SITUACIÓN ACTUAL Y PERSPECTIVAS
DE LA ECONOMÍA MUNDIAL Y ESPAÑOLA
Por el Académ ico de Número
Excmo. Sr. D. Ju lio Segura Sánchez *

La intervención de nuestro compañero Juan Velarde, a cuya presentación
no pude asistir pero con cuya lectura he aprendido, he disfrutado y me he diverti­
do a partes iguales, ha condicionado en buena medida la estructura y contenido de
mi intervención, en un intento de no insistir excesivamente en puntos ya tratados.
Hablaré de lo mismo que habló el profesor Velarde, pero trataré de que el énfasis
y los plazos de análisis sean algo distintos. Me detendré en términos relativos algo
más en la economía estadounidense y algo menos en la UEM. El énfasis no será
tanto en temas de largo como de corto y, sobre todo, medio plazo — no más de
dos años— , tratando, por una parte, de apuntar las causas de la situación actual y,
fundamentalmente, de evaluar los riesgos para la sostenibilidad de la incipiente
recuperación mundial. Pero habrá coincidencias, algunas repeticiones inevitables y
ciertos matices diferenciales, sobre todo para el caso español.
Comenzaré pues con la econ om ía estadou n iden se ya que de su evolución
depende en buena medida que la recuperación económica de la actividad y comer­
cio mundiales sea o no duradera.
Como es sabido, la economía estadounidense, tras algunos trimestres de
crecimiento negativo, entró en el último trimestre de 2001 en una senda expansiva
que, en 2003, arrojó un crecimiento ligeramente superior al 3 por 100 del PIB y que
ha situado sistemáticamente las estimaciones para 2004 en torno al 4,5 por 100. Una

* Sesión del día 25 de mayo de 2004.

43



recuperación basada en la fortaleza del consumo privado alentado por la impor­
tante recuperación de la riqueza (mobiliaria y financiera) de los hogares, con una
inversión poco dinámica y una fuerte contribución negativa del sector exterior.
Todo ello en un clima de estabilidad de precios en que el IPC tanto corriente como
excluidos los elementos más volátiles (alimentos y energía) que se encontraba algo
por encima del 1,5 por 100 hasta que el dato de abril ha presentado indicios de
cierto recalentamiento — no sólo por los precios de la energía— al situar la infla­
ción anual en el 2,3 por 100, pese al buen comportamiento de los costes laborales
unitarios que en el primer trimestre de 2004 han caído un 1,3 por 100.
Por su parte, el empleo ha crecido de forma irregular y modesta por lo
que la productividad del trabajo ha vuelto a crecer a tasas de la segunda mitad de
la década de 1990 y también la PTF. Esto, en todo caso, no es nuevo porque las
recuperaciones estadounidenses tras las últimas depresiones cíclicas han sido siem­
pre jobless, señalando en este caso las dificultades de absorción del exceso de capa­
cidad instalada en la anterior fase expansiva, como muestra que en los últimos tres
años la tasa de utilización de la capacidad instalada se ha situado, con pequeñas
oscilaciones, en niveles mínimos semejantes a los de anteriores recesiones. No obs­
tante, los últimos datos de empleo parecen apuntar una senda de recuperación del
mismo que implica la creación de unos 250.000 puestos de trabajo trimestrales.
Todo ello en condiciones monetarias muy holgadas, con tipos de interés fijados por
la Reserva Federal en el 1 por 100 desde mediados del año pasado (es decir, con
tipos de interés real negativos) y manteniéndose el diferencial entre los bonos cor­
porativos y los del Tesoro en torno al punto porcentual.
¿Qué riesgos parecen los más significativos a la hora de enjuiciar la con­
solidación y duración de la recuperación económica estadounidense? Trataré de
sintetizarlos en 5.
Riesgo 1: El riesgo geopolítico derivado de la situación irakí, que parecía
haber sido absorbido — tras el sh ock inicial de la ocupación— por la confianza de
los consumidores, pero cuya imposible evaluación no lo hace desaparecer. Y la
reciente evolución del conflicto irakí hace sospechar que la situación se encuentra
más degradada y menos controlada de lo que sería deseable desde el punto de vis­
ta de la moderación de la incertidumbre comentada.
Riesgo 2: El p recio d e la en ergía, un tema analizado con detalle en la inter­
vención de Juan Velarde que, tras mantenerse algún tiempo en la zona de 32$ ha
saltado por encima los 38$, el máximo desde 1991, alentado por las incertidumbres
geopolíticas (entre ellas los recientes atentados en Arabia Saudí), las escasas reser­
44



vas tanto de Estados Unidos como de algunas petroleras importantes (recuérdese
el caso Ducht-Shell), la expansión de la demanda prevista para el verano y, como
factor más duradero, el fuerte crecimiento de la demanda derivado de los elevados
ritmos de crecimiento de la actividad en la India y, sobre todo, China.
Es difícil pensar que a medio plazo el precio del barril pueda mantenerse
en los niveles actuales, sobre todo si se tiene en cuenta que el coste marginal de
explotación a corto plazo del barril de Brent no supera los 10$ y el de largo plazo
los 20$, lo que tendería a situar su precio de equilibrio a medio-largo plazo en la
zona de los 22-25$. Pero si se mantiene en la zona actual durante algunos meses,
sea o no su nivel de equilibrio, supondrá un freno importante a las expectativas de
crecimiento mundial.
Riesgo 3 : El retraso en la ag en d a lib eralizad ora d el com ercio m undial. En
situaciones depresivas los gobiernos estadounidenses siempre han reaccionado en
forma proteccionista (sobre todo si su déficit exterior es abultado, como lo es en
estos momentos), frenando las rondas liberalizadoras de la Organización Mundial
del Comercio y generando reacciones defensivas, e incluso de represalia, de las
principales áreas comerciales. En la medida en que el crecimiento del comercio
mundial es un factor de difusión y mejora tecnológica, y su liberalización efectiva
un elemento de igualdad y eficiencia, este riesgo podría tener importancia a medio
plazo.
Riesgo 4: La evolución d e los desequilibrios exterior y p ú b lico d e Estados
Unidos. El saldo exterior de Estados Unidos ha ido degradándose desde 1991 has­
ta alcanzar en 2003 un déficit por cuenta corriente del 5 por 100 del PIB y la posi­
ción neta de inversión internacional es deficitaria y alcanza el 25 por 100 del PIB.
Por su parte, el superávit presupuestario alcanzado en las administraciones Clinton
se ha convertido en un déficit creciente que, en estos momentos, también supera
el 5 por 100 del PIB. Más adelante, cuando comente la evolución reciente de las
economías japonesa y asiáticas, veremos cómo se han podido financiar estos dese­
quilibrios sin afectar a los tipos de interés estadounidenses y también será claro que
el proceso de ajuste 2002-2004(1) no es sostenible a medio plazo. Baste pensar en
que un ajuste del abultado déficit exterior por la vía del tipo de cambio exigiría una
depreciación del dólar de tal magnitud que afectaría muy negativamente a la zona
más dinámica — los países asiáticos— , cuyo crecimiento depende crucialmente de
las exportaciones, e implicaría también pérdidas de capital considerables por las
tenencias extranjeras de bonos del tesoro americano, de nuevo para Japón y otros
emergentes asiáticos.

45



Pero, en cualquier caso, y al margen de los problemas de sostenibilidad a
medio plazo de estos desequilibrios, lo que implican es el prácticamente nulo mar­
gen de la política económica estadounidense para hacer frente a nuevos episodios
cíclicos depresivos. La situación actual de política monetaria muy holgada y políti­
ca fiscal fuertemente expansiva hace que, en caso de una recaída cíclica, las auto­
ridades estadounidenses no cuenten con margen de maniobra alguno. Y esta falta
de margen de maniobra se encuentra generalizada entre las economías más impor­
tantes del mundo si se tiene en cuenta que al déficit público estadounidense situa­
do por encima del 5 por 100 del PIB, se suman el japonés del 8 por 100, el britá­
nico del 3,5 por 100 y los alemanes y francés por encima del 3 por 100, todos ellos
(excepto el británico) en condiciones monetarias laxas.
Riesgo 5: La transición h a cia tipos d e interés m ás altos. Hace pocas sema­
nas los mercados indicaban que se esperaban tres rebajas del tipo de interés en
Estados Unidos en lo que resta de año (julio, septiembre, diciembre) de 25 pb cada
una y una subida adicional del 1 por 100 el los siguientes doce meses. Con los últi­
mos datos disponibles se apunta una subida de 200 pb en los próximos cinco tri­
mestres.
Si este es el perfil temporal de subidas parece claro que, si no se sustan­
cian los restantes riesgos, la Reserva Federal podría administrar un aumento orde­
nado y absorbible de los tipos de interés. No obstante, existen síntomas de que la
economía estadounidense puede estar recalentándose, lo que obligaría a subidas
mayores de los tipos. Los últimos datos trimestrales indican que el crecimiento del
consumo privado es más fuerte del alto ritmo previsto y que, por su parte, la inver­
sión privada se recupera con mayor parsimonia de lo inicialmente esperado. Así,
de los 4,2 pp de crecimiento del PIB (en tasa trimestral anualizada) de la primera
estimación del primer trimestre de 2004, dos tercios los explica el crecimiento del
consumo privado y menos de un 20 por 100 el crecimiento de la inversión en bie­
nes de equipo. Y, al mismo tiempo, la inflación está repuntando por encima de las
previsiones y, en estos momentos, la proyección de las tasas cortas la sitúa en un
2,5 por 100 (3 por 100) anual según se trate del IPC corriente o del IPSEBN.
Por otra parte, la situación actual no sólo es de tipos de interés situados
en mínimos históricos, sino también de diferenciales muy reducidos en todos los
mercados: bonos corporativos, deuda soberana de países emergentes, bonos del
Tesoro... Esta reducción se encuentra provocada más por una situación generaliza­
da de exceso de liquidez y aumento de la demanda de títulos de renta fija genera­
da por las caídas y alta volatilidad de los mercados de renta variable, que explica­
da por los fundamentos de las economías nacionales. Y esto es especialmente claro
46



en el caso de los diferenciales de la deuda soberana de países latinoamericanos
que, durante varios meses y hasta las últimas semanas, se encontraban por media
en niveles muy reducidos (en torno a 400 pb) frente a los más acordes con los fun­
damentos del área que tenderían a situarlos en la zonas de los 700-800 pb y que el
año pasado se encontraban en torno a los 1.500 pb.
En suma, el riesgo de que el ajuste al alza de los tipos de interés en Esta­
dos Unidos no sea tan gradual como sería deseable depende crucialmente:
• del grado de depreciación del dólar y el posible aumento de la prima
de riesgo de Estados Unidos.
• de que las tensiones inflacionistas en Estados Unidos evolucionen más
desfavorablemente de lo que lo han hecho hasta ahora y,
• de la posible sobrerreacción de los mercados financieros ante el final
de la larga senda de tipos de interés decrecientes.
#

*

*

Tras una década de estancamiento de la actividad e inflación ligeramente
negativa con tipos de interés nulos, la econ om ía jap on esa parece estar saliendo de
una larga situación de estancamiento y consolidando una recuperación de su nivel
de actividad que, tras crecer al 2,7 por 100 en 2003, ha situado el último Consensus Forecast del mes de abril en el 3 por 100 para 2004. Esta mejoría de la situa­
ción económica es, sin embargo, bastante reciente, ya que durante los tres prime­
ros cuatrimestres de 2003 las expectativas de crecimiento para el 2004 no
alcanzaban el 1 por 100 y sólo a principios de este año se situaron por encima del
2 por 100. Una recuperación muy apoyada en la demanda externa ante la pujanza
importadora de los países asiáticos, pero con un enorme desequilibrio en las cuen­
tas públicas, cuyo déficit en 2003 alcanzó el 8 por 100 del PIB, y todavía en situa­
ción deflacionista. Esto implica que la capacidad de las autoridades económicas
japonesas para acompañar la recuperación es prácticamente nula, máxime tenien­
do en cuenta que el tipo de interés (objetivo ovem ight) es nulo y el rendimiento
de los bonos a diez años apenas logra rozar el 1,5 por 100.
Es de notar que el crecimiento japonés, dada la atonía prolongada de la
demanda interna, se basa casi exclusivamente en las exportaciones, por lo que el
tipo de cambio yen-dólar es crucial, no tanto por la importancia relativa de las
exportaciones niponas a Estados Unidos como, sobre todo, por el papel funda­
mental de las exportaciones a países asiáticos cuyas autoridades — al margen de los
47



fundamentos reales de sus economías, como es el caso claro de China— practican
una política de tipo de cambio pegado al dólar. Ello ha conducido, ante la recien­
te debilidad del dólar, a intervenciones masivas que, en los momentos actuales,
hacen que las reservas en dólares de los países asiáticos se hayan situado en los
dos billones de dólares (un 60 por 100 del total mundial), de las que medio billón
se han acumulado en 2003. Esto ha permitido financiar los déficit público y exte­
rior estadounidenses, ha favorecido el mantenimiento en niveles bajos de los tipos
de interés a largo plazo estadounidenses y ha permitido la recuperación de las eco­
nomías asiáticas. Pero en la medida en que la acumulación de reservas no ha sido
esterilizada, ha generado un aumento importante de la base monetaria que puede
plantear problemas de inflación en el medio plazo, que ya han comenzado a apun­
tar en China (aunque estos sean mucho menores en Japón donde persisten las ten­
siones deflacionistas), y ha dificultado un ajuste más equilibrado territorialmente del
déficit estadounidense al ser las áreas de mayor crecimiento las que menores ajus­
tes de tipo de cambio frente al dólar han experimentado, mientras que las econo­
mías menos dinámicas — las de la UEM— , que se encuentran en una posición cícli­
ca más atrasada y tienen sectores exteriores en media equilibrados, han tenido que
soportar la mayor parte del ajuste del tipo de cambio.
En todo caso, la acumulación de reservas descrita implica dos tipos de
riesgo asumidos por estas economías en cuantías muy elevadas: el riesgo de tipo
de cambio del dólar y el de subida de los tipos de interés. Las pérdidas de capital
potenciales implícitas en la cartera de títulos del Tesoro estadounidense acumula­
da por los países asiáticos ante un escenario de tipos crecientes son enormes y aun­
que no se tienen en cuenta ni se provisionan, presentan una toma de riesgos de
una magnitud con gran potencial desestabilizador. No es difícil contestar a la pre­
gunta de qué tipo de problemas se plantearían para la financiación de los dese­
quilibrios estadounidenses si la recuperación de la demanda interna permitiera a la
economía japonesa mantener tasas de crecimiento cercanas a su potencial con un
tipo de cambio de 0,8 — como sucedió a lo largo de la década de 1980— frente a
los 1,10 actuales. Y, por vez primera en muchos años, Japón ha crecido a una tasa
anualizada del 5,4 por 100 con una aportación significativa del consumo privado
aunque el IPC sigue situado en zonas negativas en torno al 2 por 100.
♦

*

Unas pocas palabras sobre la Unión E conóm ica y M onetaria.
Tras tres años de malos resultados en términos de crecimiento (entre el 0,8
por 100 de 2000 y el 0,4 por 100 de 2003), la zona del euro parece empezar a con­
48



firmar una lenta pero firme recuperación que ha situado el valor medio de la hor­
quilla de estimaciones de crecimiento del PIB para 2004 en el 1,7 por 100, aun lejos
en todo caso de su crecimiento potencial. Es un mal comportamiento, sobre todo
en términos comparativos con Estados Unidos, el Reino Unido oíos países emer­
gentes, máxime si se tiene en cuenta que afecta al núcleo duro de la UEM (Ale­
mania y Francia) y que viene acompañado de una clara relajación de la política fis­
cal en condiciones monetarias muy holgadas.
Los últimos datos disponibles de Alemania y Francia permiten albergar
cierta esperanza de que el escenario central sea una recuperación algo menos
débil de la hasta ahora prevista, porque se ha entrado en 2004 con mayor velo­
cidad de crecimiento de la estimada a fines de 2003- En efecto, los avances del
primer trimestre de 2004 arrojan una tasa intertrimestral de crecimiento de 0,4
por 100 en Alemania — la mayor desde comienzos de 2001— , Italia y Holanda
y de 0,8 por 100 para Francia, lo que hace que la zona euro crezca al 0,6 por
100 — que es la tasa española en dicho trimestre— . Todo ello con un cierto
repunte de la inflación que aumenta las probabilidades de una revisión al alza
de los tipos de interés. Y, en todo caso, los datos apuntan a que los primeros
efectos del atentado terrorista del 11 de marzo en Madrid son poco significati­
vos si perceptibles. Esto también se aplica a Espáña donde, pese al efecto inme­
diato sobre las reservas turísticas, los últimos índices de confianza de la indus­
tria, servicios, construcción e incluso consumidores que incluyen dos decenas
posteriores al atentado han mejorado. Y el repunte del turismo en Madrid pare­
ce confirmarlo.
A esto, sin embargo, hay que añadir la incertidumbre derivada de la entra­
da en la UE de diez nuevos países, seis de ios cuales incumplen los límites de défi­
cit público del PEC, y los cambios políticos e institucionales derivados tanto de esta
ampliación como de las elecciones europeas y los subsiguientes cambios en la
Comisión.

Unos breves comentarios sobre la econ om ía britán ica. En una posición
cíclica más avanzada que la media de la UEM el Reino Unido ha presentado un cre­
cimiento muy suave pero en zonas positivas durante los últimos tres años, con tasas
trimestrales que, en términos anuales, han oscilado entre el mínimo del 1,4 por 100
(en los dos primeros trimestres de 2002) y el máximo del 2,7 por 100 (último tri­
mestre de 2003) que han implicado crecimientos anuales en torno al 2 por 100 del
PIB en los últimos tres años (el 2,2 por 100 en 2003). Este comportamiento ha ido
49



acompañado de una política presupuestaria muy expansiva y una política moneta­
ria inicialmente expansiva y en fechas más recientes más estricta.
Por una parte, el tipo base del Banco de Inglaterra experimentó un acu­
sado descenso del 6 por 100 al 4 por 100 a lo largo de 2001, nivel en el que se
mantuvo hasta enero de 2003, año en cuya primera mitad se produjeron dos baja­
das adicionales, momento a partir del cual la senda de tipos ha sido creciente has­
ta el nivel actual del 4,25 por 100 ante síntomas de recalentamiento de la econo­
mía.
Por su parte, iniciando el año 2001 con un superávit presupuestario cer­
cano al 4 por 100 del PIB, éste fue rápidamente absorbido, cerrándose el año 2003
con un déficit situado ligeramente por encima del 3 por 100.
El comportamiento futuro próximo de la economía británica dependerá
crucialmente del crecimiento mundial y, por tanto, del sostenimiento de la expan­
sión estadounidense. En caso de que el clima económico internacional sea positi­
vo, es probable que el gobierno británico pueda comenzar a reducir el déficit públi­
co manteniendo unas condiciones monetarias relativamente estrictas sin afectar con
ello su tasa de crecimiento, pero la situación es muy vulnerable porque la combi­
nación actual de una política fiscal laxa y una política monetaria estricta en térmi­
nos relativos no es la más favorable para la inversión.
Por último, como es bien sabido, las mejores noticias vienen de la mano
de los p aíses asiáticos y emergentes-. China e India crecen en el entorno del 10 por
100, Rusia por encima del 7 por 100, el Sudeste asiático supera el 5 por 100 y los
países recién incorporados a la UE por media se sitúan en el 4,5 por 100. Pese a
ello a la dependencia China del tipo de cambio se añaden desequilibrios básicos
importantes en términos de cuentas públicas en la mayoría de los países mencio­
nados y una situación latinoamericana que no acaba de despegar con suficiente
vigor.

Y llegamos a España, cuya situación y cifras son conocidas por todos uste­
des porque el profesor Velarde dedicó una parte importante de su intervención a
su descripción y análisis. No comentaré temas de tipo coyuntural y me centraré en
las fortalezas y debilidades relativas de la situación económica actual y del mode­
lo de crecimiento que ha caracterizado nuestra economía desde el inicio de la últi­
ma crisis.
50



Puede ser útil para ello analizar la evolución de las principales magnitu­
des agregadas en el período 1995-2003Tres notas cabría señalar en este cuadro:
• La primera es que la tasa de crecimiento del PIB español en 1995 supe­
raba las de Estados Unidos y la UEM, a semejanza de lo que sucedería en 2000,
pero no en 1998 en que España se situó por encima de la UEM pero igualada con
Estados Unidos, ni en 2003 donde ya Estados Unidos superaban claramente el cre­
cimiento español que, por su parte, tenía lugar en una situación de estancamiento
de la UEM.
• La segunda observación es que los desequilibrios macroeconómicos
españoles en 1995 eran elevados, por lo que el ritmo de crecimiento no podría
haberse sostenido. Máxime si se tiene en cuenta que el mantenimiento de estos
desequilibrios no habría permitido acceder a la UEM.

Tasas de crecimiento macromagnitudes
(términos reales)

Demanda Interna
Consumo privado
FB Capital fijo
- Bienes equipo
- Construcción
BP por cc (por 100 PIB)
Producto interior bruto
Déficit público (por 100 PIB)
Tasa de inflación
Tipo de interés
Deuda pública/PIB
Pro m em oria:
PIB de Estados Unidos
PIB zona euro

1995

1998

2000

3,1
1,7
7,7
11,2
6,6
0,0
2,8
- 6,6
4,7
9,0
63,9

5,7
4,4
10,0
14,5
7,8
-0,9
4,3
-3,0
1,8
3,0
64,6

4,4
4,0
5,7
4,7
6,1
-3,3
4,2
-0,9
3,5
4,0

2,3
2,2

4,3
2,9

3,7
3,4

6 1 ,2

2003

3,3
3,0
3,2
1,9
3,7
-2,7
2,4
0,3
3,0
2,3*
50,8
3,1
0,4

* 1998 y 200 tipo d e intervención sem anal del BCE.

51



• El tercer comentario es que el crecimiento de 1995 tenía una composi­
ción mucho mejor que el de 2003, en parte en consonancia con las características
del crecimiento mundial ya comentadas. La inversión en bienes de equipo pulsaba
con gran dinamismo, el consumo privado de los hogares crecía 2 pp. por debajo
del PIB y el sector exterior restaba sólo 3 décimas al crecimiento interno. En 2003,
como ya he comentado, la actividad está sostenida por el dinamismo del consumo,
con una inversión en bienes de equipo casi estancada (aunque mejorando los regis­
tros negativos de 2001 y 2002) y el déficit exterior resta casi un punto porcentual
al crecimiento interno.
Comentaré dos temas a la luz de la situación descrita.
El primero es ¿por qué se ha comportado tan bien en términos relativos la
economía española en los últimos tres años? La idea que trato de transmitirles es que
la economía española se ha beneficiado de algunos impulsos, derivados del éxito
de la incorporación a la UEM, que operaron como un salto hacia delante, como un
impulso de escalón, cuyos efectos positivos tienen necesariamente fecha de caduci­
dad. Expresado en otras palabras, que, a igualdad de las circunstancias externas,
algunos factores muy positivos para el crecimiento español en el período 1998-2003
no seguirán operando en el futuro próximo y que, incluso, ha sido favorablemente
sorprendente la intensidad de alguno de ellos y, sobre todo, su duración.
El primer factor a tener en cuenta es la esp ectacu lar redu cción d e los tipos
d e interés experimentada por la economía española en un trienio.
La drástica reducción de los tipos de interés fijados por el Banco de Espa­
ña del 9 por 100 al 3 por 100 entre 1995 y 1998, permitida por las mejoras en el
frente de la inflación — que a su vez tuvieron que ver con la política monetaria res­
trictiva instrumentada durante los dos años precedentes— no sólo logró cumplir
uno de los requisitos de entrada en la UEM, sino que facilitó condiciones financie­
ras muy favorables para la recuperación de la actividad.
Este impacto ha seguido operando desde entonces, porque las condicio­
nes financieras, tras un ligero endurecimiento en 2000, han seguido siendo muy
holgadas para la economía española, conduciendo a sucesivas reducciones del cos­
te de la financiación ajena que en 2003 se situó en el 4,1 por 100, cifra que cons­
tituye un mínimo histórico.
Como es evidente, este factor de impulso de la actividad no puede seguir
operando de manera indefinida — los costes financieros no tienen más posibilidad
52



de reducción— y las expectativas apuntan a elevaciones de los tipos de interés des­
de los registros mínimos señalados.
El segundo elemento es el im portante p roceso d e con solid ación p resu ­
p u estaria. Tras la muy negativa combinación de política fiscal expansiva y condi­
ciones monetarias compensatorias hiperrestrictivas de la crisis de comienzos de la
década de 1990, la economía española logró en tres años reducir el déficit público
en 3,6 pp. desde el 6,6 por 100 de 1995 al 3 por 100 de 1998. De nuevo, esto no
sólo permitió cumplir los criterios de convergencia exigidos por Maastricht sino
que, además, liberó recursos financieros antes absorbidos por el sector público.
Una parte importante de la reducción del déficit se debió tanto al componente cícli­
co como a la reducción de los tipos de interés y su efecto sobre el coste de la deu­
da, que todavía ha seguido operando en 2003, año en el que ha habido una reduc­
ción adicional del 5,2 por 100 en el pago por intereses de la deuda pública (lo que
supone tres décimas del PIB).
No voy a entrar en la discusión de hasta que punto el equilibrio presu­
puestario logrado es suficiente o satisfactorio habida cuenta tanto de los criterios
contables y formas de financiación utilizados en una parte significativa de las inver­
siones públicas, ni en lo que implica tener un superávit básico de sólo el 0,5 por
100 del PIB en nuestra posición cíclica. Pero lo que de nuevo es claro es que el
efecto impacto de la drástica reducción del déficit hasta llegar al superávit del 0,3
por 100 del PIB de 2003 sólo puede, en el mejor de los casos, mantenerse o mejo­
rarse muy ligeramente.
El tercer elemento fue la in fravaloración d el tipo d e cam bio d e la p eseta
en la en trad a en la UEM. Esto favoreció la acomodación de nuestro sector exterior,
pero su efecto es transitorio y con seguridad se encuentra ya absorbido si se tiene
en cuenta que el diferencial acumulado de inflación de la economía española res­
pecto a los países centrales de la UEM desde su inicio se encuentra por encima del
6 por 100.
El cuarto y último elemento positivo ha sido el efecto sob re el fu n c io n a ­
m iento d el m ercad o d e trabajo d e las su cesivas reform as lab ora les d e 1 9 9 4 y 1997,
que han permitido al empleo tener un excelente comportamiento a lo largo de
todo el ciclo, lo que no sólo ha mejorado las expectativas de empleo y renta de
los hogares sino que, además, ha sido un elemento sustancial en el comporta­
miento expansivo de la renta bruta disponible de las familias (RBD) que, a su vez,
ha permitido mantener ritmos de crecimiento elevados del consumo privado. De
nuevo, si estas reformas no se profundizan y se mejoran las ratios de temporali­
53



dad y de trabajo a tiempo parcial, sus efectos positivos se debilitarán en un futu­
ro inmediato.
El segundo y último tema sobre el que querría hacer algunos comentarios
es el de la sostenibilidad o, si se prefiere, los riesgos más importantes para poder
mantener la composición actual del crecimiento español. Comentaré brevemente
los tres que me parecen más importantes.
(1)
El primer riesgo tiene que ver con el en deu dam ien to d e las fa m ilia s
y las expectativas sobre los tipos d e interés.
En el último trienio el crédito para adquisición de vivienda ha crecido a
tasas anuales en torno al 21 por 100, lo que ha traído consigo que el endeuda­
miento de los hogares como porcentaje de su RBD haya crecido desde el 45 por
100 que representaba a mediados de la década de 1990 hasta el 90 por 100 del año
2003 y que el ahorro doméstico, que se encontraba en 1996 en torno al 8 por 100
del PIB, haya caído hasta el 0,8 por 100 en 2003, su registro mínimo en las últimas
dos décadas. Este mayor endeudamiento ha hecho que la carga financiera por inte­
reses en términos de la RBD haya alcanzado el 4,2 por 100 pese a los reducidísi­
mos tipos de interés.
Tras estos resultados subyacen varios factores. Por una parte, el buen com­
portamiento del empleo ha mejorado las expectativas de renta futura de los hoga­
res; por otra, los sucesivos recortes del IRPF han inyectado RBD en el circuito de
gasto. Además, la crisis bursátil ha potenciado la inversión en renta fija y en vivien­
da y, por último, los reducidos tipos de interés han abaratado el crédito hipoteca­
rio. Pero la cuantía del endeudamiento de los hogares españoles tiene mucho que
ver con el precio de la vivienda que lleva años creciendo a ritmos anuales entre el
15 por 100 y el 17 por 100, muy superiores a lo que justificarían los factores fun­
damentales que he señalado.
Los riesgos potenciales que se derivan de esta situación son dos. El pri­
mero, una elevación significativa y rápida de los tipos de interés. El segundo, un
reajuste abrupto de los precios de la vivienda hacia sus niveles de equilibrio a lar­
go plazo.
Para valorar el riesgo derivado de la previsible evolución de los tipos,
aparte de las diferencias entre un escenario de subidas rápidas e intensas y otro de
elevaciones paulatinas y moderadas que ya se comentaron al hablar de la econo­
mía estadounidense, es útil un simple ejercicio de simulación. Suponiendo que el
tipo de inicial de las hipotecas es del 4 por 100 un aumento hasta el 6 por 100 (es
54



decir, una subida cuantitativa como la experimentada en Estados Unidos en la cri­
sis de 1994) en una hipoteca a quince años aumenta sus costes totales en 3,2 pp.
y si es a treinta años en 4 pp. En cualquier caso, la sensibilidad de los hogares a la
carga financiera es hoy 2,5 veces mayor que en 1996 y superior a la media de la
UEM. Este riesgo, en caso de que el escenario sea peor, podría terminar presen­
tando dificultades para las entidades de depósito cuya cartera de créditos hipote­
carios, en estos momentos, supera el 55 por 100 del total de créditos concedidos,
cuando se encontraba por debajo del 50 por 100 hace dos años.
El riesgo de un ajuste brusco en el precio de la vivienda está en función
del grado de sobrevaloración de la misma. Existen dos métodos de cálculo de dicha
sobrevaloración, entendida como exceso del precio corriente sobre el hipotético
precio de equilibrio a largo plazo.
Uno es el llamado «enfoque macroeconómico» en que el precio a largo pla­
zo se hace depender de la RBD y el tipo de interés. Otro es el bautizado como
«enfoque financiero», en el que se calcula el exceso de la ratio del precio de la
vivienda sobre el coste de alquiler de la misma. Las estimaciones realizadas en
España proporcionan una sobrevaloración para el año 2003 del 23 por 100 según
el enfoque macroeconómico y del 21 por 100 según el enfoque financiero. Y las
estimaciones más bajas, suponiendo una elasticidad-renta de la demanda unitaria
— a todas luces irreal— proporcionan un resultado del 13 por 100.
No creo que sea necesario insistir más en la importancia potencial cuanti­
tativa de ambos riesgos.
(2)

El segundo riesgo se refiere al com portam iento d el em pleo.

Como ya he comentado, la evolución del empleo ha mejorado significati­
vamente en la economía española que, en estos momentos, es capaz de crear
empleo neto para ritmos de crecimiento inferiores al 2 por 100. Detrás de este com­
portamiento se encuentran los efectos beneficiosos de las reformas laborales de
1994 y 1997 y las modificaciones parciales de 1991-1992 y 1998-2000. Los datos
positivos de empleo se han registrado, además, en el marco de un cierto aumento
de la tasa de participación masculina y, más acusadamente, femenina (que se
encuentran en la actualidad en el 67,4 por 100 y 43,3 por 100, respectivamente) y
de una ligera disminución del peso del desempleo de larga duración (el 37,1 por
100 en 2003).
Estos datos tienen una composición sectorial digna de tener en cuenta:
destrucción de puestos de trabajo en la industria ( - 1,1 por 100 en 2003) pese a la
55



recuperación de la actividad; aumento muy intenso del empleo en la construcción
(3,8 por 100 en 2003) y, por último, crecimiento apreciable en los servicios (2,8 por
100 en 2003), elevado en los servicios de mercado (3,4 por 100 en 2003) y modes­
to en los de no mercado (1,4 por 100 en 2003).
Como nota negativa, la alta ratio de temporalidad que no baja del 30 por

100.
El riesgo de que este buen comportamiento se trunque reside en tres ele­
mentos de desigual importancia. El primero, la aún escasa implantación de los con­
tratos a tiempo parcial que representaban en 2003 el 8,3 por 100 del total, lejos
todavía del 14 por 100 de la media de la UEM. El segundo, la ya elevada tempora­
lidad — que segmenta el mercado laboral y consolida un tercio de trabajadores que
no pueden acceder a mejoras en su cualificación— y que trata de combatirse con
bonificaciones en las cuotas de la Seguridad Social a los contratos indefinidos que,
además de ser un incentivo caro, deja de operar en cuanto las bonificaciones desa­
parecen. Por último, y más importante desde mi punto de vista, que las reformas
encaminadas a aumentar la disponibilidad de los parados — clave de cualquier polí­
tica de empleo— no han tenido éxito. No ha aumentado la tasa media de salidas
de la situación de desempleo hacia el empleo. No ha disminuido la tasa de cober­
tura de las prestaciones por desempleo. Y, por último, las empresas han optado
mayoritariamente por declarar voluntariamente en las 48 horas siguientes al despi­
do su carácter improcedente como forma de ahorrarse los salarios de tramitación,
lo que resulta comprensible si se tiene en cuenta que el 75 por 100 de los casos
que llegan a Magistratura terminan con esa calificación.
(3)
El tercer riesgo es el relativo a la d eb ilid a d d e la inversión y la p ér­
d id a d e com petitividad relativa.
Resulta sorprendente el débil comportamiento de la inversión en bienes
de equipo tanto a la luz de la evolución ya comentada de los índices de confianza
como de los índices de utilización de la capacidad (situados en 2003 ligeramente
por encima de su media histórica en el 78,2 por 100) y, sobre todo, por las condi­
ciones financieras de las empresas, cuyo coste de financiación externo se encuen­
tra en estos momentos en el 4,1 por 100.
Esta debilidad sólo puede deberse, dados los datos mencionados, a la no
existencia de proyectos de inversión cuya rentabilidad anual supere el 4 por 100,
porque la economía española no sufre restricción alguna de liquidez o crediticia,
lo que tiene que ver sin lugar a dudas con la escasa competitividad de la econo­
56



mía española en los sectores de demanda más expansiva, que se corresponden con
los de tecnología alta y media. Lo que, a su vez, se refleja en el comportamiento
del sector exterior cuyo déficit de la balanza de mercancías alcanzó en 2003 el 5,7
por 100 del PIB y en el hecho de que las dos rúbricas más expansivas de nuestras
importaciones sean la construcción y los ordenadores y equipos informáticos.
Si la evaluación de los riesgos es correcta, parece claro dónde se encuen­
tran las prioridades (y dificultades) para prolongar la situación expansiva de la eco­
nomía española y conectar con la esperada generalización de la recuperación mun­
dial desde unos mínimos de crecimiento muy apreciables. Comentaré, para
terminar mi intervención, los tres grupos de problemas que me parecen más impor­
tantes.

1)

EL MANTENIMIENTO DE LOS EQUILIBRIOS AGREGADOS

No voy a entrar en detalle en temas que nuestro compañero José Barea ha
tratado en sus intervenciones, pero sí desearía señalar que, coincidiendo con la opi­
nión de que el equilibrio presupuestario deseable es el logrado a lo largo de un
ciclo completo —máxime si se tiene un porcentaje de deuda pública modesto y
carencias infraestructurales y tecnológicas significativas como en el caso español—
y pareciéndome sensato que ciertas inversiones públicas no se consideren dentro
del déficit a efecto de los mecanismos sancionadores del PEC —aquellas que con
certeza mejoran el crecimiento potencial— , me preocupan tres aspectos de la situa­
ción actual.
El primero es que la economía española sólo ha logrado un superávit bási­
co del 0,5 por 100 tras varios años de crecimiento vigoroso, lo que avisa sobre la
irresponsabilidad de las reducciones impositivas sin haber obtenido el equilibrio
presupuestario descontados los factores cíclicos y de reducción del coste de la deu­
da, a menos que se persiga un objetivo no declarado de reducción drástica del gas­
to público. Máxime si en el futuro actuarán dos factores significativos de reducción
de los ingresos públicos: las transferencias de la UE y los beneficios del Banco de
España.
El segundo factor de preocupación es la disciplina financiera de las Comu­
nidades Autónomas y las Corporaciones Locales, en una perspectiva política de
reestructuración del Estado de las Autonomías que implicará un aumento de la
capacidad de gasto de estos dos niveles de la Administración Pública. Esto puede
plantear dificultades si no se implementa con claridad el principio de corresponsa­
57



bilidad fiscal que, en lo esencial, implica que el Estado debe garantizar unos servi­
cios básicos iguales a todos los ciudadanos y las mejoras sobre estos niveles
—sean de protección del desempleo, comunicaciones u oferta sanitaria o educati­
va— deben financiarse con recargos tributarios específicos de la propia adminis­
tración territorial.
El tercer interrogante, el siempre difícil equilibrio entre gasto público pro­
tector y productivo. El equilibrio — que, conviene recordar, es político y no eco­
nómico— no es 0-100 o beneficencia frente a Estado benefactor, pero tanto el enve­
jecimiento de la población como la necesidad de mejorar los niveles educativos y
la formación de la población española, el déficit tecnológico y el inevitable aumen­
to del gasto público sanitario, hacen que el crecimiento del gasto estrictamente pro­
tector tenga límites estrictos.

2)

EL LENTO AVANCE DE LAS REFORMAS ESTRUCTURALES

El primer aspecto a destacar es el mercado de trabajo, donde se ha avan­
zado mucho pero, como ya he mencionado, restan como temas pendientes la
reducción de la tasa de temporalidad, el fomento de la contratación a tiempo par­
cial y la modificación de la estructura de la negociación colectiva, la gran ausente
de las reformas de 1994 y 1997.
El segundo punto es el relativo a la liberalización de sectores como la ener­
gía, telecomunicaciones, transporte, comercio y suelo, entre otros. Sus ritmos de
reforma van desde algunos avances modestos pero apreciables (energía, telecomu­
nicaciones) hasta la inanidad (suelo) cuando no el retroceso (comercio). En gene­
ral, los avances más significativos siempre han venido impulsados por la UE, pero
sería deseable una posición más activa por parte de las autoridades españolas.
El tercer aspecto reseñable es la política de defensa de la competencia,
dónde el desajuste de la legislación sobre fusiones y prácticas restrictivas y la ina­
decuada organización institucional — con un Servicio dependiente del M° de Eco­
nomía y Hacienda y un papel meramente proponente del Tribunal, a lo que se
suma su propia composición— hacen muy difícil implementar una política activa
como la protagonizada por la Comisión Europea. Este déficit es tanto más preocu­
pante cuanto que en un futuro inmediato la delegación de casos de la Comisión en
los Tribunales nacionales va a ser muy ampliada y, posiblemente, se plantearán
contenciosos entre las competencias del TDC estatal y los de las Comunidades
Autónomas.
58



3 ) EL DÉFICIT DE COMPETITIVIDAD DE LA ECONOMÍA ESPAÑOLA

Aparte temas de diferencial inflacionista, relacionados con la protección
ante la competencia de ciertos servicios, ya que el IPRI está alineado con los euro­
peos, tanto el comportamiento de los CLU com o de los costes totales de produc­
ción revierten a un problema de escaso crecimiento de la productividad. Y es bien
sabido que la evolución de esta variable — aparte el funcionamiento correcto de los
mercados de factores— depende crucialmente de las actividades de I+D+i, las infra­
estructuras de redes y la cualificación de la mano de obra. Puesto que se trata de
temas que han sido y serán tratados por otros compañeros, sólo señalaré mi preo­
cupación por los aspectos relativos a la deficiente organización institucional más
que a la escasez relativa de recursos en términos del PIB que se destinan a ellos.
Antes de implementar ambiciosos proyectos de gasto público en estas áreas, sería
conveniente saber por qué los efectos de arrastre del gasto público sobre el priva­
do son tan pequeños en España, a qué se debe el importante componente cíclico
de las inversiones públicas, por qué los niveles educativos y de formación de la
mano de obra son sensiblemente inferiores que en otros países cuyo esfuerzo de
gasto no es muy superior al nuestro. Terminaré haciendo un ejercicio de optimis­
mo: espero que la nueva Agencia de Evaluación de Políticas Públicas proporcione
pistas para la mejora del entramado institucional y del sistema de incentivos en
estos aspectos cruciales para ampliar la capacidad de crecimiento de la economía
española.
Nada más y muchas gracias por su atención.

59



