DISCURSO DEL ACADÉMICO DE NUMERO
EXCMO. SR. D. JUAN VELARDE FUERTES

He de comenzar por señalar mi emoción por haber sido encargado por nues­
tra Corporación para dar la bienvenida a esta Casa y Torre de los Lujanes, nues­
tro albergue en virtud de la Real Orden de 30 de abril de 1866, a mi maestro, el
Dr. Román Perpiñá Grau. El, que tanto tuvo que ver con la Valencia del Cid, tam­
bién ha sabido ganar esta batalla del acceso —un acceso original, casi desnatu­
rado, de hombre radicalmente libre, si se me apura— a nuestra Real Academia,
casi tres años después de su muerte en su Reus natal.
El espíritu del profesor Perpiñá, con tal motivo, nos ha remitido tres presentes
importantes. En primer lugar, la inmensa mayor parte de su biblioteca, un legado
aminorado únicamente por una minúscula porción entregada a la Universidad de
Barcelona como contrapartida a una pequeña ayuda monetaria. A esta entrega
pronto se añadirá el envío generoso de dos grandes paquetes de libros de esta bi­
blioteca de Perpiñá, que tenía en depósito el profesor Ramón Tamames, quien me
ha anunciado que consideraba que deberían pasar a nuestro poder. Además, una
antología de sus obras, que incluye, por supuesto, esa inmortal aportación que es
De E conom ía H ispana, aparte de un complemento de su Corología y de un tra­
bajo muy importante, pero menos conocido, La p olítica eco n ó m ica an te el m e­
m orándum B rian d. Se preparó esta antología dentro de esa maravillosa colección
de facsímiles que se realiza en la Fundación FIES por el impulso de nuestro Pre­
sidente. Finalmente el legado de Perpiñá culmina con un nuevo análisis crítico de
sus aportaciones, que ha preparado, en forma de Introducción a la mencionada
antología, el profesor Jordi Palafox, de la Universidad de Valencia.
Como es de rigor, yo he de recoger las tres cosas en nombre de esta Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas, con una obligada glosa, que en este caso
debe ,ser triple, porque a la vida y obra de quien vivió con estos libros y se quin­
taesencia en la antología titulada D e E con om ía H ispana y otros ensayos, es pre­
ciso agregar, y agregaré, el comentario o si se prefiere, el intento de ampliación,
del punto de vista de Palafox sobre Perpiñá.
La primera característica de la vida y obra de Román Perpiñá Grau es su co­
herencia rectilínea, desde que nace en Reus, en 1902, hasta que fallece, en la mis­
ma ciudad, como acabo de señalar, en 1991- No era una ciudad que viviese pen­
diente del mercado interior protegido. Por el contrario, buscaba ansiosamente
noticias de lo que sucedía en los mercados extranjeros, ya fuesen los griegos o
turcos de los frutos secos, o ya se tratase de los británicos de estos productos, así
como del vino y de los metales. El ambiente familiar le empujó del mismo modo.
Su padre era un importante propietario de viñas y de minas de plomo, y como
nos ha probado el profesor Lluch, exportaba galena y vino del Priorato al mer­
cado inglés, nación donde tenía abierta una oficina.
554



La formación básica la recibe, pues, en el seno de una familia de la burgue­
sía mediterránea exportadora. He de añadir, además, que era una familia sólida­
mente católica. Le envió a estudiar su familia al Colegio de los Hermanos de las
Escuelas Cristianas, cuyos procedimientos pedagógicos elogia Perpiñá. Siempre
fue un recio católico. Perteneció hasta su muerte y desde los tiempos casi auró­
rales de Angel Herrera, a la Asociación Católica Nacional de Propagandistas. Con
Herrera acudió a más de un Congreso internacional importante. Precisamente en
el seno de esta institución había de presentar una ponencia excelente, Situación
eco n ó m ica españ ola y oportu n idad d e un p la n d e desarrollo, que apareció en el
boletín A.C.N. d e P. el 1 de marzo de 1963. Se trata de una pieza esencial para
entender la coherencia y continuidad de su pensamiento.
Su padre había decidido enviarle a continuar sus estudios fuera de España y,
además, quería que se graduase en Economía. Consideraba que las dos grandes
opciones universitarias que debía recomendar a sus hijos eran la Química y la
Economía. Como persona que vivía de cara al exterior, daba muy poca impor­
tancia a los títulos expedidos por una Universidad como la española, que en­
contraba en exceso alicortada.
Al estallar la I Guerra Mundial, todo el plan se vino al suelo. Incluso el inicio
del conflicto bloqueó a su padre más allá de nuestras fronteras. Consiguió llegar a
Reus después de bastantes peripecias, cuando ya estaba alarmadísima su familia.
Su padre era muy aficionado a la música. Por eso se había hecho gran amigo
del director de la sucursal en Reus del Banco de España. Este le habló del inicio
de los cursos de la Universidad Comercial de Deusto, que se preparaban para
1915. Es seguro que la conversación que, posteriormente, tuvo que desarrollarse
entre el padre de Perpiñá y el P. Chalbaud, que era el alma de aquel intento de
la Compañía de Jesús, fue muy satisfactorio para el primero. Lo prueba no sólo
el ambiente que Chalbaud pretendía — enseñar economía para ser empresarios
católicos, que no se marchitasen los esenciales valores vascos, y que su título só­
lo tuviese valor en la actividad privada— , sino lo cómodo que acabó por sentir­
se en Deusto el joven Perpiñá.
Allí redondeó sus conocimientos de idiomas. Cuando concluyó los estudios
universitarios conocía con buen nivel el francés, el inglés, el italiano, el castella­
no, el catalán y el latín, y estudiaba el alemán. Escribía Perpiñá bien la letra gó­
tica y tenía buen oído. Pronto dominó la lengua germánica. Como se ve, siempre
tuvo facilidad para los idiomas. Me lo probó una anécdota. Más adelante estu­
diaría el griego clásico, como todos sabemos. En un viaje a Atenas, se dedicó con
ahínco a comprender y expresarse en el griego moderno. Un compañero de ex­
pedición me ha contado el asombro que producía en campesinos, en camareros,
en tenderos, su jerga inicial, y cómo, dos semanas después, había pasado a en­
tenderse perfectamente con todo el mundo.
555



Este talante casi rabioso de hombre de la frontera, de adelantado, de perso­
na que pretende vivir más allá de los bordes protegidos de su huertecillo, pero
en soledad, en rabiosa independencia, lo tenía también en el deporte Su padre
y los jesuítas le aficionaron en este sentido. Pero nunca le apeteció el deporte en
equipo. Sí, y mucho, aquél en el que únicamente dependía de sí mismo el triun­
fo. El tenis, la equitación, la natación y la gimnasia, fueron siempre sus activida­
des preferidas en este sentido.
La apertura hacia el exterior en buena medida también se la proporcionó la
Universidad Comercial de Deusto. Estaba suscrita esta institución a las mejores
revistas de economía del mundo. Perpiñá leía con asiduidad el Weltwirtschaftliches Archiv, que se editaba en Kiel. Con él en la mano, decidió cursar el docto­
rado en Alemania. La tesis que pensaba trabajar en este país, primero, y después
en Estados Unidos, era sobre los cárteles y trusts. Naturalmente, se fue a trabajar
con Roberto Liefmann, cuya obra K on zem , K artelle u n d Trust, aun tiene un va­
lor de clásico.
El pentágono alemán de Perpiñá es fundamental. Sus cinco vértices fueron
Munich, Francfort, Friburgo, Kiel y Berlín. En los dos primeros, trabajó no en el
ambiente docente, sino en archivos bajo la dirección de Liefmann. A este le visi­
taba en Friburgo de Brisgovia. Es evidente que Liefmann tenía un talante neohistoricista. Por eso le incitó a Perpiñá a investigar sobre los datos, a tener pre­
sente, ante todo, lo que empíricamente era capaz de encontrar. Ese regusto por
las citas exactas y numerosas, o incluso, numerosísimas, que se observa, por ejem­
plo, en D e E con om ía H ispana, de ahí procede.
Pero Liefmann, como prueba su G eld u n d G old en relación con la decim oter­
cera tesis de Thomas Tooke, que explicaba los precios monetarios como deter­
minados por las rentas del consumidor, lo que por cierto tendrá una desembo­
cadura hacia la Teoría G en eral de Keynes, no era un neohistoricista más. Forma
parte, con Gottl, Oppenheimer — el maestro de Olariaga— y Spann — el maestro
de Bermúdez Cañete— , del grupo de maestros que comienza a rectificar, más que
en mismos, en la formación de nuevos economistas en Alemania. En el caso de
Liefmann basta citar a Diehl y Eucken, entre otros. A todos estos neohistoricistas
que rectifican, como señala Schumpeter, «ni sus críticos más severos pueden ne­
gar el mérito de haber estimulado muchos espíritus», aparte de provocar trabajos
más de acuerdo con lo que era corriente en las aulas anglosajonas. Es el momento
en que los célebres seminarios universitarios alemanes, comienzan a hacerse más
permeables a los vientos de Viena. Dos nombres de este origen tuvieron mucha
influencia desde entonces en Perpiñá: Mises, debiendo subrayarse que la con­
tienda que mantendría con él la efectuaría desde la repugnancia del católico, no
del economista, y Haberler, que le va a llevar hacia un neorricardianismo per­
fectamente congruente con su espíritu. Explícitamente, Perpiñá Grau, en 1936,
destacará, junto con el de Gottfried Haberler, el magisterio que recibe de Viner,
556



Ohlin e Yntema. Por Perpiñá tuve la primera noticia de la polémica de Schumpeter con Joan Robinson en relación con el agradecimiento de ésta a Harrod, Viner e Yntema, en relación con la curva de ingreso marginal.
Señalaba que el pentágono germano de Perpiñá precisa asimismo del vértice
de Kiel. A él llegó de becario del Institut für Weltwirtschaft de la Universidad de
Kiel. Más adelante se convertiría en profesor visitante. Allí conoció y trabajó ba­
jo la lejana influencia de Bernhard Harms. De éste procede el concepto de es­
tructura que emplea Perpiñá, como se nos aclara definitivamente en la In tro­
d u cción a D e E con om ía hisp an a infraestructura, historia, de Ediciones Ariel, en
1972. Al mismo tiempo, empleaba esta palabra Wagemann. Con éste trabajó Per­
piñá en 1926. Con gran elogio menciona Schumpeter al citado Instituto para la
Economía Mundial, de Kiel, fundado — dice— «por uno de los organizadores de
la investigación más eficaces que jamás han existido, el profesor Bernhard Harms».
Lo destaca al lado del Institut für Konjunkturforschung, «fundado por otro orga­
nizador no menos eficaz, el profesor Ernst Wagemann, en Berlín».
Si se prescinde de este armazón, bastante complejo como toda realidad, Per­
piñá se nos desdibuja, tiende a caricaturizarse. Por ejemplo, con el asunto Lósch.
Lósch, discípulo de Eucken en Friburgo, y de Schumpeter y Spiethoff en Bonn,
acabó por refugiar su antinacionalsocialismo — que se había iniciado con unas
violentas polémicas en el terreno en que éstas son siempre más vivas, que es el
de la población, como consecuencia de su tesis doctoral— , en el Instituto de Kiel
para la Economía Mundial. Perpiñá era un asiduo de Kiel. En plena guerra, el Rec­
tor de la Universidad de Kiel y al mismo tiempo director del Instituto de Econo­
mía Mundial, era Andreas Predohl, autor, por cierto de una nota muy laudatoria
sobre Harms cuando éste falleció en 1939- Era conocida su actitud fría con el ré­
gimen, lo que no le impedía publicar y hacer carrera universitaria. Por eso, cuan­
do en 1944 llegó Perpiñá a esa ciudad, en medio de notables aventuras, en las
que se encontraba un complicado vuelo de Lufthansa — el valor físico de este in­
signe español era uno más entre los muchos rasgos simpáticos de su carácter— ,
se encontró con un Predohl que llevaba una colosal esvástica sobre su chaque­
ta. Asombrado, Perpiñá le preguntó el motivo de aquella exhibición. «Calle, ca­
lle» — le indicó al parecer Predohl— , «como no haga estas exteriorizaciones, no
sólo lo voy a pasar mal yo, sino que lo mismo va a ocurrir a algunos de los me­
jores investigadores del Instituto».
Fue en ese viaje cuando Predohl le habló de Lósch y sintetizó, muy apresu­
radamente las tesis de éste. Perpiñá no se pudo hacer con ningún ejemplar de
D ie rau m lich e Ordnung d er Wirtschaft, de Lósch. No va a conocer este libro has­
ta incluso después de la traducción — excelente por todos los conceptos— de
1957, editada en Buenos Aires, de Oreste Popescu. Mencionará en sus notas a
Lósch, nunca antes de la edición de Stuttgart de 1962. Todos nosotros habíamos
descubierto a Lósch en el artículo de Valavanis, que se publicó en The A m erican
557



E con om ic Review en septiembre de 1955. Perpiñá había comenzado con sus he­
xágonos, como todos sabemos, en 1952. Fue después cuando se encontró con
que él había llegado por un sendero a un resultado congruente con lo expuesto
e investigado de otra manera por Lósch, por lo que en ediciones posteriores de
su Corología, defenderá con viveza su originalidad.
«Predóhl —recuerdo que decía Perpiñá— elogia a Lósch porque parte de consi­
derar a la teoría de la localización como una rama de la teoría de los precios, y por
eso se alegra de ser un eslabón más en la cadena que, con Palander y sus aporta­
ciones a la competencia imperfecta en relación con los mercados en el espacio, lle­
ga a Lósch y al intento de éste de enlazar con Walras, de una manera un tanto para­
lela a como lo hizo Leontief. Por eso Lósch y Leontief son dos economistas que han
perfeccionado el conocimiento estructural y estructurante de las economías, por lo
que todo elogio es pequeño. Pero ése no fue mi camino». El sendero que él indica­
ba con orgullo haber seguido, arranca de los sucesivos jalones de De Econom ía His­
p a n a (1936); del Prólogo, aparecido en 1943, a la Historia d e la Econom ía Española
de Carrera Pujal, donde Perpiñá emplea de modo sistemático el término infraes­
tructura económ ica; del artículo sobre esta cuestión de la infraestructura, o base na­
tural, aparecido en Anales d e Econom ía en 1945, donde va a explicar que procede
de un viejo libro de Harms, que Perpiñá trabajó asiduamente, Volkswirtschaft und
Weltwirtschaft (Jena, 1912); finalmente, de su trabajo Ta pros ti: Fundam ento d e la
econom ía, publicado en el Boletín d e Estudios Económicos, cuyo enlace filosófico es­
tudió de modo cuidadoso el profesor Espinóla en su tesis doctoral, La teoría estruc­
tural d e Rom án Perpiñá Grau, y del que procede el ensayo Propedéutica d e la es­
tructura económ ica h a cia su conexión con las dem ás d e todo pueblo, aparecido por
primera vez en la edición de Rialp (1952) de Estructura econ óm ica y Econom ía his­
p an a, para la que, por cierto, fue fundamental el cuidado y trabajo adicional de nues­
tro presidente. Lo que encuentra más adelante en Lósch, señala Perpiñá que lo ha­
bía hallado de manera independiente con su análisis estructural.
Conviene, sin embargo, no complicarnos demasiado la vida con el empleo
que hace de la palabra estructura, y mucho más si la analizamos después del ar­
tículo de Machlup sobre esto en sus Essays on E conom ic Sem antics (1963). No
hay nada en el uso que hace de esta palabra Perpiñá que permita asociarle con
el estructuralismo de Levi Strauss o de Godelier, y menos aun con el de Althusser, que hace proceder el concepto de un marxismo opuesto a las tesis de Lukacs, Gramsci y de toda la Escuela de Francfort. Tampoco tiene nada que ver Per­
piñá con el estructuralism o econ óm ico latin oa m erica n o de Prebisch y la CEPAL.
Empleó por primera vez Perpiñá Grau la palabra estructura eco n ó m ica en la ver­
sión española de De E con om ía H ispana, en 1936, pero después de dudar. En el
ensayo en alemán, que es de 1935, aparece W irtschaftsaubau, o sea, constitu­
ción econ óm ica. Lo que Perpiñá pretendía era diferenciar del resto, lo estable de
la economía, y en relación con eso, consideraba muy útil la expresión Gestalt,
558



que me confesó que la había tomado no de ningún especialista en ciencias so­
ciales, sino de Goethe. Se decantó por la palabra estructura, me dijo, «porque es­
taba de moda en Alemania, y no puede nadie dejar, en ese sentido de citar a Wagemann, que había publicado en 1928 con mucho éxito su Estructura y ritm o d e
la eco n o m ía m undial, que al hilo de la Gran Depresión sería traducida al espa­
ñol». Luego se afianzó en el manejo de la expresión estructura porque su maes­
tro Harms la empleaba de manera que le parecía a Perpiñá muy correcta, tanto
en el ensayo Strukturwandlungen d er deu tscher Weltwirtschaft, que había apa­
recido en los Schriften de la Verein für Sozialpolitik, en 1926, como en el titula­
do Aufriss lin er volksw irtschaftslichen Strukturlehre, en el Zeitschrift f u r d ie gesam te Staatswissenschaft, 1939. Pero, repito, eso fue posterior.
Y, se dirá, ¿de dónde en todo esto surge el hexágono que en Lósch proviene
de la famosa solución de la ecuación diferencial que aparece en el capítulo IX,
La región d e m ercado, de su Teoría eco n ó m ica espacial? Pues, como sabemos to­
dos los que hemos trabajado D e eco n o m ía hispan a, del Proyecto eco n ó m ico de
Bernardo Ward, que había manejado Perpiñá en la 2.* edición, la de Madrid de
1779- Ward proponía, a mediados del siglo XVIII, la construcción de seis cami­
nos grandes, que debían partir de Madrid: uno hacia La Coruña; otro hacia Ba­
yona, en Francia, por Burgos; el tercero hacia el Rosellón, por Barcelona; el cuar­
to, hacia Alicante; el quinto, hacia Sevilla y Cádiz, a través de las Nuevas
Poblaciones; el sexto hacia Lisboa, a través de Badajoz. Salvo el cambio de Va­
lencia por Alicante, ya tenemos ahí la red radial de carreteras y de ferrocarriles
esenciales que existía en 1935. En cuanto publicó Juan Plaza Prieto su distribu­
ción provincial de la renta, se decidió Perpiñá a estudiar este hexágono y su cen­
tro, en conexión con sus viejos trabajos sobre periferia e interior. Después, con
los estudios, mucho más completos, del Servicio de Estudios del Banco de Bil­
bao, insistió. No hay más misterio.
La crisis económica familiar —su padre se arruina y fallece al poco tiempo—
le exigió volver desde Alemania al hogar, y abandonar la ampliación a Estados
Unidos de su tesis doctoral. Allí quedaban las largas jornadas en la F ran kfu rter
Zeitung, donde papeleteaba incansable noticia tras noticia sobre las sociedades
de promoción de empresas en Alemania y su papel en la cartelización, hasta com­
prender que todo esto enlazaba con fenómenos que hoy llamaríamos de trans­
nacionalización, y que Perpiñá, al advertir su singularidad, bautizaría como pro­
pios del Círculo Económico Superior (CES), aparte de percibir cómo existe
—mucho antes de Berle y Means— una separación, en este proceso, de la pro­
piedad y el control, pues «un pequeño capital es capaz de dominar grandes so­
ciedades». Los primeros resultados de estas investigaciones los publicaría Perpi­
ñá en la revista Industria de la Cámara Oficial de Industria de Barcelona.
En el momento del regreso, surge la figura de Cambó. Era amigo de un tío de
Perpiñá. Ambos tenían localidades contiguas en el Liceo, pues ambos eran muy
559



aficionados a la música. Parecería que, de nuevo, Euterpe va a jugar un papel esen­
cial en la vida de nuestro economista. Pero éste se niega a emplear la mediación
de su tío. Directamente se presenta a Cambó. Este, encantado, lo acepta a su la­
do. Está inmerso en los trabajos del Comité Preparatorio de la Conferencia Eco­
nómica de Génova, no de Ginebra, naturalmente, que se abriría el 10 de abril de
1922. De esta conferencia tenemos la exposición de Keynes en el M anchester Guar­
dian, y la de Olariaga en El Sol, pero también está la interpretación menos inme­
diata, de Perpiñá como asesor de Cambó, que hay que inferir de los puntos de vis­
ta de éste, en relación con Felipe Rodés, como con el asuntó Rathenau —piénsese
en el papel de Cambó en relación con DUEG-CHADE, que directamente enlazaba
con AEG— , así como con lo que la prensa española susurraba sobre la cuestión.
Pero aun existe otra etapa de formación que cronológicamente hay que si­
tuar entre las ayudas a Gámbó-Rodés, que le facilitan desempeñar un puesto den­
tro del mundo del primero, — que en relación con la cuestión de Génova se acla­
ra en las M em óries (1876-1936) de Cambó— y el trabajo diario de Perpiñá en
CHADE. Justo en ese traslado, casi del sector público al privado, es cuando, se­
guro que con lá aquiescencia del político catalán, consigue una beca de la Jun­
ta para la Ampliación de Estudios, que le sirve para retornar a Alemania. Corría
el año 1926. Trabajó sobre todo en el citado Instituí für Konjunkturforschung
que Wagemann dirigía en Berlín. Abandonaba muy tarde su biblioteca. En ella,
en su local de Unter den Linden, me dijo que había aprendido las ventajas del
rigor en el trabajo intelectual que había acarreado un Siglo de Oro, no ya a la
Universidad alemana, sino a la eficacia del Estado prusiano. Pasa a admirar, de­
finitivamente, no sólo la buena organización del lugar al que acude, que le per­
mite obtener datos, argumentos, criterios, sino también la disciplina, la seriedad
de Alemania. Por eso sostendrá que en todo ello radica precisamente la fuerza
que siempre ha acabado por tener esta nación. En esa biblioteca se encontró, y
entabló una buena amistad, con un compatriota, Luis Recasens Siches. Existía en
el ámbito de la misma una enorme tranquilidad para el estudio. Le recordaba ladel Ateneo de Madrid.
No por eso dejaba de acudir a los archivos de Francfort, a los ya visitados pre­
viamente de la Frankfurten Zeitung. Un día, le preguntaron si tenía esmoquin.
Dijo que sí. Añadieron que el director le invitaba a una cena con destacados in­
dustriales y financieros alemanes, en la que iba a exponer sus puntos de vista un
joven político. Acudió a ella. El joven político era Adolfo Hitler, también de es­
moquin, naturalmente. Me comentó Perpiñá Grau: —Casi no me fijé en él. No di­
jo nada especialmente interesante. La atención la dediqué a la observación de los
grandes capitanes de empresa alemanes que veía por primera vez. Después sen­
tí no haber prestado más atención a Hitler. Era aquel momento de Weimar, muy
fluido, y no escaseaban las alternativas políticas. Sinceramente consideré que era
una más, que muy probablemente concluiría por liquidarse».
560



A los dos meses de haber llegado a Alemania, le llamó Cambó para que se
encargase del Servicio de Estudios de CHADE. Fue el primero de este tipo que
existió en España. «No caí bien allí», me insistió muchas veces Perpiñá. Los dos
subdirectores le llamaban, irónicamente, «el sabio de Deusto» y añadía: «Desper­
té envidias y hubo maniobras para separarme del que llamaban el am o, o sea, de
Cambó. Pero yo, aunque era el que lo controlaba todo, jamás le llamé el am o.
Decidieron indicarle a Cambó que yo era un rebelde, porque iba en ocasiones,
en vez de por la mañana, por la tarde. La contestación de Cambó la agradecí siem­
pre: “— Que venga por la mañana o por la tarde. No quiero que digan en el fu­
turo que corté las alas a Perpiñá”». Generosa actitud que éste pagó años después,
al fallecer Cambó en Argentina. Publicó en A rriba un trabajo muy elogioso para
quien fue su primer superior.
En esta etapa publica su tesis doctoral — apareció primero en sucesivos nú­
meros de El F in an ciero y, después, en una cortísima edición de 150 ejemplares—
y decidió obtener un título académico español. Se hizo Intendente Mercantil. Con
ello, me dijo, «se acentuó mi base realista, de andar en medio del mundo corriente
de los negocios». Fue cuando, por la conexión de Cambó-Heinemann y CHADESOFINA, observa la maqueta que esta última empresa decide presentar en la Ex­
posición Universal de Barcelona, que se abriría en 1929. Al contemplarla — se tra­
taba de un enorme mapa en relieve de la zona oriental de la Península Ibérica en
el que SOFINA exhibía los diferentes aprovechamientos hidroeléctricos y de re­
gadío que allí existían— , de pronto, como me dijo Perpiñá, captó «que había dos
Españas: una situada en la periferia, con buenas comunicaciones marítimas, y po­
sibilidades de desarrollo, y una interior, con mercados dislocados por mil acci­
dentes geográficos, que sólo podía albergar población y actividad económica si
tenía un respaldo denodado del poder político, tal como sucedía con Madrid».
De ahí procede toda la elaboración de 1934-1935 — cuyos hitos ya están cla­
ros— de su concepto del equilibrio económico español, basado, como señala el
profesor Palafox, en cuatro proposiciones de absoluta vigencia, que a mi me gus­
ta ordenar así: «la importancia de los rendimientos crecientes en el desarrollo in­
dustrial», cuando acababa casi de enlazar Allyn Young con Adam Smith; la «rele­
vancia del comercio exterior en el fomento del crecimient»; los efectos de un sistema
corporativo-intervencionista en el crecimiento; finalmente, el afianzamiento de la
distribución espacial de la economía española por los tres motivos anteriores. Nin­
guno de ellos debe quedar soslayado. Le escuché sostener: «En España, cada d astcora — esto es, cada lugar muy poblado y de buen desarrollo económico— es
un centro de poder. Históricamente han conseguido, hasta ahora — continuaba—
predominar tres: el que se sitúa en Madrid; el de Barcelona y el vasco».
Es el momento, además, en que abandona CHADE. El tener que defender a
las multinacionales del complejo mundo eléctrico y financiero, no le satisfacía.
Comprendía que si quería lograr una situación opulenta, estaba en el lugar ade­
561



cuado y con las relaciones oportunas. Pero, me confesó, *me molestó pensar
que, para permanecer allí, tendría que acabar haciendo algo inconfesable que,
aunque yo no lo quisiese, haría que mi boca oliese mal, incluso cuando pro­
nunciase palabras de verdad». Por eso decidió optar al puesto de Secretario Ase­
sor del Centro de Estudios Económicos Valencianos, cuyo encaje dentro del
mundo empresarial de esta provincia nos expone muy bien Jordi Palafox en su
In trodu cción .
Pero esta estancia en Valencia añade dos elementos importantes para expli­
carnos del todo a Perpiñá. Por una parte, la tertulia diaria, muchas veces a la ho­
ra del café, en torno a quien fue nuestro compañero José María Zumalacárregui.
La importancia de éste, en lo científico, en lo humano y en el magisterio, se acre­
cienta sin cesar. Todos esperamos mucho de la investigación que tiene casi cul­
minada el profesor Manuel Varela. A esa reunión asistía también otro compañe­
ro nuestro, Manuel de Torres, así como Tomás, el hijo mayor de Zumalacárregui,
que sería asesinado a poco de iniciarse la guerra civil. En esa reunión informal
estoy seguro que experimentó Perpiñá aclaraciones intelectuales fundamentales
para su consolidación como economista. Zumalacárregui situaba en primer lugar
de sus preferencias al mundo de Lausana, encabezado por Walras y Pareto, a los
neoclásicos, y a los austríacos. Allí no se obligaba precisamente a leer a Schmo11er, y sí se recomendaba vehementemente a Marshall.
Otro complemento fue el político. Perpiñá muy catalán — por defender su
idioma en un opúsculo de propaganda universitaria católica, estuvo encarcelado
veinticuatro horas por la Dictadura— , muy católico, encajó bien en el mundo con­
servador de la ciudad del Turia, que no era solo el de la Derecha Regional Va­
lenciana, — o el del Sporting. el Náutico o el Círculo de la Agricultura— sino el
del grupo de la revista Norma. Revista d e ex altación universitaria, editada por la
Asociación de Antiguos Becarios del Colegio Mayor del Beato Juan de Ribera, en
la que colaboraron, entre otros, Zumalacárregui, Laín Entralgo, Corts Grau, Juan
José López Ibor y Marco Merenciano. El talante político implícito en N orm a nos
lo ha aclarado Laín Entralgo en su D escargo d e co n cien cia . Eso explica que el 18
de julio de 1936 la tertulia quedase pulverizada; que Perpiñá, para salvar la vida
tuviese que huir de la Zona Republicana, disfrazado de centroamericano que ha­
bía venido a la Madre Patria a hacer turismo, y que procuraba retornar lo antes
posible a su país; que pasase a Zona Nacional donde, a más de ser teniente de
Estado Mayor, colaboró con el grupo catalán inicial de la revista Destino, en la
que escribía con el seudónimo de Ramón Colmeiro; finalmente, que retornase a
Valencia como vencedor, ocupando un puesto de concejal en el primer Ayunta­
miento que sigue al 1 de abril de 1939.
En Valencia fue donde germinó el nudo esencial desde el que se desparra­
man más adelante sus diversos trabajos, ya sobre economía española; ya sobre
economía hispanoamericana; o ya sobre economía colonial, desde la griega y ro­
562



mana, a la expansión rusa o a la norteamericana, o a la de Europa en Africa, en
la que se pueden enmarcar perfectamente sus excelentes trabajos sobre la situa­
ción económica de Río Muni. También de Valencia proceden los antecedentes de
sus opiniones sobre las talasocracias en las que halló una clara oposición res­
pecto a las situaciones y talantes derivados de zonas continentales o epirocráticas. De ahí que éstas -Prusia, Castilla, Rusia, la misma Francia- y las marítimas Inglaterra, Cataluña, Estados Unidos, Japón-, tengan concepciones vitales dispares,
lo que enlaza así a Perpiñá con viejas discusiones tradicionales en la geopolítica
y en las Escuelas de Estado Mayor.
¿Fue todo absolutamente coherente en el pensamiento de Perpiñá Grau? Tras
estudiarlo, espero que con cierto detenimiento, creo poder advertir en él tres co r­
tes epistem ológicos de cierta entidad.
El primero corresponde a dos ensayos publicados nada más concluir la guerra
civil. Uno es Destino H ispano (editado por Jesús Bamés, en Valencia, 1939), y el
otro es el artículo E conom ía hispan a y orden nuevo, en A nales d e Econom ía, n.°
2, abril-junio 1941. Es posible que se prolonguen en un artículo que publicó en ale­
mán, creo recordar que en el Zeischrift f ü r N ationalókonom ie. Varias veces se lo
solicité: «Es pronto», me repuso. «Cuando me muera es seguro que ya estará todo
más tranquilo, y sabrás encajarlo adecuadamente en su contexto histórico. Como
ya no comulgo con lo que sostuve, no tengo interés en ser yo el que lo difunda».
José Ramón Espinóla, al enfrentarse con esto, en conversación con Perpiñá,
destaca, en primer lugar que, al leerle las frases fundamentales — la tesis de Es­
pinóla se fecha en 1985— observa que ante ellas «hoy día él mismo se sorpren­
de» y añade: «Todas estas expresiones, a cuarenta y cinco años vista, resultan cier­
tamente sorprendentes, incluso... para el propio Perpiñá. Unicamente pueden ser
explicadas a partir de la hipótesis de unas vivencias particularmente intensas y
traumáticas de Perpiñá en un contexto políticosocial sumamente radicalizado du­
rante y tras la contiende civil. Si nos atenemos a los numerosos trabajos que Per­
piñá publica, no ya antes, sino después de aquellos singulares años de la guerra
y de la inmediata posguerra, en los que ni de lejos aparecen manifestaciones si­
milares, — por ejemplo, es un Perpiñá intervencionista— puede sacarse la con­
clusión de que escritos como El destino hispan o..., e incluso otros más modera­
dos como E con om ía hispan a y orden nuevo..., corresponden a un paréntesis...,
inadecuadamente representativo del pensamiento de Perpiñá».
El segundo corte proviene de una progresiva dedicación de Perpiñá, derivada
de los estudios espaciales, a la población que se asienta en las diversas regiones.
En 1965, asiste por eso a la Conferencia Mundial de la Población, que se celebra
en Belgrado. Volvió impresionadisimo. En ella el profesor King Hubbert, geólogo
y geofísico, de la Universidad de Stanford, había criticado «la ciega dilapidación de
los recursos minerales de la Tierra a muy altas tasas exponenciales, provocando un
irresponsable e inaudito desarrollo fomentado por la ideología consumista que mo­
563



tivará que tal desarrollo acabará por no ser sino un fenómeno intrínsecamente efí­
mero (doscientos años) en el más amplio cuadro de la historia de la Humanidad».
Para Perpiñá esto era cierto, y tera preciso frenar el desarrollo. Enlazaba así,
hacia atrás, con los economistas pesimistas, que tienen sus cumbres en el E nsa­
y o sobre la p o b la c ió n de Malthus y en la Cuestión d el ca rb ón de Stanley Jevons,
y de modo contemporáneo con los sucesivos trabajos del Club de Roma, publi­
cados a partir de Los límites d el crecim iento, su primer informe. La última pre­
sentación de este pensamiento de Perpiñá es su artículo ¿Crisis eco n ó m ica m un ­
dial?, publicada en Fom ento Social, abril-junio 1984. Nunca admitió haber perdido
la partida. Me dejó como herencia una vieja cartera llena de manuscritos para que
yo los publicase Con objeto de que quedase clara su temprana reacción ante la
crisis de escasez que nos amenazaba. Nunca pude convencerle de que así con­
denaba a una muerte eterna a sus papeles.
El tercer abandono del espléndido camino real que constituye el armazón cen­
tral de su trabajo, tendría que denominarse algo así como progresiva d escalifica­
ción d e Europa. Su intervención en la Universidad Internacional Menéndez y Pelayo, al recibir su Medalla de honor, fue sobre esa cuestión. Sus aportaciones postreras
en el seno de la Sociedad de Estudios Internacionales, en las páginas de la Revista
d e Política Internacional, podrían englobarse en el capítulo de muy serias adver­
tencias ante Europa. De algún modo se prefiguraban así los ensayos de otro reti­
cente europeista, el gran economista Maurice Aliáis. Esa cartera a la que he hecho
referencia, a más de alegatos sobre el porvenir de escasez que nos acecha, contie­
ne multitud de puntos de vista dirigidos a ponernos en guardia ante la Europa que
él avizoró mucho antes que casi todos, en su trabajo sobre el M em orándum Briand.
Tres quiebras que constituyen algo así como unos inicios de exploración hacia
terrenos en los que los economistas han solido contender con bastante pasión. El
intervencionismo, las alusiones excesivamente pesimistas ante el desarrollo y un cre­
ciente anticomunitarismo, por supuesto que nada tienen que ver con la marcha cen­
tral que se muestra en esa nutrida bibliografía de Perpiñá, elaborada por el profe­
sor Fernández Pérez. Pero, aunque no hayan podido integrarse en el eje de sus
investigaciones, muestran que también en el exigente jardín de Perpiñá, han naci­
do esas peligrosas, pero siempre atractivas, plantas de la heterodoxia. Aunque, por
supuesto, lo esencial de lo que ha cultivado acertó así a sintetizárnoslo nuestro com­
pañero Fabián Estapé en 1974: «Perpiñá supo darse cuenta de las limitaciones inhe­
rentes a los planteamientos neoclásicos..., así como las grandes limitaciones que pe­
saban sobre las tentativas realizadas en Alemania, principalmente, para dar actualidad
a las enseñanzas y métodos de la Joven Escuela Histórica... Román Perpiñá perci­
bió, con mayor nitidez que los autores acreditados en Europa y en Estados Unidos,
que la explicación satisfactoria de los fenómenos económicos y sociales no puede
conseguirse ni con exceso de interpretaciones mecanicistas ni con las abstracciones
que olvidan casi siempre... los factores decisivos», para concluir: «Lo menos que pue­
564



de decirse con respecto a la recepción de las ideas y sugerencias contenidas en los
trabajos de Perpiñá... es que ha sido totalmente desproporcionada a su importancia
intrínseca y a la trascendencia de su concepción metodológica».
Román Perpiñá Grau, con una Universidad que se le cerró del modo absurdo
que muchos sabemos; con un lugar de trabajo — el Consejo de Economía Nacional—
que se esfumó y, con él, la fuente de sus ingresos; finalmente, con una admirable y
terca voluntad hidalga de no importunar y de asumir en solitario el agobio de la es­
casez, tuvo, tras la última vuelta del camino, algunas ayudas generosas que le per­
mitieron morir con dignidad, Conviene que yo levante acta, para la historia, de este
catálogo. Lo encabezan Emest Lluch y José Luis García Delgado, que consiguieron
del Ministro de Educación y Ciencia, José María Maravall, sirviéndose de la ficción
de que su estancia en el lugar era la más dilatada, que Perpiñá no pagase nada en
los últimos años de su vida en la Residencia del Consejo Superior de Investigacio­
nes Científicas, entonces, antes y ahora, la Resi por antonomasia. También está en
él la profesora de la Universidad de Navarra, Elvira Martínez Chacón, porque con el
pretexto de regalos navideños de sus discípulos, hizo posible que pudiese vestir con
alguna elegancia y con la dignidad corrientes en él. Finalmente, hay que destacar a
nuestro compañero Manuel Fraga, porque lo solicitó, y a una persona siempre tan
colaboradora con el mundo universitario como es Isidoro Alvarez, porque lo aten­
dió inmediatamente, en su calidád dé Presidente de la Fundación Ramón Areces, que
facilitaron el dinero líquido sin el que no hubiese podido cubrir ciertas necesidades
derivadas de su postrera y larga enfermedad. La última vez que le visité, en una re­
sidencia sanatorial de Barcelona, me dijo, con lágrimas en los ojos, refiriéndose a
Fraga y a Isidoro Alvarez: — «Soy muy feliz. Como cristiano no temo a la muerte en
sí, pero me aterraba que me llegase en soledad, sin poder recibir atenciones ele­
mentales, que agonizase en condiciones miserables. Veo que gracias a la munifi­
cencia de la Fundación Areces y a la vigilancia que de todo hace Fraga, no tengo por
qué preocuparme. Y eso me hace caminar con alegría estas últimas jomadas»*.
Al entrar del modo que hoy hace Perpiñá en nuestra Real Academia, no va a
suponer, porque haya fallecido, menos colaboración en nuestros afanes diarios.
Creo que, en ese sentido, debemos meditar lo muchísimo de verdad que tiene es­
te párrafo final del Sueño d e la Muerte de Quevedo: «Que los muertos pocas ve­
ces se burlan y que, gente sin pretensión y desengañada, más atiende a enseñar
que a entretener». Por eso, en nombre de nuestra Corporación tengo que dar la
bienvenida a las enseñanzas con las que Román Perpiñá Grau participará, desde
hoy mismo, en nuestros trabajos.
He dicho.
* Después de leídas estas palabras, el rector Lluch me remitió copia de una carta de Josep Abellí i
Padró, alcalde de Reus, fechada el 28 de junio de 1994, que muestra otra generosísima aportación del
Ayuntamiento de Reus efectuada en -els darrers moments de la vida del Sr. Roma Perpinyá i Grau-.

565



DISCURSO DEL EXCMO. SR. D. JORDI PALAFOX*
(EL CONTEXTO SOCIAL DE LA OBRA DE PERPIÑÁ)

Casi treinta años después de abandonar Valencia, Don Román Perpiñá Grau
se referiría explícitamente a la importancia de la influencia recíproca entre el pro­
ceso de formación de sus ideas económicas y las preocupaciones de la sociedad
valenciana entre 1930 y 1936, cuando trabajó en el Centro de Estudios Económi­
cos Valencianos de esta ciudad, afirmando: «La mera defensa de intereses económicosC..) no consigue una verdadera fuerza mental, convincente y duradera
más que elevándose y meditando para comprender la realidad, con argumenta­
ción teórica y sistemática. Sólo así se beneficia y se sirve a la comunidad». (...) «El
problema, continuaba, no es de enfrentamiento entre pros y contras, sino de fun­
damentar que la posición propia no sólo es beneficiosa para los propugnadores,
sino que, por sus razonamientos, bien fundamentados en un sistema de bien co­
mún, requiere ser aceptada en beneficio de todos». Tras lo cual finalizaba: «Eso
lo aprendí bien en Valencia: que la exportación es uno de los beneficios de toda
economía, y no sólo para las zonas exportadoras sino para todas las Españas».
Subrayar esta interrelación entre el contexto social de la Valencia de los años
treinta y el contenido de los escritos más relevantes de D. Román Perpiñá Grau
durante estos años, que quiere ser el objetivo de mi intervención esta tarde, no
implica, en modo alguno, que pretenda atribuir a su pensamiento económico un
carácter puramente instrumental en la defensa de las reivindicaciones de los sec­
tores exportadores. Pero sí que es a partir de la constatación de la existencia de
intereses contrapuestos entre estos sectores dinámicos ligados a la exportación
y los defensores —y beneficiarios— del fuerte intervencionismo que había do­
minado la actuación del sector público español en los decenios anteriores; que
es a partir de la percepción de la importancia que habían tenido las exportacio­
nes, y habría que añadir también las importaciones sobre el crecimiento de la
economía valenciana, cómo tiene lugar el proceso de reflexión que conduce a
la elaboración de su sugestivo modelo de crecimiento que contiene D e E con o­
m ía H ispana.
Esta importancia del contexto social en el que trabajó Román Perpiñá en su
etapa valenciana no significa tampoco que sea el único factor a tener en cuenta
a la hora de explicar la evolución de su pensamiento y la gestación de sus plan­
teamientos fundamentales. Su trayectoria anterior, desde el ambiente familiar a
sus estudios en la Universidad de Deusto, sus estancias en Alemania o los traba­
jos que realizó para el líder de la Lliga Regionalista Francesc Cambó son también

* Universidad de Valencia e Instituto Valenciano de Investigaciones Económicas.
566



elementos importantes que no deben ignorarse a la hora de abordar la formación
intelectual de quien ha sido considerado el primer economista catalán del siglo
xx. Pero en este el proceso de configuración de sus ideas parece difícil no con­
ceder una importancia primordial a la influencia ejercida sobre Perpiñá por la di­
fusión cada vez más amplia en el seno de los grupos económicos del País Va­
lenciano del convencimiento de que la política arancelaria española discriminaba
sus intereses; de que la intensa política interventora española perjudicaba a quié­
nes estaban vinculados a las actividades más competitivas, entre las que se en­
contraban, como he indicado, gran parte de la economía valenciana — y de la
agricultura de la región de nacimiento de Perpiñá— .
Si parece innegable la influencia de las preocupaciones de la sociedad va­
lenciana sobre su pensamiento, no es menos relevante la influencia inversa: la de
sus ideas sobre la forma en que aquéllas se manifestarían. Porque al mantener
como tesis central tanto en D e E con om ía H ispan a como en los escritos que la
preceden temporalmente, que el crecimiento de la industria y, en general, de la
economía española, dependía de manera indirecta pero decisiva de la evolución
de la exportación,la aportación más destacada de este sugestivo economista, De
E con om ía H ispana, tiene, además de sus evidentes méritos como contribución al
análisis económico aplicado, una trascendencia histórica y social evidente. En
unos años en que los sectores más dinámicos del País Valenciano se enfrentaban
a graves problemas para mantener la tasa de crecimiento provocados por la de­
presión económica internacional, pero agravados por la elevada protección aran­
celaria española, unas tesis como las defendidas en esta obra, y por extensión en
los escritos que la preceden, constituían una punto de apoyo inestimable para ar­
gumentar con solidez, rigor y contundencia sus reivindicaciones acerca de la ne­
cesidad de un cambio en la política económica.
Y para hacerlo con mucha mayor legitimidad que en el pasado, al permitir
sostener que la defensa de la actividad principal de la economía valenciana, im­
plicaba defender la mejora en el nivel del vida del conjunto de los ciudadanos;
al hacer posible defender que las posiciones económicas apoyadas por los va­
lencianos no eran sólo beneficiosas para los propugnadores, sino que, por sus
razonamientos, bien fundamentados en un sistema de bien común, utilizando sus
propias palabras, requerían ser aceptadas en beneficio de todos.
Cuando D. Román Perpiñá llegó a Valencia a comienzos de 1930, tras ganar
el concurso para acceder a la secretaría del Centro de Estudios Económicos Va­
lencianos en el que compitió con Manuel de Torres, la evidencia de las desven­
tajas que se derivaban para la exportación del protegido marco fijado por la po­
lítica económica desde finales del siglo xix, empezaba a ser contundente. Si bien
es cierto el arancel estadounidense Hawley Smoot, que desencadenó una guerra
comercial sin precedentes, todavía no había sido aprobado, el derrumbe de la
Bolsa de Nueva York en octubre de 1929 y la crisis de liquidez que generó, trans­
567



mitieron una inmediata y brutal presión deflacionista sobre el comercio interna­
cional, especialmente intensa para los productos agrarios y las materias primas.
Una deflación, que acabaría situando el nivel de los intercambios entre naciones
en un cincuenta por cien de su valor anterior al derrumbe bursátil.
Y debe tenerse en cuenta también que frente a la tendencia protectora de la
intervención gubernamental en España desde 1891, el rasgo distintivo de la eco­
nomía valenciana durante, al menos el medio siglo anterior ál momento de in­
corporación de Román Perpiñá al Centro, fue su adaptación a la tendencia ex­
pansiva de la demanda externa. Un aumento de sus exportaciones con efectos de
arrastre destacados sobre el conjunto de la actividad económica como han su­
brayado los profesores Lluch y, más recientemente, Jordi Nadal. Unos efectos in­
ducidos, merece ser subrayado, responsables en gran medida de la magnitud al­
canzada ya en aquellas fechas por la actividad no agraria. Quizá merezca indicarse,
dado que la imagen de una economía valenciana estrictamente agraria se ha trans­
mitido hasta fechas bien recientes, que según una estimación realizada por él mis­
mo, coincidente con el resto de la información disponible, la contribución de la
industria al producto regional en 1930 era superior a un tercio de su total, lo que
implicaba un porcentaje casi cinco puntos superior a la de la media española.
De esta forma, a diferencia de la inmensa mayoría de las restantes regiones
españolas, en donde el crecimiento — modesto en unos casos mayor en otros— ,
estuvo vinculado bien a una progresiva e indiscriminada protección arancelaria
(como la agricultura del cereal) bien á la regulación gubernamental, (como la in­
dustria textil) o al gasto público (cómo los sectores de bienes de inversión), la
agricultura del litoral valenciano se adaptó con gran rapidez al aumento sosteni­
do de la demanda procedente de los principales países europeos sin contar para
ello con el apoyo público. Con una rapidez que debe ser calificada de especta­
cular si tenemos en cuenta la escasez de capital resultado del bajo nivel relativo
de desarrollo de la economía valenciana en aquellosmomentos; lo sucedido en
el caso de otras regiones españolas o de aquellos países que han experimentado
también un aumento rápido y sostenido de la demanda exterior.
Los cítricos son, sin duda, el producto más representativo de esta expansión.
Pero debe subrayarse que ésta no se agota en ellos. El conjunto de los produc­
tos de regadío experimentaran durante el primer tercio del siglo Un ritmo de cre­
cimiento muy notable si nos atenemos a dos indicadores indirectos pero contun­
dentes el aumento de la superficie cultivada y de las exportaciones. El crecimiento
de los ingresos en estas actividades, dado el singular equilibrio que se produjo
entre estructura de la propiedad y tecnología, hizo posible dos hechos de im­
portancia indiscutible. Por un lado, un aumento sostenido de la renta de un sec­
tor amplio de la población activa y de la población urbana responsables de la al­
teración de la estructura del consumo aumentado el de bienes de consumo
duraderos como mueble y calzado de cuero. Y, por otro ladó, las necesidades de
568



inputs (como madera, abonos químicos o motores de riego), generaron una de­
manda con consecuencias reseñables sobre los sectores secundario y terciario.
Hasta después de la Primera Guerra Mundial, sin embargo, no se hizo paten­
te la contraposición de intereses entre aquellos sectores vinculados, directa o in­
directamente, a la exportación y los grupos económicos partidarios del protec­
cionismo y de la regulación legal de los mercados. Pero con el aumento del tamaño
del sector exportador y de sus efectos inducidos; el ascenso de los obstáculos a
la libertad de comercio en los principales mercados, tras la crisis de adaptación
posterior a la gran guerra, y la pérdida de la posición de abastecedor único de la
naranja valenciana en los principales mercados debido a la irrupción de la pro­
ducción palestina, se hizo evidente que el proteccionismo generalizado de la po­
lítica arancelaria española dificultaba la obtención de contraprestaciones en las
negociaciones comerciales con los principales países consumidores de la pro­
ducción agraria; esto es Gran Bretaña, Alemania y Francia.
Como reacción ante estos cambios en el contexto interior y exterior, en el País
Valenciano, la década de los veinte, especialmente sus años finales, son una eta­
pa en la que no sólo se tomará conciencia de esta contraposición de intereses,
sino que también, y de forma muy enérgica, se iniciará la articulación de inicia­
tivas para superar la concepción individualista e insolidaria que, hasta aquel mo­
mento, había caracterizado la defensa de estos sectores dinámicos ante la admi­
nistración, para aumentar su eficacia. El fortalecimiento en 1924 de una institución
de la importancia de la C ám ara A grícola d e V alencia «para luchar contra la indi­
ferencia, la despreocupación, la falta de solidaridad» de los ligados al sector pri­
mario y el aumento espectacular del número de sus agrupaciones locales como
ha estudiado recientemente la profesora Aurora Bosch, o la creación de la Unión
N acion al d e la E xportación Agrícola, pueden considerarse los dos hitos iniciales
de este proceso. El cual, se reforzará en 1927, el mismo año en que el Banco de
Valencia era adquirido por un grupo de empresarios valencianos con Ignacio Villalonga a la cabeza, con la aparición de la publicación El A grario Levantino con
el fin explícito de contribuir a superar el que «durante muchos años ha vivido la
agricultura valenciana falta del amparo necesario por parte de los poderes pú­
blicos, obedeciendo este olvido en buena parte a la apatía y desorganización de
nuestros productores».

ROMAN PERPIÑA GRAU Y EL CENTRO DE ESTUDIOS
ECONOMICOS VALENCIANOS
Es en este contexto de efervescencia en donde en febrero de 1929 se produ­
ce la fundación del Centro d e Estudios E conóm icos V alencianos que Román Perpiñá dirigió hasta poco después del final de la Guerra Civil. Fundado por inicia­
569



tiva de Carlos Sarthou, primer presidente de la Unión N acion al d e la Exportación
A g rícolay de Ignacio Villalonga, hombre fuerte, como acabo de indicar, del Ban­
co de Valencia este Centro de Estudios, lo que equivale a decir Perpiñá, impulsó
una iniciativa sin precedentes en el País Valenciano: potenciar el estudio riguro­
so y cuantitativo de su economía para contribuir a la creación de -un criterio eco­
nómico valenciano». Un criterio que hiciera posible la defensa de sus intereses
específicos a partir de la elaboración de estudios que pusieran de manifiesto cuá­
les era los problemas existentes y cuáles sus posibles soluciones.
Como señaló Carlos Sarthou, al defender la creación de este criterio econó­
mico valenciano, -es que la política comercial de los intereses valencianos ha ido
siempre a remolque de las líneas generales de Madrid y, ya va siendo hora de que
se busque y se encuentre la forma de que la política comercial española no per­
judique el desarrollo económico valenciano».
En el contexto del atraso relativo de la economía y la sociedad valenciana, y
también española, la importancia de estas iniciativas, y en especial la fundación
del Centro es, en mi opinión, difícil de exagerar. Porque los objetivos, como el
propio Perpiñá señaló en acto de su presentación como secretario técnico, eran:
superar el individualismo dominante hasta entonces; iniciar el estudio riguroso
de la economía de forma que se abandonaran las valoraciones puramente per­
sonales; y en tercer lugar, impulsar una actuación en defensa de los intereses de
la exportación basada en la acción colectiva y en un conocimiento preciso de la
realidad. En una sociedad vinculada con claridad al mercado exterior; con una
escasa capacidad en el pasado para movilizarse de manera estable en defensa de
su competitividad y de la liberalización interior y apertura exterior de la econo­
mía española y con no mayor capacidad de influir en las decisiones fundamen­
tales de su política económica, y en la cual los conocimientos cuantitativos sobre
temas económicos o sobre la propia realidad productiva eran muy deficientes, la
relevancia de la actividad de un organismo de estas características guiada por es­
tos tres objetivos y directa y estrechamente vinculada a la labor desempeñada por
este insigne economista está, en mi opinión, fuera de duda.
Una labor incansable, que aun hoy sorprende por su intensidad, orientada en dos
direcciones principales: i) investigar la situación económica valenciana y española, y
ii) recopilar y difundir información sobre las vicisitudes de la coyuntura internacio­
nal para hacer posible un mejor y más amplio conocimiento de sus repercusiones so­
bre el País Valenciano. De esta forma, si por un lado, su tarea se orientó a organizar
un Archivo General de Economía Valenciana, — que acabó teniendo más de cincuenta
mil fichas de artículos de prensa española y extranjera clasificadas por temas y paí­
ses— , y a formar una biblioteca que sigue siendo una de las más importantes de las
que existen en España para el estudio de la economía de los años treinta; por otro
lado, dedicó una gran atención a investigar con una perspectiva cuantitativa la si­
tuación económica y a potenciar la difusión pública de sus resultados.
570



Como acabo de indicar, su labor en este pionero, dentro del panorama espa­
ñol, centro de estudios económicos no se limitó a recopilar y clasificar informa­
ción. Ni tampoco al estudio de la realidad económica y al asesoramiento de las
instituciones. Se completó con una intensa y eficaz labor de difusión de sus plan­
teamientos y de apoyo a la formación del criterio económico valenciano, que ha­
bía sido, como he indicado, el objetivo impulsor de la fundación del C. E. E. V.
Las sesiones de debate sobre los temas más importantes de la compleja coyun­
tura económica de los años treinta, celebradas, con una frecuencia semanal en­
tre 1931 y 1933, bajo el título genérico de C onversaciones sobre eco n o m ía son
una singular muestra de lo primero. Y su activa presencia en la organización de
la I Conferencia Económica del País Valenciano entre mayo y octubre de 1934 del
segundo de los aspectos que acabo de indicar.
Según se señalaba en la convocatoria de la Conferencia esta iniciativa fue or­
ganizada con el objetivo el poner «en relación a las personas que dedican sus es­
tudios y sus actividades a los problemas económicos, con el fin de hacer un exa­
men general de todos ellos, de sus causas determinantes y de las soluciones posibles
para un mejoramiento de la región valenciana, indudablemente de trascendencia
para todo el bienestar económico de los componentes del Estado español». Y la in­
tención de sus organizadores, entre quienes destacan, de nuevo, D. Román Perpiñá y D. Ignacio Villalonga, era concluir con una gran asamblea final. Un acto mul­
titudinario «para conocimiento público de las deliberaciones generales de la
Conferencia, especialmente de las conclusiones sobre la sección titulada aspira­
ciones generales para el desarrollo de la economía valenciana». Que las vicisitudes
políticas impidieran alcanzar plenamente los objetivos; que las tensas circunstan­
cias de la vida política española de los años treinta mitigaran el impacto social de
la iniciativa, no disminuye, en mi opinión, su relevancia ni la clara convicción de
Perpiñá de la importancia de vincular el trabajo intelectual con la difusión pública
de los retos que impone el alcanzar mayores cotas de desarrollo económico.
Junto a ello, Perpiñá desarrolló también un incansable quehacer para difun­
dir los planteamientos del Centro de Estudios a través de los medios de comuni­
cación. La documentación conservada en el archivo del mismo, muestra su celo
en difundir a través de la prensa los aspectos relacionados con los intereses eco­
nómicos valencianos. Y así, en las carpetas del archivo se encuentran numerosos
originales mecanografiados de reseñas de los actos celebrados o de los informes
elaborados, en algunos casos incluso, con la fecha a partir de la cual debían ser
publicados y que fueron después impresos de manera textual; listas de publica­
ciones, españolas y extranjeras, a las que se les enviaban, y los textos originales
de las conferencias pronunciadas por él mismo o por personas relacionadas con
actividades del C. E. E. V. Algo, quizá, habitual en los grupos tradicionales de pre­
sión de la economía española pero de lo que no existe constancia previa en el
País Valenciano.
57 1



LA SIMBIOSIS ENTRE EL PENSAMIENTO DE PERPIÑA Y LOS INTERESES
DE LOS SECTORES ECONOMICOS DEL PAIS VALENCIANO
Las pruebas de la rápida simbiosis que se produce entre los convencimientos
del joven economista, — Perpifiá teñía en el momento de su llegada a Valencia
29 años— , y el de los sectores económicos del País Valenciano son visibles prác­
ticamente desde el mismo momento de su llegada a Valencia a comienzos de 1930.
Aun cuando los ejemplos que podrían mencionarse son muy numerosos, quisie­
ra referirme a dos de ellas qué me parecen especialmente relevantes. El primero
de ellos es su conferencia de junio de ese año acerca de las implicaciones para
España del movimiento europeista impulsado por la presentación del M em orán­
dum sobre la org a n iza ción d e un régim en d e u nión fe d e r a l eu rop ea de Arístides
Briand. Su contenido, y su intensa actividad para movilizar a los representantes
de las instituciones valencianas; divulgar el M em orándum y difundir un escrito
de apoyo firmado al mismo por una cincuentena de éstas — redactado, al menos
en parte, por él mismo— indican tanto la inmediata identificación de intereses a
la que me estoy refiriendo, como una atenuación apreciable de su escepticismo
previo sobre las posibilidades de progresar hacia la unidad política europea re­
flejado en sus artículos de C atalunya S ocial de mediados de los años veinte.
Al mismo tiempo, la conferencia — incluida en el volumen que hoy se pre­
senta— es una excelente síntesis de los principales ejes de su pensamiento eco­
nómico en el momento de llegar a Valencia. En ella, con la contundencia que do­
mina sus escritos de juventud, insiste en la trascendencia de los procesos de
concentración empresarial — tema al que había dedicado su Tesis doctoral— y en
sus posibles repercusiones sobre los países menos competitivos a través de la re­
ducción de las cuotas de mercado, interior y exterior, para su industria; enume­
ra los intentos que se habían producido para establecer marcos de cooperación
estables o las iniciativas adoptadas para poner en marcha un proceso de unidad
europea, y, explícita, por más que sea muy brevemente, las implicaciones de to­
do ello para el crecimiento de la renta — para el aumento de la civilización y el
bienestar en sus palabras— de economías que, como la española de aquellos mo­
mentos, mantenían un grado de atraso relativo destacado.
En la última parte de su exposición, Perpiñá disecciona con notable lucidez
los rasgos básicos de la específica evolución de la economía española durante las
décadas precedentes, apostando con claridad por una industrialización vincula­
da al mercado exterior como forma de superar el atraso dominante. Y con la ve­
hemencia que he mencionado, enumera la importancia alcanzada por las em­
presas extranjeras instaladas en España, a pesar de la política nacionalista; califica
de hipócrita la actitud de quienes pretendían defender «la independencia econó­
mica nacional» ignorando la fuerte presencia extranjera en algunos sectores; exi­
ge «un cambio radical de nuestra política económica» antes de estabilizar la coti­
572



zación de la peseta —un tema de candente actualidad en aquellos momentos—
como requisito para asegurar un crecimiento estable; destaca la expansión expe­
rimentada por la exportación agraria y denuncia los efectos negativos de la polí­
tica económica protectora seguida en España desde fines del siglo xix en los dos
campos clave: el terreno arancelario y el apoyo incondicionado del sector públi­
co al crecimiento industrial.
Respecto al primero, sus afirmaciones, como es bien conocido, no pudieron
ser más contundentes sin caer por ello en el librecambio ingenuo que, excepto
en caso del primer país industrializado, no tiene base histórica en la que soste­
nerse. Para D. Román Perpiñá: «El proteccionismo español, aunque aminorado
por las múltiples concesiones de los tratados de comercio, nos ha conducido al
marasmo en lugar de prepararnos para luchar en competencia, que éste y no otro
fin es el objetivo de un proteccionismo racional». Y en cuanto a la situación a la
que había conducido el intervencionismo estatal, su diagnóstico, nada habitual
en la literatura económica española de aquellos momentos, no era menos seve­
ro: «Y éste es el caso típico de la protección española y de la creación de gran­
des industrias: el contrato con el Estado. Ninguna fuerza expansiva, ningún de­
seo de mercado exterior».
La segunda prueba de la rápida identificación entre las ideas de Perpiñá Grau
y los intereses de sectores representativos de la economía valenciana al que de­
seo referirme es el escrito enviado al Ministro de Estado en apoyo de las pro­
puestas de Briand, publicado en la prensa diaria entre el 16 y el 20 de enero de
1931. Su relevancia viene determinada principalmente por dos razones. Primero,
por el carácter representativo del escrito firmado por la práctica totalidad de las
instituciones económicas del País Valenciano. Y, segundo, por constituir la pri­
mera explicitación de algunos de los elementos de «el equilibrio económico es­
pañol» que contiene D e E con om ía H ispana. En lo que desearía insistir, sin em­
bargo, es el la clara y pionera defensa que contiene el documento de la necesidad
de integrar a España dentro del comercio europeo; la taxativa vinculación entre
desarrollo económico de España y su integración con el resto de Europa.
■Precisamos, por lo tanto, afirmará el documento, aumentar nuestros merca­
dos europeos para mejorar nuestro tenor de vida e importar maquinaria y pro­
ductos industriales para ampliar y mejorar nuestro utillaje. Nos es preciso esta­
blecer una amplia cooperación económica con Europa»

A lo cual añadiría:
«Contra los hechos no podemos luchar. Europa tiende hacia la unidad, y la ver­
dadera independencia sólo la da la cultura y la personalidad. Y la cultura y la per­
sonalidad sólo se adquieren con aumento de riqueza y de bienestar, y este aumento,
convencéos bien, sólo mediante colaboración internacional es como puede obte­
nerse. Y sólo los pueblos débiles son los que rehúsan relacionarse con el exterior».
573



EL PROCESO TEMPORAL DE ELABORACION DEL
«EQUILIBRIO ECONOMICO ESPAÑOL»
Así pues, si las ideas de Román Perpiñá tuvieron repercusiones reseñables en
el grado de articulación social de los valencianos, también puede detectarse una
influencia apreciable de estas preocupaciones sociales en la evolución de las ideas
cuyo resultado más acabado son las páginas de E con om ía H ispana. Y es a través
de este proceso de influencia mutua como se produce, en mi opinión, el avance
en tres líneas fundamentales de sus aportaciones de estos años: i) la importancia
de la apertura al exterior en el desarrollo económico de España; ii) el decisivo
papel a desempeñar por la industria en el aumento de la renta por habitante que
propugnaba y iii) la crítica a los efectos de la actuación protectora e intervencio­
nista del sector público desde los decenios finales del siglo xix.
En los textos de sus múltiples conferencias, se constata la presencia de los
elementos significativos del sugestivo análisis que contiene De E con om ía H ispa­
n a: los efectos negativos de la política interventora sobre la competitividad de la
industria y ]a importancia alcanzada por las exportaciones agrario. O, en otros ca­
sos, la debilidad del mercado interior derivado del bajo nivel de renta lo cual exi­
gía una política de cooperación con Europa para ampliar ]a demanda de pro­
ductos manufacturados.
De todas ellas, en mi opinión, la conferencia de Unió Catalana, LHnterés col.lectiu d e C atalunya i Valencia, dictada en 1932 tiene un interés singular. Constitu­
ye la primera ocasión, de la que hay constancia, en donde aparecen la práctica
totalidad de los elementos de su modelo y algunas de sus conclusiones más so­
bresalientes como el papel determinante de la agricultura mediterránea en el cre­
cimiento del conjunto de la economía.
Partiendo de un pionero modelo dual con un sector tradicional (agricultura in­
terior, metalurgia y minería del carbón) y otro moderno (agricultura de exportación
e industria de bienes de consumo), Perpiñá expuso cómo «las leyes clásicas del de­
sarrollo de la agricultura y de la industria», habían determinado en España un rit­
mo de aumento del consumo de productos manufacturados por el sector agrario
interior, insuficiente para permitir el rápido y sostenido crecimiento de la primera,
instalada «con costos sólo absorbibles por un mercado español protegido».
Y también, expone con claridad cómo la crisis de la exportación había provo­
cado una «balanza comercial deficitaria, gran disminución de su enorme capaci­
dad de consumo de productos españoles y, especialmente catalanes (...) de don­
de también perjuicio a las producciones catalanas que ven un mercado grande y
próspero» (con mayor nivel de renta debido a los altos precios que alcanzaban sus
productos en los mercados europeos), «disminuir de consumo en gran cantidad».
Una situación provocada por la política económica de protección integral, que
había conducido a unos costos elevados de los productos del sector tradicional
574



«que no reportan más ventajas a Cataluña que una mayor prosperidad de la eco­
nomía en Valencia». Y ello por cuanto «con jornales caros, los productos agríco­
las catalanes y valencianos son caros, y con la baja del consumo en el extranje­
ro, las regiones agrarias catalanas y valencianas disminuirán sus beneficios y, por
lo tanto, bajarán también de consumo, de poder de compra de productos catala­
nes». Ante lo cual, y tras concluir exponiendo su convencimiento sobre la exis­
tencia de intereses comunes a ambas regiones, proponía como medida de cola­
boración a corto plazo la unión para liberalizar la política económica: «La elevación
de los costes españoles es debida a actos de política económica intervencionis­
ta; pues sólo con actos contrarios es como se puede solucionar». En mi opinión
es difícil sintetizar en menos frases el reto fundamental al que se enfrentaba la si­
tuación económica de España en aquellos momentos.
Ciertamente, la difícil situación económica internacional durante la primera
mitad de los años treinta modificaría su enfoque inicial de forma perceptible, al
igual que las tensiones interiores repercutirían en el éxito de las propuestas de­
fendidas por las instituciones valencianas. El énfasis de sus convencimientos ini­
ciales se situaba en la profundización de los factores, micro y macroeconómicos,
que podían fomentar un crecimiento más rápido. A partir de 1933, las dificulta­
des y desequilibrios que provocaba la sustancial caída de la exportación le lle­
varon a prestar una mayor atención a los problemas del sector exterior. Pero ello
no le condujo a dejar de insistir en su idea fundamental expuesta ya en su pri­
mera intervención pública tras su llegada a Valencia: que «una política autárquica que proteja al mismo tiempo la industria y las substancias alimenticias de con­
sumo mundial y las primeras materias (carbón, etc.), conduce a una saturación
del mercado interior», en términos más actuales, al estancamiento en el atraso re­
lativo que había dominado la economía española hasta aquellos momentos.
Ante todo ello, y quisiera finalizar con ello mi intervención en este acto de
homenaje, cabe plantearse si una plasmación práctica de los planteamientos de
este insigne economista desde fines del siglo xix no hubiera conducido a unos
niveles muy superiores de renta y desarrollo — de civilización y bienestar como
a él le gustaba denominarlo— para la mayoría de los españoles. Quizá, la implí­
cita pero abrumadoramente mayoritaria respuesta afirmativa a este interrogante
por parte de los historiadores y economistas españoles ayude a explicar los su­
cesivos éxitos sobre la prueba del tiempo de sus escritos y el no menos amplio
reconocimiento a la relevancia de su aportación.

575

