MANUEL ALONSO OLEA

LO S PACTOS DE SEGURIDAD
SINDICAL:
ALGUNAS DECISIONES RECIENTES

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 59, 1982





Los pactos de seguridad sindical:
Algunas decisiones recientes
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. M anuel A lonso O lea (*)

I.

INTRODUCCION

Se denominan pactos de seguridad sindical los concertados entre
los representantes de los trabajadores y el empresario o sus repre­
sentantes, que tienen como finalidad general sostener o robustecer
a un sindicato determinado frente a los demás sindicatos o frente
a colectividades no sindicadas, o a aquéllos en general frente a éstas.
El pacto puede ser autónomo o formar parte de un convenio colecti­
vo; puede ser un pacto expreso o integrarse dentro de los muchos
tácitos, o de las costumbres, que componen el entramado de las rela­
ciones industriales.
La finalidad directa e inmediata del pacto es la dicha, lo que no
obsta para que pueda cumplir otras mediatas o indirectas, tales como
reforzar la posición “ más representativa” y aun de monopolio, para
la unidad de contratación colectiva afectada de la representación del
(*) Disertación en Junta del martes, 18 de mayo de 1982.
versión de este trabajo ha sido aportada a los Estudios en
Excmo. Sr. D. José Antonio García Trevijano, Académico de
fue de esta Real Academia.
Al final del texto, los Apéndices transcriben los hechos y
de derecho de las sentencias españolas que se comentan.

Una primera
memoria del
Número que
fundamentos

259



sindicato que lo concierta; evitar a los empresarios con trabajadores
sindicados la competencia que pueda venir de quienes tengan a su
servicio a trabajadores no sindicados, induciendo a la sindicación;
hacer al sindicato titular formal o real de una exclusiva de las ofertas
de trabajo, privilegiando también así al trabajador sindicado sobre el
no sindicado; repartir las cargas evidentes del sostenimiento de los
sindicatos entre los que, de una forma u otra, sindicados o no, se be­
nefician de los servicios que prestan, o de las mejores condiciones
de trabajo que a través de ellos se obtienen, etc.
A.

Los TIPOS DE PACTO DE SEGURIDAD SINDICAL

Las variantes de pacto de seguridad sindical que desde hace
tiempo la realidad laboral viene mostrando son las siguientes:
— El pacto de closed shop (literalmente, “taller cerrado” ), por
virtud del cual es condición, que el sindicato pide y el empre­
sario acepta para entrar al servicio de éste, que el trabajador
esté previamente afiliado al sindicato que concierta el pacto.
La sindicación se convierte así en condición para la obtención
del empleo y, si se da al pacto carácter retroactivo, en condi­
ción para el mantenimiento del empleo de los empleados al
tiempo de su celebración.
— El pacto de unión shop (literalmente, “ taller sindicado”) por
virtud del cual si bien la pertenencia a un determinado sindi­
cato no es condición previa al empleo, si es condición poste­
rior, en el sentido de que el sindicato pide y el empresario
acepta que los trabajadores no sindicados que en el futuro in­
gresen a su servicio se afilien al sindicato en cuestión dentro
de un plazo determinado, siendo ahora la sindicación en el
sindicato pactante condición para la conservación del empleo
obtenido. Un unión shop retroactivo es en realidad un closed
shop, según se ha dicho.
— El pacto de maintenance of membership (mantenimiento de la
condición de sindicado, o literalmente “ mantenimiento de la
afiliación”), por virtud del cual el ya afiliado al sindicato pac­
tante tiene que mantener su afiliación a éste, y el empresario
se compromete a despedir al trabajador que no la mantenga
o por cualquier motivo o por motivos determinados (por ejem260



pío, no pagar las cuotas sindicales o afiliarse a otro sindicato)
sea dado de baja en el sindicato.
— El pacto de agency shop (literalmente, “ taller gestor”), en vir­
tud del cual, en su versión normal, el empresario acepta el
encargo de deducir de los salarios que pague a los trabajado­
res a su servicio cuotas sindicales, esto es, que las cuotas por
él así recaudadas se entreguen al sindicato para mantenimien­
to de éste; en sus distintas variantes se recaudan bien de los
trabajadores sindicados, bien de los no sindicados, bien de
todos, sindicados o no. Checkoff designa la deducción y por
extensión el pacto.
Se han presentado estos pactos en lo que precede con una pureza
de contornos que no es frecuente encontrar en la realidad, pero que
resulta precisa para hacer una exposición ordenada de lo que sigue
y, sobre todo, para dar una idea de la materia a tratar. Por lo demás,
varios de ellos, o algunas de sus variantes, pueden concurrir en una
situación laboral determinada.
La utilización de términos ingleses se debe a que es en los paí­
ses de habla inglesa, señaladamente en Gran Bretaña y en Estados
Unidos donde, ante la frecuencia relativa de estos pactos, se fue
precisando su tipología y, con ella, la terminología para su desig­
nación.
B.

L egislació n norteamericana

Muy brevemente, a los efectos que aquí importan, en los Estados
Unidos el closed shop, que se presenta como el más conminatorio y
“ duro” de los pactos de seguridad sindical, y con él virtualmente
todos los demás, fueron expresamente autorizados por la sección 8.a,
número 3, de la denominada Ley Wagner (National Labor Relations
Act, 1935) (1). Pero el closed shop fue doce años después prohibido
por el título I, sección 101 [que dio nueva redacción a la sección 8.a
de la Ley Wagner; en lo que aquí importa sección 8.a (a) (3)] de la
(1)
El precepto prohíbe al empresario discriminar en el empleo o en las
condiciones de trabajo para disuadir o estimular la afiliación sindical, con la
salvedad de que nada “ impide al empresario concertar un pacto con un sin­
dicato... que exija como condición de empleo la afiliación al mismo (...to
require, as condition of employment, membership thereiri), si el sindicato es
el representante de los trabajadores ... en la unidad apropiada de contratación
colectiva a la que se aplique aquel pacto al tiempo de su celebración” .

261



conocida como Ley Taft-Hartley (Labor Management Relations Act,
1947), que siguió autorizando en la redacción modificada formas li­
mitadas de unión shop (2) y, con todo, permitió o no prohibió a los
Estados federados que a su vez prohibieran esta cláusula en cuanto
a los trabajadores sujetos a sus normas —en general, los emplea­
dos en empresas cuyo giro y tráfico no afectara al comercio inter­
nacional o entre Estados federados— mediante las llamadas “ leyes de
derecho al trabajo” (Right to Work Laws o Acts), como efectivamen­
te muchos de ellos lo hicieron.
El agency shop es lícito conforme a las dos Leyes mencionadas;
cuando menos lo fue desde que el tema quedó clarificado en tal
sentido por la sentencia del Tribunal Supremo National Labor Re­
lations Board versus General Motors Corp. (1963), y puede compren­
der tanto a los trabajadores sindicados como a los no sindicados,
tanto en cuanto a las cuotas de entrada como a las periódicas, siem­
pre que el sindicato en cuyo favor se recaudan haya sido reconocido
o certificado como representante de los trabajadores a efectos de
negociación colectiva dentro de la unidad de contratación a la que
los cotizantes pertenezcan. La deducción exige la autorización indivi­
dual escrita del trabajador (3). También las Rights to Work Acts de
los Estados federados pueden prohibir este tipo de pacto (4).
(2) En lo sustancial, el precepto, de complejidad extremada, configura la
salvedad así: nada “impide al empresario ... exigir como condición de em­
pleo la afiliación [al sindicato pactante] transcurridos treinta días al menos
desde el comienzo del empleo o desde la celebración del pacto” que exija tal
condición (on or after the thirtieth day following the begining of such employment of the effective date of such agreement, whichever is the later).
(3) M. D. F o rko sch : Treatise of labour law. Nueva York, 1965, pág. 278;
P. T a f t : Rights of Union Members and Government. Westport, 1975, pág. 71.
(4) Sobre estos temas, in extenso, el citado M. D. F o r k o sc h , A Treatise
on Labor Law, págs. 270-284; más brevemente, D. L. L e s l i e , Labor Law, St.
Paul, 1979, págs. 338-346. En mi antiguo ensayo La configuración de los Sin­
dicatos norteamericanos, en “Revista de Estudios Políticos” , núms. 70 y 71,
1953, se estudian estos pactos en las Leyes Wagner y Taft-Hartley (págs. 7476 y 89-93). P. T a f t , Rights of Union Member and Government, también
citado, es un estudio exhaustivo de las relaciones internas entre sindicados y
sindicatos y de la intervención posible de los Tribunales y de la Adminis­
tración en las mismas, fundamentalmente la derivada de la Labor Management
Reporting and Disclosure Act, 1959 (el texto de ésta y un comentario sobre
ella en mi libro, La Ley Sindical Norteamericana de 1959, Madrid, 1960). Los
textos de las Leyes Wagner y Taft-Hartley aparecen como apéndices D y E,
respectivamente, del Treatise de F o r k o sc h , si bien el texto de la sección 8.a
de la Ley Wagner, figura tal como fue enmendado por la Taft-Hartley; su ver­
sión original, en L. G. S il v e r b e r g , A Guide to the National Labour Relations
Act, Washington, 1946, pág. 53.

262



Respecto de los Estados Unidos es de especial importancia la in­
dicación de que todos estos pactos pueden jugar tan sólo respecto
de empresas con trabajadores sindicados y regidas por convenios co­
lectivos, que son minoría (5).
C.

P ráctica y legislació n británicas

Muy brevemente también, y presentando la cuestión sólo en sus
líneas fundamentales, en Gran Bretaña los pactos de seguridad sindi­
cal (unión membership cigreements) están generalmente admitidos por
práctica y, al parecer, muy generalizados, incluido el más enérgico
de ellos, esto es, el de closed shop. La sentencia de la Cámara de los
Lores en Rookes versus Barnard (1963), aunque su tema central fue
la posibilidad de ejercicio de acciones indemnizatorias de responsabi­
lidad extracontractual contra el sindicato por un trabajador discri­
minado por el empresario a causa de los pactos entre éste y el propio
sindicato, supuso realmente un ataque al closed shop. Esto deter­
minó que su doctrina fuera rápidamente abrogada por la Trade Dispu­
tes Act, 1965, pese a algún viejo precedente del mismo tenor de
Rookes (6), bien que a su vez contradicho por algún otro más mo­
derno y más preciso (7).
Poco después, la Industrial Relations Act, 1971, sin prohibir for­
malmente el closed shop (generalmente conocido en Gran Bretaña
como pre-entry closed shop, “taller cerrado a la entrada”), ni el unión
(5) En 1979 había aproximadamente 90 millones de trabajadores en los
Estados Unidos (74 en el sector privado, 16 en el público); de ellos sólo un
25 por 100 sindicados y un 15 por 100 adicional cubiertos por convenios co­
lectivos; respecto de las mayorías restantes, la extinción del contrato de tra­
bajo “está sujeta sólo a principios y prácticas fijadas unilateralmente por los
empresarios” (J. S t ie b e r , Termination of Employment on the Initiative of the
Employer and Incorne Securiíy of the Worker Concerned, USA Nat. Report,
X Congreso SIDTSS, Washington, 1982, págs. 1-2 y 12).
(6) Rigby versus C o nnol (1880) declaró in restraint of trade la prohibi­
ción a los sindicados de colocar como aprendices a sus hijos en talleres donde
los trabajadores no estaban sindicados. “Parecería que un closed shop prohi­
biendo a sindicados trabajar con no sindicados podría, en ciertas circunstan­
cias, ser declarado ilegal sobre esta base” , comentaba N. A. C it r in e , Trade
Union Law, Londres, 1950, pág. 39. Sin comentario, la sentencia de 1880 apa­
rece también citada en H. S a m u e l s , Trade Union Law, Londres, 1956, pág. 6.
(7) R e y n o ld s versus Shipping Federation (1924) y, sobre todo, el caso
Crofter (Crofter Hand Woven Harris Tweed Co. versus V e it c h , 1942; un
caso escocés); comentados ambos por O. K ahn F r eu n d , Legal Framework, en
A. F la n d e r s y H. A. C l e g g , The System of Industrial Relations in Creat
Britain, Oxford, 1954, págs. 117-120.

263



shop (llamado en Gran Bretaña post-entry closed shop, “ taller cerra­
do después de entrar”) les privó de su efecto básico, al declarar ilícito
el despido del trabajador que se negara a sindicarse. Autorizó en
cambio una especie de agency shop (en realidad, un closed shop be­
nigno; los trabajadores no afiliados podían optar entre afiliarse o
pagar cuotas sin afiliarse (8), o cantidades de importe equivalente
a éstas a institución benéfica elegida de común acuerdo por el traba­
jador y el sindicato).
Pero seguidamente, ahora muy poco después, en 1974, la Trade
Union Labour Relations Act derogó en esto la Ley de 1971, volvien­
do así a la admisión amplia del pacto de closed shop; admisión que
aún se reforzó más, en 1976, a través de la Trade Union and Labour
Relations (Amendment) Act, al suprimir las conocidas como “las
catorce palabras” (,..or on any reasonable grounds to being a member of any particular trade unión; “ [objeción] por motivo razonable
a ser miembro de un sindicato determinado”) que en la Ley de 1974
operaban como limitativas de la licitud general del despido por no
acatamiento por el despedido del closed shop— esto es, por negarse a
sindicarse— dejando subsistente tan sólo la protección contra el
despido en favor de quien se negara a sindicarse como objetor de
conciencia a la sindicación (... of the grounds of religious belief;
“ [objeción] fundada en creencias religiosas”) (9). Dicho de otra for­
ma, en 1976 el closed shop, al admitir los despidos por su violación,
se impuso legalmente y con todo rigor (salvo para el objetor de con­
ciencia, que objetara precisamente basado en su credo religioso) (10);
(8) O. K ahn F r eu n d , Labour and the Law, 2.“ ed., Londres, 1977, pá­
gina 202; ampliamente en J. L. G a y ler y R. L. P u r v is , Industrial Law, Lon­
dres, 1972, págs. 318-321.
(9) Sobre el sistema británico sigue siendo imprescindible el citado
O. K ahn -F r e u d , Labour and the Law, en especial el capítulo 7.°, págs. 193209. Datos abundantes sobre él aparecen también en una de las decisiones
que van a ser comentadas. Para las normas sindicales anteriores a 1971, pue­
den consultarse nuestras Leyes Sindicales Británicas, 2.a ed., Madrid, 1967.
(10) En efecto, “el reconocimiento de la facultad de despedir por con­
ducta contraria a una práctica existente de unión membership no es sino la
consagración a nivel legislativo de la legalidad de los acuerdos de closed
shop” (J. M. G aliana M o reno , El contrato de trabajo en el derecho inglés,
Barcelona, 1978, pág. 263). En general, por ello, la ejecución contra el recal­
citrante del closed shop aparece tratada como causa justificante del despido;
así últimamente en D. L e w is , Termination of Employment on the Initiative
of the Employer and Income Security of the Worker Concerned, U.K. Natio­
nal Report, X Congreso de la SIDTSS, Washington, septiembre, 1982; § III,
] ustification of Termination, págs. 5-6.

264



un buen ejemplo de la “cristalización” normativa, vía convenios co­
lectivos y ley, de una práctica o costumbre industrial. Por supuesto,
“ imposición” quiere decir en este contexto autorización para imponer
o, mejor, no ilicitud del pacto que imponga. De hecho la imposición
existe si las partes en la negociación colectiva, empresario y sindicato
lo acuerdan, a lo que no están obligadas, es claro.
Fue suavizada esta situación por la Employment Act de 1980,
cuya sección 7 modificó la sección 58 de la formidable, por su exten­
sión —aunque ésta no sea anómala en las normas laborales británi­
cas, ni norteamericanas —Employment Protection (Consolidation) Act
de 1978 (que también legitimaba en términos inequívocos el closed
shop) adicionando a ella las subsecciones 3A, 3B y 3C. La modifica­
ción más importante está en la nueva subsección 58 (3A) y consiste
en ampliar la protección contra el despido, esto es, la ilicitud del
despido del trabajador que rehúse afiliarse “a cualquier sindicato
o a un sindicato determinado” alegando que lo hace “ seriamente...
por razones de conciencia o en virtud de una convicción personal
profundamente sentida” (genuinely... on grounds of conscience or
other deeply-held personal conviction). La nueva norma, en sustancia,
amplía los fundamentos de la objeción de conciencia —exiguo rema­
nente en la Ley de 1976 de la de 1971— al no exigir que los mismos
sean religiosos estrictos.
A esta excepción al closed shop se unen ahora [subsecciones 58
(3B) y (3C) de la ley de 1978, según la modificación introducida por
la ley de 1980], la del trabajador ya empleado y no sindicado al tiem­
po d epactarse el closed shop ni durante ningún tiempo durante la
vigencia de éste; la de que el propio closed shop no haya sido acep­
tado en votación en la que haya tomado parte por lo menos el 80
por 100 de los trabajadores afectados; y la de que, pese a la vota­
ción, pero antes de ella, el trabajador sindicado se haya dado de baja
en el sindicato (11).
Repárese que toda esta historia normativa refiere al despido del
trabajador ya empleado que no se quiere sindicar; pero nada en
ella impide al empresario, en cumplimiento de un closed shop, a ne­
garse a emplear al no sindicado que no se quiera sindicar (12). Y re­
tí 1) Tal es la interpretación del pasaje, para mí oscuro, de la Ley de 1980,
que se da por J. C. R id d a l l , The Law of Industrial Relations, Londres, 1981,
páginas 297 y 299.
(12) Esta indicación precisa enj. G. R id d a l l , The Law..., cit., pág. 299.
265



cuérdese que el pacto de closed shop “ exige el acuerdo” de sindicato
y empresario; éste —dice el Código de prácticas sobre el closed
shop, sec. C (a) 20— “ no tiene la obligación de pactar un closed
shop” (13).
Me he extendido algo en lo anterior por ser el panorama de fon­
do de la sentencia que comentaré en el apartado III; en su entorno
el pacto simple de “ taller gestor” pierde relevancia, pues si se puede
imponer la sindicación es claro que se puede imponer el pago de
cuotas inherente a ésta, sin el cual el closed shop quedaría vaciado
de contenido, y su recaudación a través del sistema de check-off.
Sin embargo, la recaudación misma por el empresario sigue exigiendo,
entiendo, la autorización expresa y escrita del trabajador, como en
general, salvo precepto legal expreso, cualquier deducción de sus
salarios con destino a tercero (14). Específicamente la deducción de
cuotas del closed shop mitigado autorizado por la Ley de 1971 exigió
la petición individual del trabajador al empresario.
D.

R ecaudación de cuotas s in d ic a l e s ; AMI, ANE y algún
EJEMPLO DE CONVENIO COLECTIVO

Entre los pactos de seguridad sindical, decía, se encuentra el de
agency shop, en la forma en que ha quedado descrito al principio.
La fuente esencial para el sostenimiento de los sindicatos está
constituida por las cotizaciones de los sindicatos. Entrando ya en
nuestro derecho positivo, las cotizaciones son, en efecto, los “ recur­
sos económicos” básicos del sindicato, reglas sobre los cuales deben
contener sus estatutos, según manda el artículo l.°, núm. 4, de la
Ley de asociación sindical (19/1977, de 1 de abril). Conforme a este
precepto, uniformemente los estatutos contienen reglas más o menos
(13) Se le aconseja además que “ no considere la aceptación de un closed
shop” si el sindicato no ha mostrado antes “ un nivel muy alto de afiliación” ;
pasajes del texto del Código en R id d a l l , loe. cit., págs. 303-307; el Código
es una especie de reglamento, autorizado por las secs. 65-66 de la Ley de 1980.
(14) Cfr. H. S a m u e l s , Industrial Law, Londres, 1969, pág. 52; J. L. G ay l e r , Derecho Industrial, trad. J. de la Quintana Oriol, Madrid, 1965, pág. 446;
C h . D. D r a k e , Labour Law, Londres, 1969, pág. 96; F. R. B a t t , Law of
Master and Servant, 4.a ed., Londres, 1953, págs. 131-133. Con el ejemplo pre­
ciso (“pago de cuotas sindicales”, unión dues), N . M. S elw y n , Industrial Law
Notebook, Londres, 1970, pág. 15. El enlace sindical, shop steward, es habi­
tualmente quien recauda las cuotas (cfr. J. M. D. B e l l , Trade Unions, en
F la n d e r s y C l e g g , The System..., cit., págs. 168-169).

266



precisas en tal sentido; muy precisas en ocasiones; así en los de la
Unión General de Trabajadores se dice que “la cuota de los afilia­
dos ... será de 150 pesetas [mensuales]” (de 100 para los emigran­
tes), con reglas minuciosas sobre su distribución, recaudación y admi­
nistración (15).
Como se dijo, la modalidad pura de agency shop —y su ejecución
a través del checking-off (16)— es el pacto, normalmente contenido
en convenio colectivo, por virtud del cual el empresario se obliga a
deducir de los salarios de los trabajadores a su servciio afiliados al
sindicato pactante las cuotas sindicales de aquéllos, e ingresar su
importe a disposición del sindicato donde éste designe.
El Acuerdo Marco Interconfederal sobre negociación colectiva de
1980 (AMI, en adelante) recomienda esta especie de pactos, diciendo
que “ a requerimiento de los trbajadores afiliados... las empresas des­
contarán en la nómina mensual de los trabajadores el importe de la
cuota sindical correspondiente” (apartado XI.A. 11, bajo la rúbrica
Cuota sindical). Repárese en que el texto refiere precisamente a los
trabajadores “ afiliados” [al sindicato pactante]. Y exige además que
el trabajador en singular, esto es, cada trabajador cubierto por el
convenio colectivo e “interesado en la realización de tal operación” ,
acepte el descuento, notificando su decisión al empresario por escri­
to en el que debe constar, entre otros datos, aparte del esencial de
que acepta la deducción, “la cuantía de la cuota” a deducir.
El Acuerdo Nacional sobre Empleo de 1981 (ANE en adelante)
sigue una línea similar, aunque limita su recomendación al convenio
colectivo que se celebre en el “sector de empresas públicas [y en el
de] empresas privadas de más de 250 trabajadores” (apartado VI.1,
también bajo la rúbrica Cuota sindical). Como en el AMI, la recau­
dación de la cuota sindical se prevé exclusivamente respecto de “ los
(15) Estatutos de UGT, arts. 35-37. Su texto en L. E. de la V il l a y
G. G arcía B e c e d a s , Leyes sindicales, Madrid, 1982, págs. 266 y sigs. En
esta misma recopilación pueden consultarse otros estatutos sindicales. De
ella se usa también para el texto del Acuerdo marco interconfederal para la
negociación colectiva, de 5 de enero de 1980 (en adelante, AMI) y del Acuer­
do nacional sobre el empleo, de 9 de junio de 1981 (en adelante, ANE), de los
que se habla más adelante. El primero ha sido comentado por M. A lo n so
G arcía y L. E. d e la V il l a , El AMI sobre negociación colectiva, Madrid,
1980.
(16) Ver sobre este tema, detenidamente, E. B orrajo D a cruz , Las cuotas
sindicales y su recaudación por la empresa, Madrid, 1981.

267



trabajadores afiliados", y siempre que exista la aceptación escrita di­
rigida al empresario por cada trabajador que exprese, “con claridad
la orden de descuento [y] la cuantía de la cuota”.
Siguiendo las recomendaciones de uno u otro acuerdo, no es in­
frecuente encontrar en convenios colectivos el pacto de recaudación
de cuotas; por citar algunos ejemplos, próximos en el tiempo, entre
sí y respecto del de este ensayo, en el de 30 de marzo de 1982 (em­
presas de frío industrial, nacional; “B. O. E.” 21 junio 1982) se rei­
tera casi en sus propios términos la prevención del ANE, aunque
sólo en favor de los sindicatos que afilien al 15 por 100 de la planti­
lla; aparte de ello los delegados sindicales pueden recaudar cuotas
[art. 39, l.°, b)\ 6.a y 11.a]; en el de 28 de abril de 1982 (industrias
lácteas, nacional; “B. O. E.” 17 junio 1982), igual solución, sin míni­
mo de afiliados y sin limitación a las empresas de más de 250 traba­
jadores (art. 60); la misma de este último en el de 25 de marzo de
1982 [centros de educación universitaria, nacional; “ B. O. E.” 19
junio 1982; art. 34, a)]. En el de 20 abril 1982 (de empresa; “Bo­
letín Oficial del Estado” 22 junio 1982), los pactos consisten en de­
ducir la cuota “de los haberes de los trabajadores que justifique el
delegado sindical ... por el período mínimo de un año y hasta nuevo
aviso del delegado sindical” ; pactos rigurosamente nulos ambos, en
cuanto no consta al empresario de ciencia propia y cierta la autori­
zación del trabajador, y en cuanto limita la revocación libre por el
trabajador de su autorización de descuento. En el de 23 de marzo
de 1982 (industria textil y de la confección; nacional; “ B. O. E.” de
23 junio 1982), en sustancia en los mismos términos del ANE, sin
pedir mínimo de trabajadores del centro de trabajo; la deducción
“ a requerimiento [escrito] de los trabajadores afiliados” al sindicato
en cuyo favor se recauda (art. 32), etc. (17).
No prevén AMI ni ANE la posibilidad de que éstos o similares
descuentos afecten a la vez a trabajadores afiliados y no afiliados ni,
menos, exclusivamente a trabajadores no afiliados. Tampoco que se
recauden esporádicamente con ocasión de la celebración de conve(17)
Se trata de algunos ejemplos, entre otros muchos; por cierto que en
algunos se olvida que la autorización de descuento debe ser escrita; así en
los convenios CETME (“B.O.E.” de 7 de julio de 1982, art. 66) y E. N. Elcano, flota (“B.O.E.” de 8 de julio de 1982, art. 48.8). Siendo lo más seguro
que la constancia escrita de la autorización es precisa para el descuento, las
cláusulas convencionales deben entenderse integradas en tal sentido.

268



nios colectivos para atender a los gastos de negociación (18). AMI y
ANE, en clara referencia a las cuotas ordinarias regulares, hablan de
que los empresarios “ descontarán en la nómina mensual... la cuota
sindical correspondiente” .

II.

SENTENCIA DEL TRIBUNAL CENTRAL DE TRABAJO
DE 24 DE JULIO DE 1981. “ CANON DE NEGOCIACION”
A TRABAJADORES NO SINDICADOS

Justamente es un supuesto de estos últimos con el que se en­
frenta la sentencia del Tribunal Central de Trabajo de 24 de julio
de 1981 (19), resolviendo en proceso especial de suplicación, con­
forme al artículo 136 de la Ley de Procedimiento Laboral, recurso
interpuesto contra sentencia de Magistratura de Trabajo que había
declarado la ilegalidad —aplicando el artículo 90, núm. 5, del Esta­
tuto de los Trabajadores (Ley 8/1980, de 10 de marzo)— de una cláu­
sula de convenio colectivo que según los hechos probados de la sen­
tencia de instancia, reproducidos en la de suplicación, era del si­
guiente tenor:
En el artículo 22 del convenio [sometido, se insiste, al Ma­
gistrado de trabajo por el Delegado de trabajo para juicio de le­
galidad conforme al artículo 90, núm. 5, del Estatuto de los
Trabajadores], se establece una cláusula obligándose las em­
presas a descontar al personal no afiliado . . . l a cantidad de pe­
setas 500, en concepto de abono de servicios prestados por [el
sindicato], por estimar que se trataba de un servicio común a
todo el sector prestado por [el sindicato] firmante” .
La sentencia desestima el recurso de suplicación y confirma la
nulidad de la cláusula declarada por la de instancia, basándose en
los siguientes argumentos:
(18) En la terminología anglosajona el agency shop se transforma en­
tonces en un service-fee-contract, del que la práctica norteamericana ha
ofrecido algún ejemplo (F o r k o sc h , Treatise..., cit., nota 56, pág. 278, y
nota 81, pág. 283).
(19) Amplía este comentario el muy breve que aparece como addenda
número 5 de mi libro Las fuentes del Derecho. En especial del Derecho del
Trabajo según la Constitución, Madrid, 1982, págs. 184-185.

269



1.
° “Establecer un descuento iquivalente a una cuota sindical...
no es tema materia de convenio, conforme al artículo 85, núm. 1, del
Estatuto de los Trabajadores". Este argumento no se desarrolla por
la sentencia y queda en este mero enunciado. Su sentido parece ser
que el convenio colectivo tiene por objeto regular las relaciones de
empleo, esto es, las relaciones entre empresario y trabajadores, y las
relaciones “de los trabajadores y sus organizaciones representativas
por el empresario y las asociaciones empresariales” ; pero que no
puede formar parte de su contenido la regulación de las relaciones
entre el sindicato y los trabajadores, sindicados o no. El argumento
es muy dudoso, si expresado de esta forma tan general, porque real­
mente pactos como el del supuesto de hecho no se refieren a las cuo­
tas sindicales en sí mismas —tema en efecto propio de los estatutos
del sindicato— ni por tanto de la relación entre el sindicato y sus
afiliados, sino a su recaudación por el empresario, tema, en cambio,
respecto del que no parece prima facie haya obstáculo insalvable
para que forme parte del contenido del convenio, según al menos
la amplia fórmula del Estatuto, puesto que se trataría de “ relacio­
nes de sus [de los trabajadores] organizaciones representativas con
el empresario” o las de éste. Otra cosa es la legalidad o licitud del
pacto en concreto celebrado.
2.
° La cláusula objetada, “ es evidente que produce una manifies­
ta discriminación entre los trabajadores pertenecientes al sindicato
firmante del convenio y los demás trabajadores, ya afiliados a otros
sindicatos o ya independientes”. Repárese en que, en efecto, el “ abo­
no de los servicios prestados” sólo se impone por la cláusula precisa­
mente al “personal no afiliado” al “sindicato pactante” y es en esto
en lo que la sentencia aprecia discriminación contra los no sindica­
dos que viola, según sigue diciendo, tanto el artículo 14 de la Cons­
titución como su versión laboral, y explícita (en cuanto refiere a dis­
criminación “ por adhesión o no a sindicatos” ; quizá la Constitución,
art. 28.1, en vez del art. 14, hubiera sido cita más pertinente), con­
tenida en el artículo 17, núm. 1, del Estatuto de los Trabajadores.
El contra-argumento podría ser que los sindicatos pagan ya sus
cuotas sindicales, y que por lo tanto se trata de que paguen un equi­
valente de las mismas los no sindicados, que también se benefician
del convenio sin haber ellos pagado cuotas. Es claro, sin embargo,
que de esto no hay constancia en los hechos que, en efecto, tal y
270



como se dan los probados, soportan el argumento de la discrimi­
nación.
Sin embargo, se apunta con este argumento segundo hacia el pro­
blema verdaderamente esencial, a saber, si puede obligarse a pagar
cotizaciones sindicales a trabajadores no sindicados comprendidos
dentro de un convenio colectivo, extendiendo así a éstos el agency
shop.
A ello responde la sentencia con un último razonamiento.
3.° La exigencia de cuota o canon por “ servicio prestado” al tra­
bajador no afiliado, “ vulnera el principio ... de libre sindicación, que
proclama el artículo 28 [de la Constitución] y que desarrolla el ar­
tículo 4.° núm. 1, apartado b), del Estatuto de los Trabajadores” .
(En realidad el artículo citado del Estatuto se limita a consagrar
como derecho básico de los trabajadores el de “ libre sindicación” y
en tal sentido más que desarrollar resume o expresa abreviadamente
el contenido del precepto constitucional.)
Aun con formulación tan escueta el argumento de la sentencia
del Tribunal Central de Trabajo es similar al de la del Tribunal Eu­
ropeo de Derechos Humanos, que se comenta más adelante, y con­
templando el artículo 28, núm. 1, de la Constitución puede formu­
larse de este modo: o bien el pago del canon es una compulsión hacia
la sindicación, en cuyo caso viola la libertad sindical negativa (“ na­
die podrá ser obligado a afiliarse a un sindicato” ), o bien la imposi­
ción misma de la cuota equivale de hecho a una afiliación, esto es,
a imponer deberes que sólo al afiliado competen, con lo cual se viola
la libertad sindical positiva (“ todos tienen derecho a sindicarse libre­
mente” ; “la libertad sindical comprende el derecho... [del trabaja­
dor]... a afiliarse al [sindicato] de su elección”).
Repárese, por otro lado, que la imposición resultante del con­
venio colectivo en el caso de autos, según los hechos probados, re­
sultaba directamente de aquél, sin exigir la anuencia o conformidad
singular de cada uno de los trabajadores a los cuales la cotización
iba a ser exigida; esta deficiencia hubiera podido dar lugar a un
nuevo tipo de argumentación, el relativo a la imposibilidad de impo­
sición de gravámenes no autorizados por el gravado; no se usa de
él, sin embargo, a diferencia de lo que ocurre en la sentencia de la
Magistratura de Trabajo de Murcia y en la del propio Tribunal Cen­
tral de 6 de mayo de 1982, que se estudiarán después.
271



Passim, puede hacerse aquí la indicación marginal de que, como
agudamente observara G arcía -T revijano , las cuotas que el afiliado
a un sindicato paga a éste con arreglo a los estatutos son cuotas de
sostenimiento. El sindicato es una asociación, no una sociedad, y si
esto quiere decir, de un lado, que el sindicato ni obtiene ni puede
obtener un beneficio o lucro, una ganancia social que sea repartible
entre los asociados, de otro quiere decir también que, como en ge­
neral para todas las asociaciones, “ el pago de la cuota [por el aso­
ciado] para el sostenimiento del ente, no da derecho a un tanto por
ciento de los bienes de la persona jurídica, porque dicha cantidad ’no
se aporta’ en el sentido jurídico de la palabra. Por ello ni al disol­
verse, ni mucho menos, al separarse un miembro puede exigir la
liquidación sobre los bienes de aquélla” (20).

III.

SENTENCIA DEL TRIBUNAL EUROPEO DE DERECHOS
HUMANOS DE 13 DE AGOSTO DE 1981: PACTO
CONTRARIO A LA LIBERTAD DE SINDICACION

Las prácticas en cuanto a los pactos de seguridad sindical britá­
nicas y la legislación sobre las mismas, ha sido objeto de la resolu­
ción del Tribunal Europeo de Derechos Humanos de 13 de agosto de
1981 (caso Young, James y Webster) que decidió sobre lo que a todo
efecto práctico era un supuesto típico de aplicación de un pacto de
closed shop (21) convenido colectivamente.
Reducido a su esencia el supuesto de hecho del pleito fue el si­
guiente :
I.
M. Young, N. H. James y R. R. Webster eran trabajadores al
servicio de los Ferrocarriles británicos con anterioridad a 1975; en
este año los Ferrocarriles —el British Railways Board, gestor de la
empresa nacionalizada— celebraron un convenio de closed shop con
tres sindicatos de ferroviarios, “estableciendo que en adelante la afi­
liación a uno de esos tres sindicatos sería condición de empleo” . Los
(20) J. A. G arcía -T revijano F o s , Tratado de Derecho Administrativo,
tomo 2.°, vol. I, 2.a ed., Madrid, 1971, págs. 294-295.
(21) La decisión fue adoptada en 26 de junio de 1981 y publicada en
13 de agosto siguiente, en Estrasburgo, sede del Tribunal, en versiones ingle­
sa y francesa. Esta sentencia ha sido comentada por H. R. Escobar Polo en
“ Rev. Española de Derecho del Trabajo” , núm. 11, 1982.

272



tres demandantes, por motivos varios (no estar conformes con “ las
prácticas y actividades” de los sindicatos; no estar conformes con
las “orientaciones políticas” de los sindicatos) se negaron a afiliarse
y en consecuencia, tras intentos fallidos de conciliación y agotamien­
to estéril de reclamaciones previas, fueron preavisados de despido y
efectivamente despedidos en 1976. Aunque el pacto entre el ferroca­
rril y los sindicatos, como celebrado en 1975, se ajustaba a la Trade
Union and Labour Relations Act de 1974, y contenía por consiguien­
te la excepción “ amplia” (objeción seria on grounds of religious belief ... or on any reasonable grounds to being a member of a particu­
lar Trade Union), incluidas “las catorce palabras” [desde or hasta
Union en el texto transcrito], no fue ello obstáculo para el despido,
al no entenderse “ razonables” los motivos alegados de oposición a la
sindicación.
El derecho aplicado por el Tribunal Europeo, en lo que aquí im­
porta, fue el artículo 11 del Convenio [europeo] para la protección
de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, que dice
así:
1. Todos tienen el derecho a reunión pacífica y el de aso­
ciarse con otros, incluido el derecho de crear y afiliarse a sin­
dicatos para la protección de sus intereses.
2. Estos derechos no serán objeto de otras restricciones
distintas de las previstas por la Ley como necesarias en una
sociedad democrática en defensa de la seguridad nacional, o
para la prevención de desórdenes o delitos, o para la protec­
ción de la salud y de las buenas costumbres, o para la protec­
ción de los derechos y libertades de otros. Este artículo no
impide la imposición de restricciones legales al ejercicio de
estos derechos por las fuerzas armadas, la policía o la Admi­
nistración del Estado.
Aplicando este precepto al supuesto de hecho, razona el Tribunal
que si bien el artículo 11 no garantiza el denominado “ aspecto nega­
tivo” de la libertad de asociación en general, ni de la sindicación en
particular, una amenaza de despido, o un despido real y efectivo
como el del caso, es una “forma extremadamente seria de compul­
sión” para pertenecer a un sindicato, y en tal sentido, “en las cir­
cunstancias del caso —en el que concurría además la singular, como
se dijo, de que los demandantes eran ya trabajadores al servicio del
273



empresario que aceptó el closed shop antes de que éste se estable­
ce rá; aunque no se ve que el razonamiento hubiera podido ser otro
para el supuesto contrario— ataca a la sustancia misma de la libertad
[positiva] de asociación garantizada por el artículo 11” .
En consecuencia, el Tribunal decidió (por 18 votos contra 3) que
en los despidos de los tres demandantes había habido una violación
del artículo 11 del Convenio.
Consecuencias que obligadamente derivan de la sentencia son:
— La libertad negativa de sindicación es parte de, o está conte­
nida implícitamente en, la libertad positiva. Tanto vale la re­
gla afirmativa, el trabajador tiene derecho a sindicarse, como
la negativa, el trabajador no puede ser obligado a sindicarse.
Si el trabajador puede ser constreñido a sindicarse, carece de
libertad sindical.
— El closed shop viola tanto una como otra libertades, o las dos
vertientes de la libertad única, en cuanto que al imponer la
sindicación como condición de empleo, a la vez convierte el
derecho a sindicarse en deber y priva del derecho a no sin­
dicarse. •
La decisión guarda congruencia con la antipatía con que en ge­
neral los pactos de closed shop son contemplados por la tradición
jurídico-sindical continental europea (22). En el ámbito internacio­
nal —de la aplicación de normas laborales contenidas en convenios
internacionales por órganos internacionales— es, sin embargo, una
decisión novedosa la que se comenta. El Comité de libertad sindi­
cal de la Organización Internacional del Trabajo, donde el tema se
ha planteado más de una vez, como violación posible de los Conve­
nios núm. 87 (Libertad sindical y protección del derecho de sindi­
cación) y núm. 98 (Aplicación de los principios del derecho de sindi­
cación y de negociación colectiva), se ha lavado las manos, si se nos
permite la expresión, y ha remitido siempre el tema a lo dispuesto
en cada legislación nacional. Según los resúmenes oficiales de su
doctrina, el Convenio núm. 98 no debe “ interpretarse en el sentido
de que autoriza [ ni de que] prohíbe las cláusulas de seguridad sindi(22)
Cfr. O. K han -F r eu d , Labour and the Law, cit., págs. 194-196; el
pacto “ha sido prohibido en Francia, Alemania, Italia, Suiza y Bélgica” , se
nos informa.

274



cal...; estas cuestiones deben resolverse de aeuerdo con la regla­
mentación y la práctica nacionales” . Aclarando, sin embargo, expre­
samente que, con arreglo al propio convenio, los Estados miembros,
“y con más razón aquellos en los que existe el pluralismo sindical...
no están obligados en modo alguno ... a tolerar, sea de hecho, sea
de derecho, las cláusulas de seguridad sindical” ; pero afirmando
también que los países que las admiten podrían, esto no obstante,
ratificar el convenio o, “no se verían imposibilitarlos” de hacerlo (23).
El Convenio núm. 98 no contiene una declaración explícita de la
libertad negativa de sindicación; si implícita con seguridad al impo­
ner que los “ trabajadores deberán gozar de adecuada protección
contra todo acto de discriminación tendente a menoscabar la liber­
tad sindical en relación con el empleo”, aunque se recalque que dicha
protección deberá “ ejercerse especialmente” en el caso de que se exija
la condición de no sindicación o dejar de ser sindicado para el em­
pleo, o de que se despida o de otro modo se discrimine contra el
sindicado (art. l.°). En el régimen de pluralismo sindical al que alude
el Comité, es claro, sin embargo, que si se hace condición de empleo
la sindicación en sindicato determinado, o se despide o discrimina
contra el no sindicado en el mismo, se está menoscabando la liber­
tad de elección de sindicato. La posible negación independiente de
la libertad sindical negativa, valga la redundancia, sólo sirve para la
hipótesis de sindicato único, pero ésta ya contradice a su vez, de
arranque, la libertad sindical, que exige siempre la realidad o la posi­
bilidad de sindicatos concurrentes, resultante del Convenio núm. 87,
según el cual “los trabajadores ... tienen derecho de constituir las
organizaciones que estimen convenientes, así como el de afiliarse a
estas organizaciones” (art. 2.°). Pero en el fondo este es el equívoco
subyacente en la solución del Comité, aparte de las presiones a que
está sometido su trabajo y el carácter por lo general discursivo y
abierto de sus informes.
Además de las anteriores declaraciones genéricas, específicamente
ha admitido el Comité la validez ex Convenios 87 y 98 de una norma
que consagre la libertad sindical negativa: “ una legislación que esta­
blece el derecho a no sindicarse o a no permanecer en un sindicato
no constituye en si una violación de los Convenios 87 y 98”. Y aún
(23) Oficina Internacional de Trabajo, La libertad sindical. Recopilación
de decisiones del Comité de Libertad Sindical del Consejo de Administración
de la OIT, 2.a ed., Ginebra, 1976; § 30, pág. 19.

275



ha llegado a admitir que cuando las “ cláusulas de seguridad sindi­
cal ... [positivas] ... exigen la afiliación a una organización [esto es,
a un sindicato] dada como condición para obtener trabajo, puede
producirse una discriminación injusta” , pero esto “si se establecen
condiciones irrazonables para la afiliación de las personas que [for­
zadas por la cláusula] la soliciten” (24), solución realmente notable
del Comité, y más teniendo en cuenta que es, desde luego, a su jui­
cio, una violación de la libertad sindical la imposición del pacto de
seguridad sindical por la legislación, “ya sea haciendo obligatoria la
afiliación, ya imponiendo el pago de cotizaciones sindicales en condi­
ciones tales que se llegue al mismo resultado” (25).
La transcendencia de la decisión del Tribunal Supremo de Dere­
chos Humanos se halla, pues, en que la cuestión ni se remite, como
por el Comité de la OIT, a “la reglamentación y la práctica naciona­
les” ni, como aquél hace, se evita la decisión comprometida. Antes
bien, se afirma terminantemente que los pactos de seguridad y, por
tanto, las normas o costumbres nacionales que los amparan o impon­
gan, violan la libertad sindical —aun en la forma relativamente suave
en que ésta se halla configurada en el artículo 11 del Convenio eu­
ropeo— en la medida que admitan un closed shop, cuando menos con
las características y con las consecuencias, por lo demás típicas del
pacto o más bien en las que éste consiste —despido del trabajador
que se niega a sindicarse— con que apareció en el caso objeto de su
decisión.
Con seguridad la decisión del Tribunal Europeo hubiera sido
menos cautelosa o aún más terminante, si cabe, o simplemente hu­
biera precisado de menor elaboración, si el Convenio que aplica hu­
biera reconocido explícita, y no implícitamente como lo hace, la “li­
bertad negativa” de sindicación, en forma igual o similar a la del
artículo 28, núm. 1, inciso último, de la Constitución Española, a
cuyo tenor “nadie podrá ser obligado a afiliarse a un sindicato” .
Pero repárese en que respecto del derecho general de asociación la
fórmula de nuestra Constitución (artículo 27, núm. 1) es la simple
y escueta “se reconoce el derecho de asociación” y que esto no ha
impedido al Tribunal Constitucional, sin lujo excesivo de razonamien­
tos, declarar (resolviendo un recurso de inconstitucionalidad y, ni
(24) La libertad sindical, cit., § § 40 y 42, págs. 19 y 20.
(25) La libertad sindical, cit., § 41, pág. 20.

276



mucho menos, obiter) que el derecho de asociación reconocido por
nuestra Constitución en su artículo 22.1, “ comprende no sólo en su
forma positiva el derecho de asociarse, sino también en su faceta
negativa, el derecho de no asociarse" (26). La norma del artículo 28,
número 1, y la interpretación del artículo 22, núm. 1, son, por otro
lado, trasunto y especificación obligados del artículo 22, núm. 2, de la
Declaración universal de derechos humanos (27), según la cual “nadie
podrá ser obligado a pertenecer a una asociación” .
Sin embargo, en el voto particular de los tres magistrados que
disintieron de la mayoría en la sentencia de Estrasburgo, es justa­
mente la no mención expresa de la libertad negativa el argumento
que se maneja, recogiendo en sustancia la alegación del Gobierno
británico, cuyos representantes procesales habían dicho que la si­
tuación jurídica en Gran Bretaña era tal que si por ésta se hubiera
entendido que el artículo 11 del Convenio implicaba el derecho a no
sindicarse, Gran Bretaña hubiera hecho alguna reserva al tiempo de
su ratificación. Mas bien no hubiera podido ratificar, se diría, o la
reserva hubiera de haberse referido al bloque del artículo 11, si hu­
biera querido ser la imposible por incompatible con el precepto de
que “ el derecho de ... afiliarse a sindicatos” no era obstáculo a que
se pudiera imponer obligatoriamente la afiliación (so pena de pérdida
del empleo o incapacitación para trabajar si la obligación se imponía
a través de un closed shop).
Cabe aventurar la indicación final de que si los hechos se hubie­
ran contemplado por el Tribunal Europeo a la luz de las normas bri­
tánicas vigentes hoy, en lugar de las que presidieron los del caso,
su decisión no hubiera variado su signo, constantes los hechos mis­
mos; en efecto, el tipo de excepción incorporado a la Employment
Protection (Consolidation) Act de 1978 por la Employment Act de
1980 no difiere grandemente del contenido en la Trade Union and
Labour Relations Act de 1974. Si algo la redacción de ésta era
más permisiva que la de aquélla; on any reasonable grounds, por su
amplitud, proporcionaba en efecto cobertura mayor a la excepción
(26) Sentencia de 13 de febrero de 1981; considerando 19. Mías las cur­
sivas.
(27) “Adoptada y proclamada por la Asamblea General [de las Naciones
Unidas] en resolución 217.A (III) de 10 de diciembre de 1948” . Su texto en
Naciones Unidas, Derechos humanos. Recopilación de Instrumentos interna­
cionales, ed. 1978, págs. 1-3.

277



que, on grounds of conscience or other deeply-felt personal conviction\ con lo que también esta última hubiera podido acoger un
closed shop del tipo del enjuiciado y hacerlo efectivo a través del
tipo de despidos que la sentencia considera inadmisibles allá donde
el art. 11 transcrito del Convenio Europeo deba ser aplicado. Pero
de cualquier cosa puede carecer el jurista británico menos de capa­
cidad y finura para la interpretación de sus textos y matizar sus di­
ferencias, con lo que quizá la solución interna británica sea hoy otra;
aunque no lo creo, vista la comparación de los textos, dejo abierto
como meramente posible que la solución a que hoy lleguen puede ser
distinta (28).

IV.

SENTENCIA DEL MAGISTRADO NUMERO 2 DE LOS DE
MURCIA, DE 23 DE ENERO DE 1982: “ CUOTA DE SOLI­
DARIDAD POR NEGOCIACION” A TRABAJADORES SIN­
DICADOS Y NO SINDICADOS

Habiendo sido ya docta y ampliamente comentada esta senten­
cia (29) no se hará sobre ella sino alguna indicación ilustrativa adi­
cional.
El supuesto de hecho, similar aunque no idéntico al de la del
Tribunal Central de Trabajo de 24 de julio de 1981, en la parte en
que aquí interesa, se formula así en el “ Resultando” de hechos pro­
bados :
«En su artículo 34 establece el convenio lo que llama “cuota
de solidaridad por negociación", que dice así: “en razón al ser­
vicio prestado a los trabajadores comprendidos en el ámbito
personal del convenio colectivo por los sindicatos negociadores,
(28) Para J. G. R id d a l l , The Laxv..., cit., pág. 302, “parece que la pro­
tección de los derechos contenidos en el Convenio [europeo] queda suficien­
temente asegurada por los preceptos sobre closed shop de la Employment
Act 1980". Me parece que no. El libro de R id d a ll es anterior a la sentencia
comentada, aunque ya planteado el caso ante el Tribunal; quizá por ello
incluye un último y desacostumbrado capítulo sobre El derecho a no estar
afiliado a un sindicato.
(29) Por A. M ontoya M elg a r , La inclusión en los convenios colectivos
de cláusulas sobre “cuota de solidaridad por negociación" (comentario a la
sentencia de la Magistratura de Trabajo núm. 2 de Murcia, de 23 de enero
de 1982), en “Revista Española de Derecho del Trabajo” núm. 8, 1981. El
comentario de M ontoya contiene también la bibliografía española básica so­
bre el tema, lo que me ahorra la reiteración de su cita.

278



teniendo en cuenta que en el mismo se establecen condiciones
de trabajo más ventajosas que las preexistentes y salarios noto­
riamente superiores al mínimo reglamentado, y en compensa­
ción de ello, los empresarios deducirán a petición de la parte
negociadora y a cada trabajador, sea cual sea su contrato de
trabajo y duración, por una sola vez, la cantidad de 1.500 pe­
setas procediendo a ingresar en la cuenta corriente o Caja de
Ahorros abierta a tal fin por los sindicatos firmantes” .»
La diferencia más notable entre los supuestos de hecho consiste
en que, en el de la sentencia de 24 de julio de 1981, se recordará, el
descuento se establecía sobre los salarios de “el personal no afiliado”
al sindicato que había concertado el convenio; mientras que en el
de ésta el descuento es general, afectando por tanto a todos los tra­
bajadores incluidos en el ámbito de aplicación del convenio con inde­
pendencia de su afiliación o no al sindicato pactante.
Consecuentemente, la sentencia tiene que prescindir y prescinde
del argumento discriminatorio basado en el artículo 14 de la Cons­
titución (“ ... sin que pueda prevalecer discriminación alguna por
razón de ... cualquier condición o circunstancia personal o social”)
y en el artículo 17, núm. 1, del Estatuto de los Trabajadores (“ se
entenderán nulos y sin efecto ... las cláusulas de los convenios co­
lectivos ... que contengan discriminaciones por razón de ... adhesión
o no a sindicatos y sus acuerdos”).
Los fundamentos de derecho de la sentencia, que declara la nuli­
dad de la cláusula en cuestión, son los siguientes:
l.° La violación del principio de libertad sindical proclamado por
el artículo 28, núm. 1, de la Constitución, con argumentación similar
a la de la sentencia del Tribunal Central ya comentada; en su párra­
fo decisivo, uno de los considerandos de la sentencia que ahora se
comenta dice que siendo el deber de contribuir al mantenimiento del
sindicato que libremente se elija propio del sindicado o afiliado al
mismo, “ derívase de ello que ninguno de los deberes típicos del afi­
liado y menos el de cotizar puede imponerse coactivamente a quien
no lo es”, pues ello equivaldría a una especie de afiliación forzosa
que contradiría el inciso último del artículo 28, núm. 1, que literal­
mente se transcribe en la sentencia: “ nadie podrá ser obligado a afi­
liarse a un sindicato” . Se apunta también aunque el razonamiento
279



no se apura, a que asimismo resulta violada la libertad sindical posi­
tiva, esto es, el derecho del trabajador a elegir libremente el sindi­
cato al que quiera afiliarse. Realmente el apurado es innecesario por
la conexión íntima expuesta de los dos tipos de libertad sindical.
2.
° La violación del artículo 113, núm. 1, de la Constitución (“la
potestad originaria para establecer tributos corresponde exclusiva­
mente al Estado, mediante ley”) del que se desprende, dice la sen­
tencia, que “ un gravamen impuesto por otra vía deviene radicalmente
ineficaz”. Pero este tema ha sido abundantemente analizado en el
comentario de Montoya Melgar; no insisto aquí, pues, aunque vol­
veré sobre él al final.
3.
° La posibilidad de que esta “cuota de solidaridad” o “ impues­
to sindical” pueda en determinadas circunstancias privar del salario
al trabajador gravado, lesionando así la intangibilidad de aquél.
Acrecienta el interés de esta sentencia la circunstancia de que sol­
ventado el tema discutido con lo que precede, y por tanto la nulidad
de la cláusula convencional, el Magistrado discurre en la sentencia
sobre los argumentos que se alegaron para defender su validez en el
acto del juicio. El caso Young, James y Webster se trae a colación,
y con él su sentido contrario al closed shop\ asimismo las opiniones
del Comité de libertad sindical de la OIT, y la remisión que éste
hace, como se vió, a la legislación y práctica internas de cada país;
el ejemplo británico también es analizado y comentado; asimismo se
estudia y rechaza terminantemente la posibilidad de considerar al
sindicato que negocia colectivamente como un gestor de negocios
ajenos o concertante de un pacto en beneficio de tercero, llamando
ajenos o terceros a los trabajadores incluidos dentro de la unidad de
contratación, gestión por cuyos gastos pueda ser indemnizado. De
nuevo remito al respecto al comentario de Montoya.
La sentencia no entra en el tema de si su solución hubiera sido
otra para el supuesto de que el descuento por “ cuota de solidari­
dad” hubiera sido expresa e individualmente autorizado por cada
uno de los trabajadores afectados, distinguiendo o no entre sindica­
dos y no sindicados en el sindicato pactante. Hay, sin embargo, algún
indicio de cuál hubiera podido ser la solución, pues, en efecto, en
algún pasaje de la sentencia se menciona que:
280



“Ninguno de los deberes típicos del afiliado ... [al sindica­
to, entre ellos] ... el de contribuir al mantenimiento del sindi­
cato ... puede imponerse cocativamente a quien no [está afilia­
do o cuando la contribución se impone sin] la intervención de­
mocrática de los afectados."
Pero, en definitiva, se insiste, la sentencia no entra en el tema,
con seguridad porque según sus hechos probados no hay constan­
cia, o queda en la duda como no probado, no ya que hubiera un
asentimiento individual de los afectados, sino también que lo hubiera
siquiera colectivo. En efecto, el hecho probado 6.° de la sentencia
dice así:
“Durante la preparación del Convenio, las Centrales nego­
ciadoras indagaron la opinión de los trabajadores afectados, me­
diante asambleas celebradas en los diversos centros de trabajo;
la actitud de aquéllos fue favorable a una participación; si bien
no se poseen datos sobre el número de asistentes a cada una
de las reuniones, y sobre su condición de afiliados o no a esas
Centrales [sindicales]; en la negociación, ambas partes, patro­
nal y trabajadora, partieron de que se trataba de una partici­
pación económica voluntaria, aunque esta precisión no pasó
al texto definitivo del Convenio.”
He insistido sobre este punto porque a él se refiere con insisten­
cia la sentencia del Tribunal Central de Trabajo, de 6 de mayo de
1982, que confirma en suplicación la del Magistrado de Murcia.
Vuelvo sobre este extremo en infra, VI.
Hay un punto incidental en la sentencia —o más bien un pro­
nunciamiento previo— que merece alguna consideración adicional.
Habida cuenta de que el Magistrado va a aplicar determinados pre­
ceptos constitucionales, señaladamente lo sartículos 28, núms. 1 y
133, núm. 1, tiene que hacer la declaración específica de que la Cons­
titución tiene al respecto, “ un valor normativo inmediato y directo,
que se impone a todos los ciudadanos y a todos los poderes públios,
incluidos los tribunales” , conforme a su art. 9.°, núm. 1; precepto
que se reitera por el artículo 53, núm. 1, para los derechos y liberta­
des que, como los del artículo 28, están incluidos en el capítulo 2.°
del título I de la Constitución.
281



Ahora bien, se razona implícitamente: como al Tribunal Consti­
tucional está reservada exclusivamente, a través del recurso de inconstitucionalidad, la cuestión de constitucionalidad que pueda afec­
tar a “leyes y disposiciones normativas con fuerza de ley” (art. 161,
número 1, apartado a), es evidente que es a los Tribunales “ a los que
compete el juicio de constitucionalidad de toda regla jurídica de ran­
go inferior al legal” , incluida la norma contenida en un convenio nor­
mativo laboral, proclamándose así la naturaleza normativa, por lo
demás no discutida en nuestro ordenamiento, del convenio colectivo.
Resulta de ello —y el supuesto de hecho de la sentencia es típi­
co— que el juicio o control de legalidad que al Magistrado de Tra­
bajo atribuye el artículo 90, núm. 2, del Estatuto de los Trabajadores,
puede convertirse, como en este caso se ha convertido, con toda ra­
zón y legitimidad, en un juicio o control de constitucionalidad,
puesto que evidentemente la Constitución, en cuanto a aquellos de
sus preceptos que sean de aplicación directa, hay que entenderla
comprendida dentro de la “legalidad vigente” cuya conculcación debe
evitar el Magistrado de Trabajo (30), según el precepto mencionado
del Estatuto y el concordante artículo 136 de la Ley de Procedimiento
Laboral. La sentencia que se comenta no deja de sacar esta conclu­
sión terminante y sin ambajes:
“ Si lo que se involucra, como aquí sucede, es un derecho
fundamental, el de libertad sindical, [su] tutela, en lo que a
vulneraciones contenidas en convenio colectivo hace, está es­
pecíficamente atribuida a la Magistratura de Trabajo.”
Al Magistrado de Trabajo corresponde velar, por tanto, y esta
es la conclusión, tanto por la legalidad en sentido estricto como por
la constitucionalidad, o por ésta como incluida en aquélla, del con­
venio colectivo en cuanto norma.
(30)
Como tantos otros preceptos del Estatuto, habla el artículo 90, nú­
mero 5, de “la jurisdicción competente” ; como es sabido, de acuerdo con el
artículo l.° de la Ley de Procedimiento Laboral (texto refundido aprobado
por R. D. 1568/1980, de 13 de junio, promulgado en virtud de la autorización
y el mandato contenidos en la disposición final 6.a del propio Estatuto), “las
remisiones que en el Estatuto de los Trabajadores se hacen a la jurisdicción
competente, salvo indicación expresa en contrario, se entenderán referidas
al orden jurisdiccional social” , esto es, en instancia primera al Magistrado de
Trabajo.

282



Cuestión por completo distinta, no sindical, que planteó también
el convenio colectivo cuya legalidad se impugnaba, es la que en el
mismo no constaba “ la remuneración anual en función de las horas
anuales de trabajo” , como parece manda imperativamente —“ deberá
existir constancia expresa en el convenio colectivo de la...”— el ar­
tículo 26, núm. 5, del Estatuto de los Trabajadores. No entro ahora
en este tema, ajeno a los de seguridad sindical, pero sí quisiera ex­
presar la perplejidad que causa la lectura de este precepto.
En efecto: ¿a qué “ remuneración anual” se refiere? Si en bloque
a la de todos los trabajadores afectados por el convenio, debió hablar
el precepto de las remuneraciones o de la masa salarial total, cosa
por lo demás nada sencilla de fijar ex ante, para un convenio cuya
vigencia no ha comenzado aún, puesto que se está en el momento de
su firma. Si a la de cada trabajador parecería como si el convenio
hubiera de llevar una especie de anejo nominativo con la retribu­
ción anual de cada trabajador, algo, su dificultad aparte, impropio
de un convenio colectivo. ¿Quizá a la remuneración por categorías
profesionales, según las que el convenio comprenda?
En suma, así como el precepto del artículo 34, núm. 2, del Esta­
tuto, por lo demás permisivo, conforme al cual “ en los convenios
colectivos podrán regularse jornadas anuales” —lo que éstos hacen
con alguna y creciente frecuencia— es razonable, porque en líneas
generales la jornada es la misma para todos y es predecible, por así
decirlo, al tiempo de convenir, en cuanto que resulta del convenio
mismo o de las normas legales supletorias, la mención de las remu­
neraciones anuales carece de razón o, al menos, de claridad similar.

V.

SENTENCIA DEL TRIBUNAL CENTRAL DE TRABAJO
DE 2 DE ABRIL DE 1982: “GASTOS DE CONVENIO”
IMPUTADOS A LOS EMPRESARIOS

Cabría que el intérprete se planteara la cuestión, en vista de las
sentencias del Tribunal Central y del Magistrado de Murcia que se
han comentado, de la licitud o ilicitud de un pacto en que el “canon
de negociación” no se pidiera o exigiera a los trabajadores, sino
que se reclamara a los empresarios comprendidos dentro del ámbito
de aplicación del convenio colectivo negociado.
283



La realidad se encargó de plantear la cuestión. El expuesto es,
en efecto, el supuesto de hecho de la sentencia del Tribunal Central
de Trabajo de 22 de abril de 1982, dictada, como la de 24 de julio
de 1981, en recurso especial de suplicación interpuesto contra sen­
tencia de Magistratura de instancia sobre legalidad de convenio co­
lectivo, cuyos hechos probados, que el Tribunal Central hace suyos,
en la parte que aquí importa, dicen a sí:
«La cláusula especial tercera [del convenio colectivo] objeto
del litigio establece textualmente: al objeto de sufragar los gas­
tos derivados de este convenio todas las empresas afectadas
vendrán obligadas a satisfacer por el concepto ‘‘gastos de con­
venios”, una cantidad equivalente a 2.000 pesetas por cada tra­
bajador que figurase en alta en aquéllas en el mes de enero de
1981.»
La sentencia que se está comentando declara la nulidad del pacto
aunque la línea argumental, en vista de la peculiaridad del supuesto
de hecho, es por completo distinta a la de las anteriores.
El razonamiento fundamental reposa sobre el artículo l.°, núm. 3,
de la Ley de Asociación Sindical (Ley 19/1977, de 1 de abril), a tenor
del cual las asociaciones a que se refiere la Ley [que, como es sabido,
son tanto de trabajadores como de empresarios (31)] deben gober­
narse “con plena autonomía” y quedar garantizada “ su independencia
respecto de la Administración Pública, así como contra todo acto
de injerencia de unas respecto de las otras". La sentencia entiende
que el pago de las cantidades previstas en el convenio como conse­
cuencia del pacto transcrito (su importe hubiera ascendido, dice la
sentencia en otro lugar, a unos 14 millones de pesetas), “ encierra una
ayuda financiera general al sostenimiento” del sindicato pactante por
parte de los empresarios, y por lo tanto una injerencia de éstos en
aquél de las prohibidas expresamente por la ley.
Se refuerza a sí propia la sentencia en su fundamentación trayen­
do a colación el artículo 2.°, núm. 2, del convenio núm. 98 de la
Organización Internacional del Trabajo (“ relativo a la aplicación de
los principios del derecho de sindicación y de negociación colectiva” ;
(31)
Ambas amparadas, por cierto, por el principio de libertad sindical
del artículo 28.1 de la Constitución, según sentencias del Tribunal Supremo,
Sala 4.a, de 25 de noviembre de 1981, y del Tribunal Constitucional 45/1982,
de 12 de julio.

284



convenio ratificado por España como lo está también el núm. 87, ya
citados ambos; publicado en el “B. O. E.” de 10 de mayo de 1977),
conforme al cual “ se consideran actos de injerencia ... las medidas
que tiendan ... a sostener económicamente ... organizaciones de tra­
bajadores, con objeto de colocar estas organizaciones bajo el control
de un empleador o de una organización de empleadores” .
El argumento implícito es el de que existiendo un “ sostenimien­
to económico” , cuando menos si éste es de cuantía como la del caso
de autos, la independencia del sindicato puede quedar menoscabada;
y el explícito el de que en cualquier caso hay un acto de injerencia:
no está permitido que los empresarios por sí mismos, o a través de
sus organizaciones, colaboren al sostenimiento económico de los
sindicatos; la prohibición es necesaria “ con objeto de salvaguardar”
la libertad de éstos.
Por lo demás, la sentencia señala también que si bien el artícu­
lo 85 del Estatuto de los Trabajadores permite que los convenios
regulen las cuestiones que afecten “ al ámbito de relaciones de los
trabajadores y sus organizaciones representativas con el empresario
y las asociaciones empresariales” , esta autorización no es tan amplia
que permita entrar en materias que puedan afectar a la libertad sin­
dical, reconocida por el artículo 28, núm. 1, de la Constitución y que
exige para su desarrollo ley orgánica, rango que el Estatuto no tiene:
“No está autorizado en la actualidad que en los convenios
se concierten cláusulas que afecten o puedan afectar al normal
y libre funcionamiento de los sindicatos.”
Este razonamiento es más bien obiter dictum en el contexto de
la sentencia, y poco o nada añade a ésta, pues es claro que si parte
de la premisa de que la aportación económica cuestionada supone
una violación de la autonomía sindical, y por tanto de la libertad,
mal podrá una ley orgánica normar basándose en principios distintos
de aquellos sobre los que la propia sentencia reposa. No se trata,
pues, del argumento formal de la carencia de ley orgánica, sino del
sustancial de que ni ésta ni otra pensable puede contener regulación
que autorice este tipo de soporte del sindicato por los empresarios.
Del contexto se desprende que debió utilizar también el recurren­
te el argumento de que la actuación de los sindicatos implicaba una
285



gestión de negocios ajenos respecto de las empresas no afiliadas a la
organización empresarial pactante, que aquéllas quedaban obligadas
a remunerar o indemnizar conforme a lo previsto en el artículo 1.893
del Código Civil. Este argumento se rechaza de plano: en modo algu­
no puede considerarse que un sindicato, en cuanto asociación de
trabajadores, gestione, proteja o administre intereses de los empresa­
rios (32).

VI. SENTENCIA DEL TRIBUNAL CENTRAL DE TRABAJO
DE 6 DE MAYO DE 1982: DE NUEVO SOBRE “ CUOTA
DE SOLIDARIDAD POR NEGOCIACION”
A TRABAJADORES SINDICADOS Y NO SINDICADOS
Como se señaló, la sentencia comentada más arriba del Magis­
trado de Trabajo de Murcia fue recurrida en suplicación especial
ante el Tribunal Central de Trabajo, decidiéndose el recurso por sen­
tencia de éste de 6 de mayo de 1982, confirmatoria de la sentencia
de instancia (33).
A.

La

a u t o r iz a c ió n in d iv id u a l d e l a d e d u c c ió n

Con seguridad la parte más interesante de la sentencia comenta­
da ahora es la exploración del tema, virtualmente inédito en la recu­
rrida, según se dijo, de cuál hubiera sido la solución si los trabaja­
dores gravados con la cuota hubieran aceptado individualmente la
deducción de ésta.

(32) Esta argumentación, para supuesto de hecho quizá más plausible (el
sindicato como gestor de los trabajadores no afiliados al mismo, pero in­
cluidos dentro del ámbito de aplicación del convenio por él celebrado), y su
rechazo, sin embargo, preciso y enérgico, aparecen también en la sentencia
de la Magistratura de Murcia (Considerando 6.a) y en el comentario de Montoya (loe. cit., págs. 404-405).
(33) Quizá convenga subrayar la rapidez y eficacia verdaderamente
ejemplares de la tramitación judicial de estos pleitos sobre relaciones colecti­
vas de trabajo, de las cuales los de impugnación de legalidad de convenio co­
lectivo son una especie. La demanda tuvo entrada en la Magistratura de ins­
tancia el día 15 de diciembre de 1981, recayendo sentencia de ésta en 23 de
enero de 1982 que, recurrida en suplicación, resolvió sobre el recurso la del
Tribunal Central de Trabajo de 6 de mayo siguiente.

286



Al respecto se dice, negativamente:
“Lo que indudablemente es nulo es el hecho de imponer tal
obligación en las normas de un convenio colectivo sin contar
con la voluntad individualizada y concreta de cada trabajador.”
Sacándose inmediatamente la conclusión afirmativa consiguiente:
“En cambio es totalmente válida y admisible la adopción
de medidas análogas o parecidas siempre que se respete la li­
bertad individual de cada trabajador y en consecuencia se exija
para poder llevar a cabo la retención de la contribución indi­
cada, el consentimiento expreso del mismo.”
Aunque sentada a mayor abundamiento —puesto que los hechos
probados de la sentencia recurrida, que la de suplicación asume, par­
tían de la base de que aquel consentimiento no había existido— la
doctrina parece ser la de que las cuotas de negociación serían admi­
sibles si, además de constar claramente su imposición, con la misma
claridad constara que ello se subordina a la aceptación expresa, pro­
bablemente escrita, e individual de cada uno de los trabajadores
afectados. Sin que a estos efectos se haga distinción entre trabajado­
res sindicados y no sindicados, probablemente imposible de hacer si
se quiere evitar el vicio sustancial del pacto discriminatorio.
En otros pasajes de la sentencia se plantea el problema de la po­
sibilidad así admitida de que este tipo de pactos sea contenido del
convenio colectivo. La solución que en principio se apunta es nega­
tiva por cuanto el pacto no se sefiere a las relaciones entre trabaja­
dores y empresarios, ni entre éstos y sus organizaciones y los traba­
jadores y las suyas (contenido propio del convenio, según esta inter­
pretación del artículo 85, núm. 1, del Estatuto de los Trabajadores),
sino que “afecta exclusivamente a ... las relaciones que puedan exis­
tir entre las organizaciones sindicales y los trabajadores, estén estos
afiliados o no a ellas”, lo que no puede ser materia del convenio. Se
insiste por la sentencia:
“Es absurdo e impensable pretender que en un convenio
colectivo se puedan regular materias propias del régimen jurí­
dico interno que ligue a un sindicato con sus afiliados, o se
puedan dictar normas que ordenen las relaciones de una orga­
nización sindical con trabajadores no afiliados ella.”
287



Los derechos y obligaciones de los trabajadores y los sindicatos
entre sí, de aceptarse solución contraria, “podrían crearse, modifi­
carse o extinguirse por la decisión de los sindicatos con la aquies­
cencia de las empresas”, sin intervención de los trabajadores afecta­
dos, lo que “ atenta contra el principio de autonomía de la voluntad” .
Ni siquiera, dice explícitamente la sentencia, aunque los hechos hu­
bieran sido otros en los que hubiera constado que la mayoría de los
afectados hubiera aceptado la inclusión de la cláusula en el convenio
colectivo, hubiera sido la solución distinta: “ en tal materia sólo es
válida y eficaz la decisión individual de cada interesado, sin que ten­
ga ninguna relevancia lo que por mayoría disponga el grupo corres­
pondiente”.
Pero repárese en esta última y muy importante salvedad, que pa­
rece conducir a la solución de que el pacto en el convenio, aun ne­
gándose que deba formar parte del contenido de éste según el razo­
namiento precedente, sin embargo se aceptaría si su eficacia se con­
dicionara a la posterior aceptación individual de sus consecuencias,
con lo que si se admite su inclusión en el convenio, y así este tema se
convierte en irrelevante al refluir la cuestión sobre el último y crucial
punto de la aceptación individual.
Por el Tribunal Central no se deja de sacar esta última y así plan­
teada congruente conclusión:
Si el convenio respeta “la libertad individual de cada traba­
jador y en consecuencia se exige para poder llevar a cabo la
retención ... el consentimiento expreso del mismo ... en tal
caso y respetan los derechos y libertades ... [consagrados por
los artículos 7; 9, núm. 3; 28, núm. 1; 33, núm. 3; 133, nú­
mero 1; de la Constitución todos ellos] ... sino que tampoco
se conculcan las normas [el artículo 85, núm. 1, del Estatuto de
los Trabajadores] que regulan el contenido del convenio colec­
tivo, puesto que en este supuesto la obligación de contribuir no
es creada ni establecida por el convenio", sino por la libre vo­
luntad de cada interesado” .
El Convenio se limita entonces “ a imponer a las empresas la
realización de ciertos actos gestores con el fin de facilitar el cumpli­
miento de tal obligación [individualmente asumida]” , lo cual se re­
288



puta totalmente lícito y encajable plenamente dentro de lo que dis­
ponen los artículos 82 y 85 del Estatuto de los Trabajadores.
De forma que, podría concluirse, se acepta la licitud del pacto
de agency shop o “taller gestor” —esto es, “la realización de ciertos
actos gestores” por el empresario para recaudar cuotas con destino
al sindicato— y esto se hace, por cierto, aunque sin cita expresa, en
forma similar a como el pacto aparece configurado así en el AMI
(“ el trabajador interesado en la realización de tal operación [de des­
cuento en su salario de cuotas sindicales] remitirá a la dirección de
la empresa un escrito en el que se expresará con claridad la orden
de descuento ... [y] ... la cuantía de la cuota” ; apartado X I.A .ll)
como en el ANE (“ a requerimiento de los trabajadores afiliados ...
las empresas descontarán en la nómina mensual de los trabajadores
el importe de la cuota sindical correspondiente. El trabajador ... re­
mitirá a la dirección de la empresa un escrito en el que expresará
con claridad la orden de descuento ... [y] ... la cuantía de la cuota” ;
apartado VI. 1). Con la particularidad, además, de que así como en
el AMI no se decía dónde podían figurar los pactos que autorizaran
la adhesión individual, en el ANE se dice explícitamente donde: “ se
incluirán en los convenios colectivos” . Dicho de otra forma, para el
ANE no ofrecía la menor duda (ni tampoco para el AMI, a mi jui­
cio, pese a que lo hiciera explícito) que, sujeta su ejecución a la
aceptación individual, el pacto de deducción era contenido posible
del convenio.
Lo que quizá esté apuntado, por otro lado, a que si se admite así
condicionada la validez del taller gestor es indiferente donde conste.
Per se el pacto es colectivo, sin embargo, y su emplazamiento propio
por ello mismo es el convenio colectivo. De forma que admitido y
aceptado por las partes en el caso concreto, la conclusión casi obli­
gada es no ya que puede ser, sino más bien que debe ser, contenido
del convenio colectivo. Volveré sobre este extremo.
Contando siempre con esta voluntad individual —perdónesenos
esta reiteración monótona—, hay en la sentencia, incluso, una exten­
sión de las previsiones de AMI y A N E ; una extensión doble, a saber:
— En primer lugar, la posibilidad del taller gestor se extiende
desde las cuotas periódicas o habituales, y con independencia
de ellas, a las cotizaciones extraordinarias con motivo de la
negociación de un convenio colectivo. Este tema queda resuel­
289



to en principio en sentido afirmativo en los razonamientos a
mayor abundamiento de esta sentencia.
— En segundo término, aunque la conclusión no aparezca con la
misma nitidez que la anterior, se extiende la posibilidad de
la cotización extraordinaria por negociación tanto a los traba­
jadores afiliados como a los no afiliados; casi pudiendo decir­
se que esta segunda extensión es consecuencia ineludible de la
primera, pues de otra forma es difícil sortear el obstáculo del
pacto discriminatorio contra unos o contra otros. Pero esto
se refiere sólo a las cuotas de negociación, porque es claro
que las ordinarias, también con aceptación individual, sólo
pueden exigirse de los afiliados, únicos obligados a sostener
las cargas ordinarias del sindicato en virtud de la aceptación
de los estatutos sindicales exigida por la afiliación. Otra cosa
son las cuotas de negociación, se insiste, puesto que a todos
los incluidos en la unidad de negociación, afiliados o no, ha
de afectar el convenio, en virtud del principio esencial de la
extensión automática de éste y, por consiguiente, del carácter
formalmente discriminatorio, y por tanto nulo, de un convenio
que hipotéticamente se celebrara sólo para los sindicados del
sindicato pactante.
B.

S obre la inconstitucionalidad
DE COTIZACIÓN SINDICAL

de una ley hipotética

Con la aceptación individual, de lo que se purga al pacto, así pa­
rece, es del vicio derivado de su oposición a la Constitución, artícu­
lo 133.1: “la potestad originaria para establecer los tributos corres­
ponde exclusivamente al Estado, mediante ley” . Una carga volunta­
riamente aceptada no es un tributo; una causa gratuita o benévola
serviría incluso para amparar jurídicamente la aceptación.
El tema consiente, sin embargo, alguna exploración ulterior. Por
ejemplo, si “ el Estado, mediante ley” , autorizara a las partes colec­
tivas, y concretamente al sindicato, a imponer la cuota sindical —la
periódica de sostenimiento o la extraordinaria de canon de negocia­
ción— a los trabajadores que forman parte de una unidad de negocia­
ción y por tanto estén incluidos dentro del ámbito del convenio co­
lectivo celebrado y no estén afiliados al sindicato pactante, sin o
contra su voluntad, éste, entonces ya tributo en cuanto coactiva­
mente impuesto, ¿sería constitucionalmente objetable?
290



No, parece, ex artículo 133.1, puesto que todos los requisitos exigdios por éste concurrirían. Sí, parece, en cambio, ex artículo 28.1,
aunque aquí convendría quizá matizar:
— Las cuotas periódicas de sostenimiento del sindicato, como
se dijo, son propias y características del sindicado. Forzar a
pagar cuotas es forzar a aceptar una consecuencia esencial de
la sindicación y por consiguiente forzar a ésta. La libertad
sindical quedaría así violada y el artículo 28.1, infringido; la
hipotética ley sería por tanto inconstitucional. La libertad ne­
gativa de sindicación, se entiende, porque se haría sindicado
virtual a quien no quisiera serlo; pero así violada la libertad
negativa se viola también la positiva, como oscura, pero abun­
dantemente, muestra la sentencia del Tribunal Europeo co­
mentada; este es el punto íntimo de conexión entre esta sen­
tencia y las españolas también comentadas. Conexión esperable al versar todas ellas sobre pactos de seguridad sindical y
estar presididas todas ellas y todos éstos por los principios de
libertad sindical.
— Los “ cánones de negociación” plantean mayores dificultades,
porque se basan en la apariencia, al menos, de un servicio pres­
tado, la negociación del convenio y los beneficios que de él
dimanen, a los no sindicados; de ahí el intento, nada dispa­
ratado, de los demandantes ante las Magistraturas y recurren­
tes ante el Tribunal Central de amparar su pretensión en la
figura de la gestión de negocios (argumento éste o similar,
dicho sea de paso, del que también se ha usado para la de­
fensa del closed shop (34), coincidencia que a su vez y nueva(34)
Y como tal no dejó de ser alegado por los demandados en Youg,
James & Webster ante el Tribunal Europeo; entre “las ventajas que se dice
que en general fluyen del sistema de closed shop ... [figura la de] ... asegu­
rar que las actividades del sindicato no beneficien a quien no contribuye a
su financiación” (§ 61 de la sentencia; pág. 20, tanto de la versión inglesa
como de la francesa que tengo a la vista); aprovecho la ocasión para agrade­
cer a mis colegas Profesores W ed d ebbu r n y G arcía de E nterría que me pro­
porcionaran prontamente estos textos, de los que hoy existe traducción al
español (y comentario, ambos de P. G arcía E s c u d e r o , en Boletín de Juris­
prudencia Constitucional, núm. 12, 1982, págs. 300-341), y los de las actua­
ciones ante el Tribunal.
El argumento es tradicional, especialmente en Norteamérica; así, en tér­
minos idénticos, aparece, por ejemplo, ya en R o tw ein , A. y N., Labor Law,
Brooklyn, N. Y., 1939, § 32.A (5), pág. 22; y en A. G. T ay lo r , Labor Problems and Labor Law, Nueva York, 1950. En Gran Bretaña aparece cuando

291



mente muestra la conexión entre sí de todos los pactos de
seguridad sindical). De nuevo el obstáculo es la libertad sindi­
cal y, por tanto, en nuestro ordenamiento jurídico, el artícu­
lo 28, número 1, de la Constitución. La hipotética ley que
impusiera el canon o autorizara a imponerlo, forzaría a contri­
buir al sostenimiento, siquiera ocasional, de un sindicato no
elegido por el contribuyente que, si se somete o está amparado
por las normas paccionadas es por ministerio de la ley, esto es,
por virtud de las normas que en determinadas circunstancias
imponen la extensión automática del convenio. Y sin embargo,
aquí le queda al intérprete un residuo de duda; no son infre­
cuentes los casos de usuarios forzosos de un servicio —por fal­
ta de otro alternativo razonable, por ejemplo— que tienen que
contribuir al sostenimiento del servicio que usan cuando lo
usen y quizá aunque no lo usen y, aun violentando algo el
símil, a éste podría reconducirse el supuesto del servicio presta­
do por el sindicato. Pero aun así, el obstáculo del respeto a
la libertad sindical me parece insalvable; ésta repudia, y tal
vendría a ser la conclusión última de esta parte, las cotizacio­
nes sindicales forzosas de todo tipo por la misma razón que
repudia las afiliaciones forzosas al sindicato de todo tipo.
C.

E l pacto de “ taller gestor”
DEL CONVENIO COLECTIVO

como contenido posible

Restringido el “taller gestor” a los afiliados al sindicato y su­
puesta la aceptación individual del descuento, con todo queda aún
latente la cuestión de si el pacto puede ser objeto de contratación
colectiva y, por tanto, contenido del convenio colectivo, tema apun­
tado y no frontalmente abordado, como se vio, por alguna de las de­
cisiones comentadas.
Ya dije que si se atiende al artículo 85, núm. 1, del Estatuto de
los Trabajadores la solución es afirmativa; evidentemente el des­
cuento, retención y recaudación de cuotas sindicales es “ materia ...
el tema del closed shop deja de ser ignorado; así, en O. K ah n -F r eu d , Labour
and the Law, cit., págs. 198-199; en J. D. M. B ell , Trade Unions, cit., pá­
ginas 172-174.
La sentencia que se está comentando también contiene razonamientos de
Derecho internacional y comparado.
292



que afecta ... al ámbito de relaciones de las organizaciones represen­
tativas de los trabajadores con el empresario y las asociaciones em­
presariales” . El problema no es éste, pues, sino el más radical de si
el precepto mismo de ET, art. 85.1, tiene alguna racionalidad intrín­
seca o apoyo singular que permita su subsistencia constitucional, ha­
bida cuenta de que en “la negociación colectiva laboral” que garan­
tiza el artículo 37, núm. 1, de la Constitución, los intereses que re­
presenta y defiende el sindicato —los intereses “que le son propios” ,
según el artículo 7de la Constitución— son los de los trabajadores
sindicados, no los propios del sindicato que los sindica. Claro es que
el sindicato como asociación tiene sus propios intereses distintos de
los sindicados; pero la negociación colectiva no está para actuar
éstos.
Tal sería el argumento, dicho crudamente, contra la constitucionalidad del inciso transcrito de ET, art. 85.1. Al que se uniría el de
que la recaudación de las cuotas sindicales por el empresario de suyo
implica una injerencia de éste en la actividad sindical, contradicien­
do con ello el principio, constitucional también, de que “ el ejercicio
de su actividad es libre” (artículo 7.°), argumento éste que hemos
visto aparecer cuando la cuota se imponía (bajo especie “ de negocia­
ción”), como carga directa al empresario.
Los argumentos, sin embargo, son especiosos y así planteados lle­
van a la conclusión incongruente de que principios pensados para
la defensa del sindicado, implícitos en la defensa de la libertad sin­
dical, se vuelven contra aquél y contra ésta. Por hipótesis la relación
sindical, esto es, la afiliación al sindicato está ya establecida antes
del pacto; por hipótesis también se refiere sólo a los sindicados;
por hipótesis, asimismo, es precisa la aceptación individual por éstos
del descuento colectivo pactado, sobre cuyas bases:
— El tema de la injerencia de suyo decae; la posición de recau­
dar mero, hay que concluir, aceptada y querida tanto por aquel
en cuyo favor se recauda como por quien soporta la cuota
recaudada —y está basada en un título legítimo, a saber, la
afiliación libre al sindicato—, no implica de suyo injerencia
en los asuntos del destinatario de la cuota ni coarta la liber­
tad de su actividad.
— El tema del interés defendido por la cotización como ajeno al
trabajador sindicado decae también; es claro que éste tiene,
293



y demuestra con su aceptación individual, un interés en la
subsistencia del sindicato, como tal actuable por tanto en la
negociación colectiva y contenido posible del convenio en que
éste para.
ET, artículo 85.1, es constitucional, por tanto, en este concreto
respecto y con este sentido posible, único que se analiza aquí. Es
claro que el “ taller gestor” puede suponer una ventaja y comodidad
indudables para el sindicato, querida por los sindicados y en interés
de éstos. Puede, por tanto, ser llevada a la mesa de negociación;
que se acepte o no por el empresario depende de los avatares de
ésta, como cualquier otra cuestión negociable.
Sólo que a través del AMI y el ANE, durante su vigencia, y para
los empresarios representados por la organización que los pactó, el
principio del taller gestor ha sido admitido y por tanto tiene que in­
corporarse a los convenios colectivos que celebren con los sindicatos,
a su vez representados por quienes AMI y ANE fueron concertados,
o con los adheridos a éstos, si insisten en la inclusión de la cláusula,
aunque puedan discutir sus detalles y amplitud; que es lo que de
hecho está ocurriendo, como se vio (34 bis).

(34 bis) En tal sentido, sentencia del Tribunal Central de Trabajo de
20 de octubre de 1982, que he conocido ya en pruebas este estudio. La sen­
tencia declara que el ANE tiene el tratamiento propio, a estos efectos, de un
convenio colectivo [marco, convenio para convenir], conforme al art. 83, nú­
mero 3 del Estatuto de los Trabajadores, lo que obliga al sindicato, empre­
sarios y asociaciones de empresarios, incluidos en su ámbito, a aceptar el
pacto de “taller gestor”, si una de las partes lo pide e incluirlo en los conve­
nios colectivos que celebren. El razonamiento, también contenido en la sen­
tencia, de que con la incorporación de este pacto, “no se conculca el dogma
del monopolio estatal de las potestades tributarias ... pues se supone la vo­
luntariedad del nexo de afiliación sindical” , aunque desde luego admisible,
es irrelevante en el contexto de la sentencia y en el de la cláusula pertinente
(VI.1) del ANE; porque la voluntariedad que cuenta aquí no es la del “ nexo
de afiliación sindical” , sino la de la declaración individual de cada trabajador
incluido dentro del ámbito del convenio colectivo al que el pacto del ANE
se haya incorporado; puesto que conforme a éste la deducción de la cuota
sólo puede practicarse, según se dijo, “a requerimiento de los trabajadores”
para lo cual cada “trabajador interesado ... remitirá a la dirección de la em­
presa un escrito en el que expresará con claridad la orden de descuen­
to...” , etc.
También en pruebas, recibo: Varios autores, El canon por negociación
colectiva, Universidad de Murcia, 1982, que no he podido considerar en
este ensayo.
294



D.

“T

a ller

g esto r

”

y

“

más

r e p r e se n t a t iv id a d

”

Se puede también pensar que el pacto de taller gestor refuerza la
más representatividad del sindicato que lo pacta; esto exigiría en­
trar en los múltiples problemas que plantea el reconocimiento de
unos sindicatos como más representativos que otros. No entro aquí
en profundidad en esta compleja cuestión; pero aun sin entrar en
ella, podría bien que sumariamente razonarse, y el razonamiento servir
de punto final a este trabajo, de forma parecida a ésta:
Esencial al sindicato en la concepción constitucional (como al
partido político, artículo 6.°; y a toda asociación profesional, artícu­
los 36 y 52) es que su estructura y funcionamiento sean democráti­
cos (artículo 7.°). “Lo esencial a la democracia es solamente que no
se impida la formación de nuevos partidos [aquí sindicatos] y que a
ninguno de ellos se dé una posición privilegiada o se le conceda un
monopolio” (35). A un lado la libertad de fundación, expresamente
reconocida por el artículo 28, núm. 1, es por tanto ingrediente del
tipo de libertad sindical que resulta de conjugar éste con el ar­
tículo 7.°, la prohibición del monopolio, que comienza por la pro­
hibición del monopolio de afiliación y, obviamente, por la de la afi­
liación forzosa; de ahí la prohibición de closed shop o, lo que es lo
mismo, la afirmación explícita de la libertad sindical negativa—“na­
die podrá ser obligado a afiliarse a un sindicato”— y la extensión po­
sible de ésta tendente a evitar la promoción de lo que Kelsen llama
“ posición privilegiada” de un sindicato determinado frente a los
demás.
El pacto de “taller gestor” es un privilegio e importante; su po­
sible limitación al o los sindicatos más representativos no quita nada
a esta afirmación, más bien la refuerza, porque el reconocimiento de
la “ más representatividad” es a su vez un privilegio (36), pese a su
consagración por normas internacionales casi universalmente acepta(35) K e l s e n , Teoría General del Derecho y del Estado, 2.a parte, IV.B.b).
3. a ; trad. E. García Máynez, México, ed. 1979, pág. 351.
(36) Sobre este tema, en el que no entro, ver J. M ontalvo C o rrea , El
derecho de libre sindicación y la “mayor representatividad" sindical, en “Es­
tudios de Derecho del Trabajo, en memoria del Prof. Bayón Chacón” , Madrid,
1980. El Tribunal Constitucional ha tenido ocasión de constatar, ya que no
de solventar —o, más bien, de darlo por solventado in genere admitiendo
como constitucionalmente válidos criterios de “más representatividad”— las
grandes dificultades del tema en sentencia (de amparo) 53/1982, de 22 de
julio.
295



das, señaladamente por la constitución de la Organización Interna­
cional del Trabajo. La mesura en el uso de ambos privilegios es por
ello recomendable, si es que el uno y el otro se quieren mantener
como instrumentos prácticos necesarios para la viabilidad real, no
meramente legal, del sindicato, y con ella de un sistema razonable
de relaciones industriales. Indices de mesura son, de un lado, en
cuanto al taller gestor en particular, el respeto obligado a la libertad
individual, sobre el que se ha reflexionado con amplitud, implicado
en la exigencia de autorización por cada trabajador de los descuen­
tos de sus salarios de las cuotas sindicales; de otro, respecto a la
“más representatividad” en general, su reconocimiento sobre la base
de realidades de implantación sindical libremente conseguidas y siem­
pre abiertas a su modificación fácil ulterior posible. Lo que, si bien
se mira, no es sino una defensa del principio de igualdad o evitar, que
hubiera dicho también Kelsen, que se convierta en “expresión tauto­
lógica del principio de legalidad” (37). La aplicación conjunta de los
artículos 7.° y 28 de la Constitución exige un cuidado tan exquisito
como lo exige la aplicación conjunta de los artículos 9.° y 14.

(37)

T e o r í a . . cit.,

2.a parte, II.F.6); ed. cit., pág. 300.



APENDICES
1. HECHOS PROBADOS Y FUNDAMENTOS JURIDICOS DE LA SEN­
TENCIA DEL TRIBUNAL CENTRAL DE TRABAJO DE 24 DE JULIO
DE 1981.
“En los autos procedentes de la Magistratura de Trabajo de Logroño ...
pendientes antes esta Sala 5.a de conflictos colectivos en virtud de recurso es­
pecial de suplicación...”
RESULTANDO: Que en dicha sentencia [de instancia] y como hechos
probados [no impugnados] se declara lo siguiente: l.°) Que en fecha 29 de
abril de 1981 se presentó en la Delegación Provincial de Trabajo, texto de
Convenio Colectivo para las Empresas de Cinematógrafos de la Rioja, sus­
crito por la Asociación de Empresarios de Cine de Logroño y su provincia,
en representación empresarial, y por la Unión General de Trabajadores de la
Rioja, en representación de los trabajadores. 2.°) En el artículo 22 del Con­
venio se establece una cláusula obligándose las Empresas a descontar al per­
sonal no afiliado a U.G.T. la cantidad de 500 pesetas, en concepto de abono
de servicios prestados por dicha Central Sindical en la tramitación del Con­
venio, por estimar que se trataba de un servicio común a todo el sector pres­
tado por la Organización Sindical firmante.
CONSIDERANDO: Que en el presente Recurso Especial de Suplicación,
que trae su origen del proceso especial que regula el artículo 136 de la Ley
de Procedimiento Laboral, la representación de los trabajadores y Central
Sindical firmante del Convenio Colectivo impugnado, formula un único mo­
tivo, en examen del derecho aplicado en la sentencia de instancia, censura
que no puede prosperar, no sólo porque no se citan los preceptos legales
infringidos, sino también porque en todo caso debe tenerse en cuenta que
la cláusula discutida, a más de establecer un descuento equivalente a una
cuota sindical, tema que no es materia de Convenio conforme al artícu­
lo 85.1 del Estatuto de los Trabajadores, es evidente que produce una mani­
fiesta discriminación entre los trabajadores pertenecientes al Sindicato fir­
mante del Convenio y los demás trabajadores, ya afiliados a otros Sindica­
tos o ya independientes, lo que vulnera tanto el principio de igualdad que
dispone el artículo 14 de la Constitución Española como la libre sindicación
que proclama el artículo 28 de la misma y que desarrollan los artículos 17.1
y 41.1.6) del Estatuto de los Trabajadores, por lo que al haberlo entendido
así la Sentencia de Instancia procede su confirmación manteniendo con ello
la nulidad del artículo 22 del Convenio Colectivo objeto del proceso, lo que
implica la desestimación del motivo y del Recurso.
297



II.

HECHOS PROBADOS Y FUNDAMENTOS JURIDICOS DE LA SEN­
TENCIA DE LA MAGISTRATURA DE TRABAJO DE MURCIA DE 3
ENERO DE 1982.

En la ciudad de Murcia, a 23 de enero de 1982. Yo ... Magistrado de Tra­
bajo núm. 2 de Murcia y su provincia, habiendo visto los presentes autos...
RESULTANDO PROBADO Y ASI SE DECLARA: l.° Que las partes ne­
gociadoras repetidamente aludidas, concluyeron negociación del convenio co­
lectivo provincial, para el sector de limpieza pública, recogida de basuras y
alcantarillado el día 2 de diciembre de 1981. 2.° Presentado en la Delegación
Provincial de Trabajo, ésta suspendió los trámites reglamentarios de registro,
depósito y publicación en el “Boletín Oficial de la Provincia” , por estimar la
existencia de posible ilegalidad. 3.° El Convenio no incluye en su texto indi­
cación de la remuneración anual en función de las horas de trabajo anual.
4.° En su artículo 34 establece el Convenio lo que llama “cuota de solidari­
dad por negociación”, que dice así: “ En razón al servicio prestado a los
trabajadores comprendidos en el ámbito personal del Convenio Colectivo por
los sindicatos negociadores, teniendo en cuenta que en el mismo se esta­
blecen condiciones de trabajo más ventajosas que las preexistentes y salarios
notoriamente superiores al mínimo reglamentado, y en compensación de ello,
los empresarios deducirán a petición de la parte negociadora y a cada tra­
bajador, sea cual sea su contrato de trabajo y su duración por una sola vez,
la cantidad de 1.500 pesetas procediendo a ingresarlas en la cuenta corriente
o Caja de Ahorros abierta a tal fin por los sindicatos firmantes. Las Centra­
les Sindicales se comprometen a facilitar a la empresa los recibos que justi­
fiquen la cuota de solidaridad por negociación del Convenio. Una vez ingre­
sadas las cantidades en la cuenta o cuentas que las centrales U.G.T. y CC.OO.
indiquen como negociadoras del Convenio, las empresas quedarán desvincu­
ladas de cualquier tipo de responsabilidad que pudiera nacer de ulterior
empleo por terceros de las cantidades ingresadas” . 5.° Se trata de una cláusu­
la cuya intención fue la de que los trabajadores incluidos en el ámbito de
aplicación del Convenio, afiliados o no, participaran en los gastos habidos con
ocasión de la negociación, cuyo monto no consta ni ha sido explicado; res­
pecto de sus afiliados, las Centrales negociadoras han estudiado la posibilidad
de compensar sus cuotas de afiliación (que ascienden, por lo general, en
U.G.T., a 200 pesetas mensuales, y en CC.OO., a 150, 200 ó 250 pesetas, se­
gún el caso), con lo entregado a título de cuota de solidaridad. 6.° Durante
la preparación del Convenio, las Centrales negociadoras indagaron la opinión
de los trabajadores afectados, mediante asambleas celebradas en diversos
centros de trabajo; la actitud de aquéllos fue favorable a una participación;
si bien no se poseen datos sobre el número de asistentes a cada una de las
reuniones, y sobre su condición de afiliados o no, a esas Centrales; en la
negociación, ambas partes, patronal y trabajadora, partieron de que se trataba
de una participación económica voluntaria, aunque esta precisión no pasó al
texto definitivo del Convenio.
CONSIDERANDO: Que como se ha dicho ya, el Convenio colectivo
origen de este conflicto no contiene indicación sobre retribución y horas de
trabajo anuales; así como, en su art. 34, establece una denominada “cuota
de solidaridad por negociación” , de 1.500 pesetas por trabajador afectado.
A su vista, la Delegación de Trabajo, con ocasión de los reglamentarios trá­
mites de registro, depósito y publicación, decidió someter a esta Magistratura
la cuestión de la legalidad del Convenio, en razón a lo apuntado; observaba
298



al efecto esa Autoridad Laboral que, aparte lo ateniente a la remuneración
anual, que es mención mínima, “el texto del art. 34 podría conculcar la lega­
lidad vigente e incluso lesionar gravemente el interés de terceros” , y ello por­
que “ debe respetarse la libertad del trabajador para contribuir o no econó­
micamente a un Sindicato”, pues “la obligación de pagar la cantidad pactada
debe derivar del acto de afiliación”, concluyéndose por el limo. Sr. Delegado
Provincial de Trabajo que “la aportación obligatoria sin afiliación previa es
contraria al principio de libertad de no sindicación, reconocido expresamen­
te por la Constitución española en su artículo 28.1, por lo que en conse­
cuencia todos los trabajadores afectados por el Convenio, no afiliados a los
Sindicatos firmantes del mismo, verían lesionados gravemente sus derechos” .
De esta manera, a la Magistratura se propone la cuestión de decidir, en re­
lación con los dos puntos indicados, si este Convenio provincial “ conculca la
legalidad vigente o lesiona gravemente el interés de terceros”, tarea que le
asigna el art. 90-5 del Estatuto de los Trabajadores, de 10 de marzo de
1980, en relación con el art. 136 de la Ley de Procedimiento Laboral de 30
de junio de 1980.
CONSIDERANDO: Que en cuanto a las indicaciones mínimas de todo
convenio colectivo, pronto se evidencia, tras el simple examen del unido a
los autos, que, en efecto, no contiene la constancia expresa de la remunera­
ción anual en función de las horas anuales de trabajo, que exige, con estos
mismos términos, el art. 26-5 del Estatuto. Habrá, por ende, que declararlo
así, aunque con advertencia de que la omisión es perfectamente subsanable
(en juicio se dijo que ya lo había sido), y de que su cumplimentación juega
como mera condición suspensiva de los trámites a que la Ley anuda la efi­
cacia general de lo pactado (art. 90 del Estatuto).
CONSIDERANDO: Que mayor enjundia tiene la duda suscitada en torno
a la cláusula contenida en el art. 34 del Convenio, a cuyo tenor, los empre­
sarios deducirán a cada trabajador, “sea cual sea su contrato de trabajo y su
duración”, la cantidad de 1.500 pesetas que se ingresarán en cuenta abierta
a tal fin por los dos Sindicatos firmantes, CC. OO. y U.G.T. Enfrenta esto
con un tema de validez y eficacia de lo acordado, cuya indagación puede
discurrir en dos niveles distintos, y habrá de hacerse, siempre, a la luz de
la legalidad vigente. Habrá, en efecto, que encontrar respuesta a estos dos
interrogantes: l.°, si las Centrales Sindicales que negocian un Convenio co­
lectivo están facultadas para imponer contribuciones dinerarias a trabajado­
res, afectados por el Convenio, pero no afiliados a las mismas; y 2.°, si tal
imposición, al margen de la legitimación de quien la convino, es jurídicamente
lícita y viable. Y habrá de encontrarse la respuesta, en el seno de la lega­
lidad vigente, contenida en el Estatuto de los Trabajadores de 1980 y en la
propia Constitución de 1978. Respecto de esta última, no puede descono­
cerse que posee un valor normativo inmediato y directo, que se impone a
todos los ciudadanos y a todos los poderes públicos, incluidos los Tribunales
(Constitución, art. 9-1), a los que compete el juicio de constitucionalidad de
toda regla jurídica de rango inferior al legal, por tanto, las que se forma­
lizan en el seno de un convenio colectivo laboral; tanto más, si lo que se
involucra, como aquí sucede, es un derecho fundamental, el de libertad sin­
dical, cuya tutela, en lo que a vulneraciones contenidas en convenio colectivo
hace, está específicamente atribuida a la Magistratura de Trabajo (Constitu­
ción, art. 63; Estatuto, art. 90-4; Ley de Procedimiento Laboral, art. 136).
CONSIDERANDO: Que para resolver la primera cuestión apuntada, ha­
brá de repararse en que la regulación que ofrece la legalidad vigente, en ma­
299



teria de convenios colectivos laborales, ha propiciado la aparición de una
norma jurídica de aplicación general a todos los trabajadores y todos los
empresarios del sector de limpieza pública de la provincia de Murcia; el pri­
mer hito de la operación, de índole netamente democrática, fue la elección,
en cada patronal, de representantes de los trabajadores; el último eslabón
ha sido la negociación concluida por dos Centrales Sindicales, que a través
de tales elecciones, quedaron cualificadas con las legitimaciones numéricas
exigidas en el Estatuto, arts. 82 y siguientes; en especial, 87 y 88. Mas lo
negociado ha sido un convenio colectivo en sentido estricto, o sea, un con­
trato negociado y celebrado por representantes de trabajadores y empresarios
para la regulación de las condiciones de trabajo. Se trata, por tanto, de una
negociación con un contenido exclusivamente “ laboral” , según el art. 37-1
de la Constitución, y según explícita el Estatuto, arts. 82-2 y 85-1; precep­
tos de los que se sigue que lo que en un convenio colectivo se define norma­
tivamente es el alcance de dos tipos básicos de relaciones: l.°, las relaciones
de trabajo, entre trabajadores y empresarios, con fijación, por un lado, de la
cantidad y la calidad del servicio a prestar por los primeros, y, por otro, la
contrapartida económica a soportar por los segundos, desde el salario propio
a las ayudas asistenciales: son “las condiciones del empleo” de que habla el
Estatuto, art. 85-1; y 2, las relaciones entre los empresarios y las organiza­
ciones representativas de los trabajadores: son las “materias de índole (...)
sindical” , de que también habla la norma estatutaria. Pues bien: aquí acaba
la misión y la competencia de las partes negociadoras. No se extiende, ade­
más, a la regulación de las relaciones entre los trabajadores y las organiza­
ciones representativas negociadoras, en este caso, dos centrales sindicales;
y mucho menos, si lo que se negocia es la imposición de un desembolso
económico de los primeros en beneficio de las segundas, al margen y con
independencia de una previa afiliación a las mismas. Resultado al que, como
se verá de seguido, se oponen varias normas de nuestro ordenamiento.
CONSIDERANDO: Que en lo concerniente a la segunda cuestión, la via­
bilidad y legalidad de la denominada cláusula de solidaridad en nuestro de­
recho, el obstáculo mayor proviene de la doble garantía que para todo ciu­
dadano configura la Constitución en sus arts. 28-1 y 133-1; aquél, a título
de “derecho fundamental” ; éste, como consecuencia de la organización de
los poderes políticos que rigen la sociedad española. A) A tenor del art. 28-1,
el derecho de sindicación es libre y se manifiesta o ejercita, tanto positiva­
mente, eligiendo el trabajador su Sindicato, como negativamente, mantenién­
dose al margen de todos los existentes, e incluso de toda actividad sindical;
“nadie podrá ser obligado a afiliarse a un sindicato” , dice concluyentemente
la norma; como quiera que la afiliación es un acto de integración o encuadramiento sindicales, que comporta diversos deberes, entre ellos, el de con­
tribuir al mantenimiento del sindicato elegido, mediante, principalmente, el
abono de cuotas, derívase de ello que ninguno de los deberes típicos del afi­
liado, y menos el de cotizar, puede imponerse coactivamente a quien no lo
es; con posibilidad de contradecir su apreciación personal sobre los fines de
un determinado sindicato, de los que tiene derecho, en un régimen democrá­
tico, a disentir; y de impulsar, en alguna manera, la baja de afiliados a un
sindicato no negociador, para eludir una cotización duplicada; imposición de
tal clase vulnera la Constitución; y la vulneración debe ser impedida por
todos los poderes públicos, señaladamente por los Tribunales, mediante la
emisión de los pertinentes pronunciamientos, proferidos en los procesos en
que la lesión se haga patente (Constitución, arts. 9 y 53; Estatuto, art. 90-4);
máxime cuando en el establecimiento de esa contribución, y en la fijación de
300



su cuantía, no juega, por definición, la intervención democrática de los afec­
tados, asimismo exigida por la Constitución, para todo sindicato de trabaja­
dores, en su art. 7; esto dicho con carácter general, y sin perjuicio de las
circunstancias concurrentes en el caso, a que se aludirá al final. B) Según el
artículo 133-1 de la Constitución, “la potestad originaria para establecer tri­
butos corresponde exclusivamente al Estado, mediante ley” ; es innegable
que la imposición de una cuota forzosa equivale al establecimiento de lo que
se ha llamado “impuesto sindical” , en ejercicio de un pretendido “poder tri­
butario sindical” , puesto que la contribución se exige por quien lleva a cabo
una actividad normativa laboral, consagrada constitucionalmente y justamen­
te a cambio de tal actividad, que “se refiera, afecte o beneficie de modo par­
ticular” a los trabajadores, con lo que, lisa y llanamente, se está exigiendo
una “tasa” , tal como la define, y además como una modalidad más de tri­
buto, el art. 26 de la Ley General Tributaria de 28 de diciembre de 1963;
como quiera que tal posibilidad está reservada al Estado, y mediante Ley, evi­
dente es que un gravamen impuesto por otra vía deviene radicalmente inefi­
caz; declaración que asimismo puede y debe hacerse, judicialmente, en apli­
cación directa de un precepto constitucional, que, al organizar los poderes
políticos, garantiza al ciudadano que sólo a través del competente se le pe­
dirán tributos. C) En una tercera dirección es forzoso acudir, también, a la
noción de intangibilidad del salario, que, en alguna manera, garantiza, por
referencia a su suficiencia, el art. 35-1 de la Constitución; cierto que el
asunto de la idoneidad del crédito salarial para ser objeto del tráfico jurídico
está precisado de variadas matizaciones; pero una cosa es clara, a la luz de
esa norma, en unión del art. 27-2 del Estatuto: que no se puede privar a
nadie de la totalidad de su salario; y ese desagradable resultado se produciría
ocasionalmente si, en breve interinidad motivada por indisposición momentá­
nea de un obrero de limpieza pública, se prestara servicio solamente durante
un día o unas horas; con lo que, dado el rigor del texto pactado en el ar­
tículo 34 del Convenio, podría ocurrir que la cuota de solidaridad, de 1.500
pesetas, exigible a “ cada trabajador cualquiera que sea su contrato de tra­
bajo y su duración”, fuere superior al estipendio devengado. A la luz de to­
dos estos preceptos, la inviabilidad jurídica de la mentada cláusula aparece,
pues, como incuestionable. Y la conclusión se afianza, en proporciones loga­
rítmicas, si esas normas, cual obliga el art. 3-1 del Código Civil, se insertan
en, y se interpretan según “ la realidad social del tiempo en que han de ser
aplicadas” : ese momento es el presente, el que ha seguido a la recién liqui­
dada organización sindical vertical, y en el que no es aventurado afirmar se
cuenta con un general rechazo del cuerpo social, muy sensibilizado en este
punto, a imposiciones de signo autoritario; sentir de esta clase expresaron
con energía las Centrales negociadoras del Convenio en el acto del juicio;
pero no basta con este sentir: hay que invalidar un acuerdo social cuyo pa­
recido con vieja disposición, contenida en el art. 17 de la Ley de 6 de di­
ciembre de 1940, exime de más comentario: “Para el cumplimiento de sus
funciones, las Centrales Nacionalsindicalistas, a través, en su caso, de los
Sindicatos y Hermandades Sindicales Locales, podrán imponer cuotas a todos
los productores de su jurisdicción, estén o no inscritos en aquéllos, de acuer­
do con las normas establecidas por la Delegación Nacional de Sindicatos” ; es
lo que, impuesto luego directamente por el Estado, se llamó, y se exaccionó,
hasta días recientes, “ cuota sindical” .
CONSIDERANDO: Que aunque lo ya dicho es suficiente para estimar
fundados los reparos opuestos por la Administración al Convenio colectivo
provincial de Limpieza Pública, necesario es examinar la explicación o justi­

301



ficación legal que, de la cuota del solidaridad, ofrecieron las Centrales ne­
gociadoras en el acto del juicio. Se acudió, primeramente, a mecanismos, fi­
guras o construcciones de Derecho privado; así, se habló de la “gestión de
negocios sin mandato” , y de "estipulaciones en favor de tercero” ; indudable­
mente, se opera así un impensado empobrecimiento del concepto y de la
función del convenio colectivo: a) la gestión de negocios sin mandato co­
mienza por sugerir que quienes pactan colectivamente lo hacen de manera
gratuita y espontánea, para atender asuntos ajenos precisados de atención, lo
que acarrea que, si en esta gestión, se han producido gastos a cargo del ges­
tor, deben ser reembolsados por el gestionado, quien, si no lo hiciere, vendría
a enriquecerse injustamente: es la filosofía que late en la institución, tanto
en la concepción continental romanizada de la negotiorum gestío, como en
la menos desarrollada concepción anglosajona de la “agency of necesity”
(gestión por necesidad); la mera formulación del aserto es tan brutal, que
aconseja su decidido e inmediato rechazo: los trabajadores, cuando se some­
ten a un convenio colectivo, no se enriquecen injustamente, tanto si pagan co­
mo si no pagan los gastos producidos en su negociación, porque ésta es una
función que las Centrales desenvuelven por atribución constitucional, con apo­
yos económicos, desde luego necesarios, pero que habrá que buscar por otros
derroteros; b) la estipulación en favor de un tercero es, por supuesto, figura
conocida en nuestra legislación, con la sola preocupación, sin embargo, de
habilitar medios para su exigibilidad, por encima de la fuerza relativa del
contrato, limitada a quienes en él intervienen, pero evidentemente, sin exigir
nada a ese tercero, y menos pedirle su aceptación, de la que, en definitiva,
dependería la eficacia toda de la estipulación (cfr. art. 1.257, II del Código
Civil); inútil insistir en que esto nada tiene que ver con la dinámica interna
de un convenio colectivo laboral, ajeno a la aceptación de los trabajadores
comprendidos en el campo de aplicación. De todas maneras, planteado la
cuota de solidaridad como un reembolso de gastos adelantados por las
Centrales, hubiere sido necesario, también dentro de conocidos principios de
derecho privado, que se hubiere producido una adecuada rendición de cuen­
tas, y una explicación de lo invertido, cuya inexistencia haría inexigible, por
arbitraria, la contribución pedida.
CONSIDERANDO: Que asimismo se insistió en argumentos favorables a
la cláusula de solidaridad, que derivarían del derecho internacional o del de­
recho comparado. No es éste, por obvias razones, ni el momento ni el lugar
para emprender un análisis pormenorizado del tema. Pero, cuando menos,
precisa dejar constancia de lo siguiente: a) En cuanto derecho internacio­
nal: no existe compromiso alguno, contraído por el Estado español, e incor­
porado a nuestro ordenamiento jurídico, ex art. 10-2 de la Constitución, que
obligue a admitir las llamadas cláusulas de garantía sindical, de la que el
artículo 34 del Convenio discutido vendría a ser una importante variedad;
la “agency shop” en terminología anglosajona, que suele traducirse por “taller
gestor” , para indicar que la empresa gestiona el cobro de contribuciones im­
puestas a todos los trabajadores afectados por el sindicato negociador; para
convencerse de que es así, basta leer los Convenios núm. 87 (sobre libertad
sindical) y núm. 98 (sobre negociación colectiva), suscritos por España en
el seno de la OIT; sin que en contra quepa alegar alguna aislada decisión
del Comité de Libertad Sindical de ese organismo, que preferentemente se
niega a examinar, siquiera, alegatos producidos en tema de cláusulas de ga­
rantía salarial, y que a lo sumo salva la existencia de alguna ley nacional
por tratarse de asunto no cubierto por las normas internacionales, situación
esa, con ley expresa, que no es, claramente, la española, b) En cuanto a de­

302



recho comparado: no se está ante una situación de incerteza, por carencia
de normas españolas, que deba eludirse con acudimiento razonable a fórmula
de general aceptación en el extranjero; pues tales normas existen en nuestro
ordenamiento, con significado claro y el pretendido ejemplo extranjero es
relativo; en efecto: se forzó, con hábil dialéctica, el valor del precedente
anglosajón; pero, sobre tratarse de un sistema sindical, con prácticas y cos­
tumbres muy dispares a las nuestras, se olvida que, ciertamente, en Inglate­
rra existen cláusulas de garantía sindical, en su variedad de “ closed shop”
(traducido ordinariamente por “taller cerrado”, para aludir a empresa de im­
posible acceso al no sindicado); pero tales cláusulas conocen restricciones
que ilustran sobre las dificultades del asunto, según muestra la simple lectura
de las secciones 23 (sobre pertenencia a un sindicato) y 58 (sobre despido
basado en la no pertenencia), de la Employment Protection (Consolidation)
Act. 1978, con las modificaciones introducidas recientemente por la Employ­
ment Act. 1980; preceptos que invalidan la cláusula, entre otros supuestos,
cuando el trabajador opone que la afiliación es contraria a su conciencia, o
a una convicción personal profundamente sentida, pudiendo entenderse por
tal, según autorizadas opiniones, no ya la repulsa del sindicalismo en gene­
ral, sino de un determinado sindicato; evidentemente, la cláusula aquí cues­
tionada, ni siquiera se mueve dentro de estos parámetros, por lo que la invo­
cación del ejemplo inglés carece por completo de operatividad. c) En distinto
terreno, el del Derecho europeo comunitario, es inevitable el recuerdo de
reciente fallo emitido, en la segunda mitad del año 1980 por el Tribunal Eu­
ropeo de Derechos del Hombre, con sede en Estrasburgo, Affaire Young,
James y Webster, con motivo del despido de que fueron objeto tres obreros
de los ferrocarriles ingleses, en aplicación cabalmente de una cláusula de ga­
rantía sindical, que obligada a la sindicación en uno de los tres sindicatos
firmantes del convenio colectivo, por resistencia al cumplimiento de tal re­
quisito. Imposible, y hasta impertinente, sería abordar aquí toda la proble­
mática que suscita tan importante decisión; debe, al menos, retenerse que,
sin llegar a emitir pronunciamiento sobre la legitimidad de la cláusula de
exclusión por razones sindicales, que sigue deferida a cada derecho nacional,
el Tribunal concluye en cambio la improcedencia de los despidos. Resumien­
do : en ninguno de e sto s tre s cam pos, del D erecho in tern acio n al, del D erecho
comparado o del Derecho comunitario, se cuenta con dato alguno dotado de
influencia o fuerza decisoria en este litigio.
CONSIDERANDO: Que de todo lo anterior se sigue la necesaria acepta­
ción de las observaciones de ilegalidad formuladas por la Delegación Pro­
vincial de Trabajo, sostenidas en juicio por el Ministerio Fiscal, frente a la
postura de las Centrales negociadoras, favorable a la legalidad de la cláusula
de cotización solidaria; postura que, en cuanto a Comisiones Obreras parece
meramente aislada y anecdótica, porque el propio representante que compa­
reció en juicio ya (mención), digo, reconoció en la prensa regional, edición
del sábado, 16 de enero de 1982 (hecho notorio), que “según los acuerdos
del consejo confederal, ha quedado totalmente prohibido cobrar dinero alguno
por los servicios prestados en la discusión de la negociación colectiva”, expli­
cando lo ocurrido en este Convenio de Limpieza Pública por la circunstancia
de que “ya estaba redactado cuando las normas del confederal aún no estaban
dictadas” . De todas maneras, el comportamiento de las Centrales afectadas
deja a salvo su conocido talante democrático, y viene a convertirse en un
mero episodio en el afanamiento de imprescindibles recursos, con intentada
sujeción al parecer mayoritario de los afectados. Lo que, imposible de si­
lenciar, en una consideración humana y más general del problema, cuya so­
303



lución pasa, sin duda alguna, por una dotación de la sociedad, a cada central
sindical, de recursos proporcionados al papel constitucional que desempeñan,
que, sin embargo, por lo ya reiterado, es de nula virtualidad, en el marco de
la legalidad vigente, para resolver favorablemente a ellas el presente litigio.
Vistos los preceptos legales citados y demás de general y pertinente apliaplicación, ...

III.

HECHOS PROBADOS Y FUNDAMENTOS JURIDICOS DE LA SEN­
TENCIA DEL TRIBUNAL CENTRAL DE TRABAJO DE 22 DE
ABRIL DE 1982.

“ En los autos procedentes de la Magistratura de Trabajo núm. 2 de las
Alicante ... pendientes ante esta Sala 5.a en virtu dde recurso especial de su­
plicación...”
RESULTANDO que en dicha sentencia [de instancia] y como Hechos
Probados [no impugnados] así se declaran: PRIMERO.—Que con fecha veintiréis de marzo del presente año fue registrado en la Delegación Provincial
de Trabajo de Alicante el Convenio Colectivo Provincial para la Industria
de la Madera y Corcho de la provincia de Alicante, correspondiente al año
1981, suscrito el 9 de febrero de dicho año, de un lado, por la parte empre­
sarial, por la Delegación Provincial de Empresarios de la Madera y Corcho
y las Asociaciones Comarcales de Industrias de la Madera de Almoradí, Aspe,
Villena y Denia, y por parte de los trabajadores por la Federación Provincial
de la Madera, Construcción y Afines de la Unión General de Trabajadores, la
F e d e ració n P rovin cial de M a d e ra y C orcho de la U n ión S in d ical O b rera y la
Federación de la Madera y Corcho de Comisiones Obreras, dícese de Comi­
siones Obreras del País Valenciano, que se reconocieron la legitimidad para
negociar con fecha dos de febrero de 1981. SEGUNDO.—Que con fecha
treinta y uno de marzo de 1981, tuvo entrada en Magistradura demanda de
oficio de la Delegación de Trabajo, solicitando la anulación de la cláusula
Especial Tercera del anteriormente mencionado Convenio Colectivo. TER­
CERO.—Que la Cláusula Especial Tercera objeto del litigio establece textual­
mente: “Al objeto de sufragar los gastos derivados de este Convenio, todas
las empresas afectadas vendrán obligadas a satisfacer por el concepto gastos
de Convenios” , una cantidad equivalente a dos mil pesetas por cada trabaja­
dor que figurase en alta en aquéllas en el mes de enero de mil novecientos
ochenta y uno. Este pago se realizará dentro del mes siguiente a la fecha
de publicación del Convenio en el “Boletín Oficial de la Provincia” , lleván­
dose a cabo de la manera siguiente: a) Empresas afiliadas a las Asociaciones
y Federaciones firmantes de este Convenio: Las empresas afiliadas a cual­
quiera de las Asociaciones o Federaciones firmantes de este Convenio, pa­
garán la cantidad a que se hace mención en el párrafo primero de esta cláu­
sula, a la Asociación o Federación a la cual pertenezcan, extendiendo éstas
las correspondientes certificaciones acreditativas; b) Empresas que no estén
afiliadas a ninguna Asociación Empresarial: Las empresas que no estén afi­
liadas a ninguna Asociación Empresarial harán efectivo dicho importe, dentro
del plazo marcado, en base a las siguientes normas: 1) Si en la empresa
existe Delegado de Personal de las Centrales Sindicales firmantes del Con­
venio se les hará efectivo a aquéllos para que lo entreguen a sus respectivas
304



Centrales y retiren el oportuno certificado acreditativo del pago. Caso de
que los Delegados pertenezcan a Centrales Sindicales distintas de entre las
que firman el Convenio, la cuantía total se dividirá por el número de Delega­
dos, entregándose el total que proceda a cada Central. 2) Si no hubiera en el
centro de trabajo o en la empresa Delegado de personal, o los que hubiera
no pertenecieran a una de las Centrales firmantes a que pertenezcan los
trabajadores de su plantilla y en la proporción a que haya lugar y si los tra­
bajadores no estuvieran afiliados a ninguna Central se pagaría el importe
total dividido en partes iguales entre las Centrales Sindicales firmantes de
este Convenio.
CONSIDERANDO: Que la Delegación Provincial de Trabajo presentó de­
manda de oficio por estimar que la cláusula especial tercera del Convenio
provincial para las Industrias de Madera y Corcho para la provincia de Ali­
cante, suscrito, de una parte, por la Federación Provincial de Empresarios
de Madera y Corcho, Asociaciones Comarcales de Industrias de la Madera
de Almoradí, Aspe, Villena y Denia, y, por otra parte, de las Centrales
CC. OO. y U. G. T., conculcaba la legalidad vigente basándose en que la
misma establecía que las empresas afectadas tanto las que pertenecían a las
Agrupaciones firmantes de aquél, como a las que no lo estaban, pero queda­
ban incluidas en su campo de aplicación, tenían la obligación de pagar a las
Centrales sindicales que lo habían concertado la cantidad de 2.000 pesetas por
trabaajdor para sufragar los gastos del convenio, pero teniendo en cuenta
que los trabajadores eran unos 7.000, la suma resultante ascendía aproxima­
damente a 14.000.000 de pesetas, lo que indudablemente excede de aquellos
gastos por lo que concluía encierra una cooperación financiera al sosteni­
miento de las referidas Centrales sindicales no autorizada, y frente a la sen­
tencia de instancia que estimaba la demanda, la aludida Federación interpo­
ne el presente Recurso Especial de Suplicación a tenor del artículo 193 de
la Ley de Procedimiento Laboral alegando infracción de los artículos 82 y 85
del Estatuto y 1.271 del Código Civil, así como los artículos 1.888, 1.892 y
1.893 de este cuerpo legal.
C O N S ID E R A N D O : Que respecto al primer extremo mantiene la recla­
mante que, de una parte, el art. 85 citado permite aquel pacto, y, de otra,
que el art. 1.271, también citado, lo autoriza; pero ello no es así porque las
Centrales sindicales, como todo colectivo humano, necesita unos ingresos
para el debido cumplimiento de sus fines, pero dada la necesidad de garan­
tizar su independencia lo que es esencial en estas organizaciones, ha he­
cho que tanto en la regulación internacional como en la nacional de cada
país, sobre libertad sindical se hayan prohibido las aportaciones empresaria­
les que faciliten el control de la asociación beneficiada y así aparece el
Convenio de la O. I. T. núm. 98, de 1-7-49, ratificado por España el 29-3-77
y publicado en el “B. O.” el 10-5-77, y, por consiguiente, con fuerza de ley
de acuerdo con el artículo 1-5 del Ciódigo Civil, que en el art. 2 prohíbe
la ingerencia de las agrupaciones empresariales en los sindicatos, y el párra­
fo segundo señala que se entiende por “ingerencia” las medidas que tiendan
a sostener económicamente o en otra forma a los citados Sindicatos con
objeto de obtener un cierto control sobre ellas; y este concepto de inge­
rencia se reproduce en el artículo 1-3 de la Ley de 1-4-77, de forma que no
está permitido que los empresarios por sí mismos o a través de sus organi­
zaciones colaboren de manera sustancial al sostenimiento económico de las
referidas asociaciones con objeto de salvaguardar su libertad y puedan llegar
al debido cumplimiento de sus funciones que son esenciales para la paz so­
305



cial, y a su vez e lartículo 85 del Estatuto permite que en los Convenios se
pacten normas de índole sindical, pero esta materia de la libertad sindical,
según el artículo 85-1 de la Constitución, tiene que ser desarrollada en una
Ley Orgánica por lo que aun siendo muy amplio el contenido del referido
artículo 85 sólo permite en la actualidad regular con relación a este tema
aquellos puntos que no afecten a la citada libertad sindical, como puede ser
el simple acto administrativo de cobrar las cuotas sindicales de los trabaja­
dores que así lo deseen y siempre que lo manifiesten expresamente por lo que
no está autorizado en la actualidad que en los convenios -se concierten cláu­
sulas que afecten o puedan afectar al normal y libre funcionamiento de
los sindicatos.
CONSIDERANDO: Que entrando en el tema concreto objeto de este
proceso hay que partir del hecho de que la celebración de un convenio oca­
siona unos gastos los cuales deben deben ser satisfechos por las partes que
en el mismo interveinen, los cuales indudablemente no son análogos para
cada uno de los firmantes, ya que ello depende del tiempo de preparación,
número de reuniones, consultas previas, viajes de los comisionados, etc., por
lo que cada parte —Agrupaciones empresariales y Centrales sindicales— debe
de atender a los que se le hayan originado y como la Cláusula Especial Ter­
cera del Convenio establece que los empresarios además de cubrir sus propios
gastos tiene que abonar a las Centrales sindicales 2.000 pesetas por cada
trabajador —aproximadamente más de 14.000.000 de pesetas— la misma no
encaja en la legalidad vigente; de una parte no tiene por finalidad atender
el gasto del Convenio, ya que ellas han satisfecho los que se le han causado,
sino que encierra una ayuda financiera general al sostenimiento de las Cen­
trales sindicales afectadas lo que está prohibido por el articulo 2 del Con­
venio 98 de la O. I. T., y el artículo 1-3 de la Ley de 1-4-77, y de otra, ex­
cede de las facultades que el artículo 85 del Estatuto concede a la comi­
sión negociadora para concertar las cláusulas que regulan las relaciones labo­
rales objeto de un convenio, y al entenderlo de esta manera la sentencia im­
pugnada no ha vulnerado aquellos preceptos lo que lleva a desestimar en este
extremo el recurso interpuesto.
CONSIDERANDO: Que con respecto a la segunda cuestión planteada, la
reclamante alega que la celebración de un convenio encaja en la figura de
la gestión de negocios ajenos para las empresas no afiliadas a las organiza­
ciones que intervinieran por lo que de acuerdo con el artículo 1.893 del
Código Civil están obligadas a satisfacer las cantidades allí consignadas en
compensación de los gastos producidos; pero ello no es así, en primer
término, por lo antes expuesto, y en segundo lugar, porque las Centrales
sindicales dada su condición de asociaciones de trabajadores en modo algu­
no pueden encargarse de gestionar, proteger o administrar los intereses de
aquellos empresarios y al recogerlo así la sentencia combatida, no ha infrin­
gido los artículos aludidos lo que conduce a su desestimación.
IV.

HECHOS PROBADOS Y FUNDAMENTOS JURIDICOS DE LA SEN­
TENCIA DEL TRIBUNAL CENTRAL DE TRABAJO, DE 6 DE MAYO
DE 1982.

“ En los autos procedentes de la Magistratura de Trabajo de Murcia nú­
mero 2 ... sobre conflictos colectivos, pendientes ante esta Sala en virtud
de recurso especial de aplicación...”
306



[No se transcriben los hechos probados porque el Tribunal Central acep­
ta los de la sentencia recurrida, ya transcritos.]
CONSIDERANDO: Que el 2 de diciembre de 1981 fue aprobado el Con­
venio Colectivo provincial para el Sector Limpieza Pública, Recogida de Ba­
suras y Alcantarillado de Murcia; el artículo 34 de este Convenio dispone:
“ Cuota de solidaridad por negociación.—En razón al servicio prestado a los
trabajadores comprendidos en el ámbito personal del Convenio Colectivo por
los sindicatos negociadores, teniendo en cuenta que en el mismo se estable­
cen condiciones de trabafo más ventajosas que las preexistentes y salarios
notoriamente superiores al mínimo reglamentado, y en compensación de ello
los empresarios deducirán a petición de la parte negociadora, y a cada tra­
bajador sea cual sea su contrato de trabajo y su duración, por una sola vez,
la cantidad de 1.500 pesetas, procediendo a ingresarlas en la cuenta corriente
o Caja de Ahorros abierta a tal fin por los sindicatos firmantes. Las Centra­
les sindicales se comprometen a facilitar a la empresa los recibos que justi­
fiquen la cuota de solidaridad por negociación del Convenio” . De conformi­
dad con lo que dispone el artículo 90 del Estatuto de los Trabajadores, este
convenio colectivo fue presentado en la Delegación Provincial de Trabajo
de Murcia, y el Delegado remitió demanda de oficio a la Magistratura de
Trabajo en base a lo que establece el número 5 del citado artículo 90 y el ar­
tículo 136 del Texto Refundido de la Ley de Procedimiento Laboral, por
entender, aparte de otra cuestión que ya no se suscita en este recurso, que
la cláusula contenida en el mencionado artículo 34 del Convenio “podría
conculcar la legalidad vigente e incluso lesionar gravemente el interés de
terceros” . Admitida a trámite esta demanda, y sustanciado el oportuno jui­
cio, la Magistratura de Trabajo número 2 de Murcia dictó sentencia de fe­
cha 23 de enero del año en curso en la que se estimaron íntegramente las
pretensiones contenidas en dicha demanda; y contra esta sentencia inter­
pusieron en tiempo y forma sendos recursos especiales de suplicación la
Unión General de Trabajadores y Comisiones Obreras.
CONSIDERANDO: Que en el recurso interpuesto por Comisiones Obre­
ras se destaca que en la demanda de oficio remitida por la autoridad laboral
tan sólo se cita como infringido por el convenio colectivo de autos el ar­
tículo 28-1 de la Constitución Española, de lo que esta parte recurrente de­
duce que en este proceso no puede ser analizada ninguna otra infracción nor­
mativa que se produjera por causa de la cuestión discutida. Pero a este res­
pecto hay que tener en cuenta que: a) Lo que en esencia denuncia esa de­
manda es que el artículo 34 del Convenio Colectivo “podría conculcar la
legalidad vigente e incluso lesionar el interés de terceros” , y esta denuncia
cumple lo que exige el artículo 90-5 del Estatuto de los Trabajadores y per­
mite plenamente que el juzgador analice no sólo la concreta vulneración del
artículo 28-1 citado, sino cualquier otra violación de normas legales o lesión
grave del interés de terceros que pudiera derivarse de la mentada cláusula;
b) En el escrito iniciador de esta litis se aduce que el artículo 34 del Conve­
nio no respeta la libertad del trabajador de contribuir o no económicamente
a un sindicato; ahora bien, el no respetar esta libertad puede producir la
infracción no sólo del artículo 28-1 de la Constitución, sino también de otros
preceptos legales; y aunque luego en ese escrito se precise que “la aporta­
ción obligatoria sin afiliación previa es contraria al principio de la libertad
de no sindicación, reconocido previamente por la Constitución Española en
su artículo 28-1” , esto no impide que el juzgador pueda apreciar también la
vulneración de otras disposiciones o normas que se deriven del hecho indi­
307



cado; c) En definitiva, la demanda de oficio lo que hace es denunciar el
extremo o punto concreto del convenio colectivo que se estima contrario a
Ley, y luego añade la cita del precepto o preceptos objeto de vulneración;
pero es obvio que si la autoridad judicial considera que ese mismo extremo
o cláusula del convenio conculca normas no citadas en dicho escrito, puede
declararlo así, en virtud del principio iura novit curia.
CONSIDERANDO: Que en principio se hace preciso analizar el conteni­
do del artículo 34 del Convenio Colectivo de autos, cuya validez y eficacia se
discute en este litigio; y de tal análisis se desprende que lo que fundamen­
talmente establece esta norma es una obligación de carácter económico en la
que los sujetos pasivos o deudores son los trabajadores afectados por el Con­
venio, y los sujetos activos o acreedores son los sindicatos que intervinieron
en la negociación del mismo; esto es, sin lugar a dudas, lo que en esencia
se dispone en este precepto, pues aun cuando además se incluyen en él ciertos
deberes gestores de las empresas tendentes a lograr un más fácil cumpli­
miento y pronto pago de la mentada obligación, y se hacen una serie de
puntualizaciones referentes a la acreditación de tal pago, todas estas cues­
tiones son secundarias y de menor relevancia, pues lo verdaderamente impor­
tante en esta norma es la creación del débito citado que grava a los obreros
en favor de los sindicatos aludidos. Por consiguiente, la disposición que se
comenta, no regula materias propias de las relaciones laborales existentes
en el ámbito de dicho convenio colectixo, pues no se refiere a condiciones
de trabajo o empleo, ni a los recíprocos derechos y obligaciones de empleados
y empleadores; en esencia, la obligación que en tal norma se instaura afecta
exclusivamente a sindicatos y operarios; así, pues, la materia esencial de
este precepto es una materia que se incardina en la esfera de las relaciones
que puedan existir entre las organizaciones sindicales y los trabajadores, estén
éstos afiliados o no a ellas.
CONSIDERANDO: Que el Convenio Colectivo de trabajo se caracteriza
esencialmente por fundir en un todo unitario la norma y el contrato, es
decir, la fuente del derecho y la fuente de la obligación, de ahí que haya
sido calificado como un contrato normativo o una norma contractual; así,
pues, todo convenio colectivo es también un contrato en el que son dos
las partes intervinientes; de un lado, los trabajadores, quienes actúan en la
negociación colectiva por medio de la representación correspondiente, y de
otro, el empresario o empresarios, los cuales pueden estar también debi­
damente representados; y esta dualidad de partes se destaca en el artícu­
lo 37 de la Constitución Española al disponer que “ la ley garantizará el de­
recho a la negociación colectiva laboral entre los representantes de los tra­
bajadores y empresarios” , y también en el artículo 82-1 del Estatuto de los
Trabajadores; y desarrollando estas normas el artículo 87-2 del Estatuto a
los efectos de negociar convenios colectivos de ámbito superior a la empresa
otorga legitimación a los sindicatos, federaciones y confederaciones sindica­
les que en él se determinan, siendo claro que lo que en realidad concreta
este precepto es que en estos casos son esas organizaciones quienes asumen
la representación de los trabajadores afectados por el convenio, y por ello
su intervención no introduce ningún elemento nuevo en la negociación co­
lectiva, la cual sigue siendo bilateral o bipartita. Por otra parte, se ha de
tener en cuenta que los convenios colectivos tienen por objeto la regula­
ción de las condiciones de trabajo, estableciendo las reglas, pautas y direc­
trices que durante su vigencia han de cumplirse en el ámbito de las rela­
ciones laborales de que se trate; así, pues, su contenido sustancial y típico
308



es la normación de las relaciones de trabajo existentes entre empresarios
y trabajadores; y así la Recomendación núm. 91 de la Organización Inter­
nacional de Trabajo de 6 de junio de 1951 considera como contrato colec­
tivo de trabajo a “todo acuerdo relativo a las condiciones de trabajo y de
empleo” , y en nuestro actual ordenamiento jurídico el citado artículo 37 de
la Constitución alude a “la negociación colectiva laboral”, y el artículo 82-2
del Estatuto de los Trabajadores manifiesta que los convenios colectivos
"regulan las condiciones de trabajo y productividad”, así como también “la
paz laboral en las condiciones que s epacten” ; por consiguiente, es claro que
en estos convenios sólo se han de tratar las materias propias del contrato de
trabajo o que tengan una evidente y directa conexión con él, pero no es
admisible que se regulen otras cuestiones. El artículo 85-1 del Estatuto
se detiene algo más en el contenido de los convenios colectivos y precisa
que “podrán regular materias de índole económica, laboral, sindical y asistencial, y en general cuantas afecten a las condiciones de empleo y al ámbito
de relaciones de los trabajadores y sus organizaciones representativas con
el empresario y las asociaciones empresariales” ; pero es claro que todo lo
que en esta norma se expresa, ha de ser entendido poniéndolo en relación
con el carácter bipartito, dual o sinalagmático que todo convenio tiene, y
por ello sólo en este sentido cabe comprender la alusión a la materia
“ Sindical” que en él se hace; en consecuencia, las cuestiones sindicales que
puedan ser objeto de convenio colectivo son aquellas que tienen relación con
esa contraposición de partes, es decir, aquellas en que los derechos y obliga­
ciones de obreros y sindicatos se dan frente a la empresa o empresas, las
cuales cuestiones tienen una marcada conexión con la relación de trabajo
y se suelen producir en el ámbito de la empresa o del centro de trabajo, como
las relativas a las secciones sindicales, información y propaganda, actuación
sindical en la empresa y otras muchas análogas; pero es absurdo e impen­
sable pretender que en un convenio colectivo se puedan regular materias
propias del régimen jurídico interno que liga a un sindicato con sus afiliados,
o se puedan dictar normas que ordenen las relaciones de una organización
sindical con trabajadores no afiliados a ella, pues todo lo concerniente a los
derechos y obligaciones que recíprocamente puedan existir entre Sindicatos
y obreros, sean éstos afiliados o no, queda totalmente fuera del alcance y
esencia de éstos son ajenas por completo a tales materias, las cuales desbor­
dan las facultades y competencias propias de la comisión negociadora de los
Convenios colectivos.
CONSIDERANDO: Que poniendo en relación lo que se ha expuesto en
los dos considerandos inmediatos anteriores, se ha de concluir que el ar­
tículo 34 del Convenio Colectivo objeto de debate, no puede tener vigencia
ni eficacia alguna, pues conculca la legalidad vigente, en concreto el artícu­
lo 37 de la Constitución Española y los artículos 82-2 y 85-1 del Estatuto de
los Trabajadores, pues en aquél no se regulan materias propias de las rela­
ciones de trabajo y empleo.
CONSIDERANDO: Que a lo expresado se ha de añadir que si se admi­
tiese la posibilidad de que en un convenio colectivo se dicten normas sobre
las relaciones que puedan existir entre los trabajadores y los sindicatos, es
evidente que la negociación colectiva dejaría de ser bipartita, pues se intro­
duciría en ella un tercer elemento, una nueva parte: los sindicatos; es cierto
que los sindicatos actualmente intervienen en la negociación colectiva, pero
esta intervención se efectúa en su calidad de representantes de los trabaja­
dores, como ya se vio; y en cambio en el supuesto aludido sería totalmente
309



distinto, pues los sindicatos actuarían de modo particular y propio en lo
que a las cuestiones indicadas se refiere; téngase en cuenta que frente a los
empresarios los intereses de los trabajadores y de las organizaciones sindica­
les son coincidentes, pues éstas tienen como fin esencial la defensa de los
trabajadores, en cuanto tales, pero es obvio que no puede darse tal coinci­
dencia cuando se trata de las relaciones que existen exclusivamente entre
ellos, es decir, de las relaciones obreros-sindicatos, pues en estos casos pue­
den surgir entre sí contraposiciones y posturas encontradas; así, pues, la
admisión de la posibilidad indicada determina que sean tres las partes que in­
tervendrían en los convenios colectivos, con claro desconocimiento de lo
que expresan el artículo 37 de la Constitución y el artículo 82-1 del Estatuto
de los Trabajadores; debiéndose recordar que el artículo 34 del Convenio
de autos regula esencialmente materias propias de las relaciones sindicatostrabajadores. Además, si estas relaciones pueden ser reglamentadas en ios
convenios colectivos, en los casos en que éstos actúan las organizaciones
sindicales en representación de los obreros, resultaría que se puede efectuar
la regulación de estas materias sin contar realmente con la voluntad de los
trabajadores interesados, pues mal puede operar la representación cuando las
posiciones de representantes y representados son contrapuestas; y así se
admitiría que los derechos y obligaciones de estos trabajadores correspon­
dientes a las relaciones mencionadas, podrían crearse, modificarse o extin­
guirse por la decisión de los sindicatos con la aquiescencia de las empresas,
pero sin intervención real alguna de la voluntad de dichos operarios, y esto
atenta contra el principio de la libre autonomía de la voluntad.
CONSIDERANDO: Que en el primer motivo del recurso entablado por
la U.G.T. se afirma que la sentencia de instancia declara probado que la
obligación establecida en el art. 34 del Convenio Colectivo fue aceptada por
los trabajadores afectados reunidos en asamblea; pero de lo que expresa
esa sen ten cia no se puede estim a r a c re d itad o que tal c láu su la h ub iese sido

aceptada por la mayoría de los trabajadores del sector, pues del contenido
del apartado 6.° de la relación fáctica de dicha resolución únicamente se
declara que en las asambleas celebradas a tal fin la actitud de los trabajado­
res “fue favorable a una participación” , lo cual es un tanto inconcreto y
vago; pero es que además en ese mismo apartado se precisa que “ no se
poseen datos sobre el número de asistentes a cada una de las reuniones” , con
lo que es imposible asegurar que dicha claúsula ha sido aprobada por la
mayoría de los trabajadores afectados. Por otra parte hay que tener en
cuenta que en ese artículo 34 se dispone de parte del salario correspon­
diente a esos trabajadores, es decir, que en él se efectúan actos de disposi­
ción sobre derechos patrimoniales de personas individuales, y en tal mate­
ria sólo es válida y eficaz la decisión individual de cada interesado, sin que
tenga ninguna relevancia lo que por mayoría disponga el grupo correspon­
diente, dado el citado principio de la libre autonomía de la voluntad y lo
que establece el artículo 33-3 de la Constitución Española.
CONSIDERANDO: Que el artículo 9 de la Constitución manifiesta que
“los ciudadanos y los poderes públicos están sujetos a la Constitución y al
resto del ordenamiento jurídico” , añadiendo que “ corresponde a los poderes
públicos promover las condiciones para que la libertad y la igualdad del
individuo y de los grupos en que se integra, sean reales y efectivas” , y por
ello es claro que a todos los poderes públicos, incluidos los Tribunales, com­
pete analizar la constitucionalidad de toda regla jurídica de rango inferior al
legal y, por tanto, la de las que forman parte de un convenio colectivo de
310



trabajo. Y analizando con este fin el artículo 34 del Convenio Colectivo sobre
el que se discute, se llega a las siguientes consideraciones: 1) Que el artícu­
lo 28-1 de la Constitución Española proclama entre los derechos fundamen­
tales del inividuo el derecho a la libertad sindical al afirmar que “todos tie­
nen derecho a sindicarse libremente” , haciendo expresa defensa de la deno­
minada libertad sindical negativa, al decir que “nadie podrá ser obligado a
afiliarse a un sindicato” ; y poniendo en relación esta norma constitucional
con el artículo 34 citado, la muy razonada sentencia de instancia concluye
con evidente acierto que “la afiliación es un acto de integración o encuadramiento sindicales que corporta diversos deberes, entre ellos el de con­
tribuir al mantenimiento del sindicato elegido, mediante, principalmente, el
abono de cuotas, derívase de ello que ninguno de los deberes típicos del
afiliado, y menos el de cotizar, puede imponerse coactivamente a quien no
lo es; con posibilidad de contradecir su apreciación personal sobre los fines
de un determinado sindicato, de los que tiene derecho, en un régimen de­
mocrático, a disentir... y la vulneración debe ser impedida por todos los
poderes públicos, señaladamente por los Tribunales, máxime cuando en el
establecimiento de la contribución y en la fijación de su cuantía, no juega por
definición la intervención democrática de los afectados, asimismo exigida por
la Constitución para todo sindicato de trabajadores en su artículo 7” ; a todo
lo cual se ha de añadir que si no se puede forzar a nadie a afiliarse a un
sindicato, razones incluso de mayor peso determinan que no se pueda tam­
poco obligar a ningún trabajador a contribuir económicamente a una orga­
nización sindical a la que no está afiliado, pues en tal caso se le imponen
tan sólo cargas que son propias de la afiliación, sin la contrapartida de los
beneficios que ésta conlleva; así, pues, el artículo 30 del Convenio está
en clara contradicción con los preceptos constitucionales que se acaban de
expresar; 2) La imposición económica que sobre todos los trabajadores afec­
tados por el convenio de autos establece el citado artículo 34, se llevó a
cabo sin contar con la voluntad real y efectiva de los mismos, lo que supone
desconocer la voluntad individual y el principio de la libre autonomía de la
voluntad, y constituye un claro atentado contra la seguridad jurídica que
salvaguarda el artículo 9-3 de la Constitución; 3) Además, la cláusula men­
cionada priva a los trabajadores afectados de una parte de su salario, lo que
supone una evidente violación de lo que dispone el artículo 33-3 de la citada
Constitución; téngase en cuenta que tan sólo puede despojarse a una persona
de un derecho que le corresponda, o bien de acuerdo con su voluntad, o bien
mediante el oportuno procedimiento expropiatorio; y todo esto se encuentra
en manifiesta relación con lo ordenado por el artículo 35-1 de nuestra
norma legal de máximo rango ; 4) Que en último extremo la imposición de
una contribución económica obligatoria en favor de determinadas organiza­
ciones sindicales, y sin contar con la individual aquiescencia de los sujetos
que resultan gravados por tal carga, constituye una manifestación o exteriorización del llamado “poder tributario sindical” , cuya existencia ha sido
reconocida en determinados ordenamientos jurídicos, y por ello tal contri­
bución ha de ser calificada como un “impuesto sindical”, como destaca la
sentencia recurrida brillantemente; así, pues, la cláusula concertada conculca
el artículo 133-1 de la Constitución Española que dispone que la potestad
de establecer tributos corresponde “exclusivamente al Estado mediante Ley” .
CONSIDERANDO: Que los recurrentes destacan con especial vigor que
una de las causas o razones que justifican y fundamentan el establecimiento
de la contribución económica que a todos los trabajadores afectados por el
Convenio Colectivo de autos, impone el artículo 34 del mismo, es el princi­
311



pió de solidaridad entre los trabajadores, pues argumentan que todos los
que se benefician con las ventajas logradas en este convenio, es lógico que se
hagan cargo en la proporción adecuada de los gastos que ocasiona la nego­
ciación del mismo; llegando incluso a alegarse en el recurso de la U.G.T. que
la sentencia de instancia al declarar la nulidad del citado artículo 34, ha
infringido el artículo 14 de la Constitución, pues tal declaración supone dis­
criminar a los trabajadores afiliados de los no afiliados. Al análisis de estas
cuestiones se dedican los dos considerandos siguientes.
CONSIDERANDO: Que en primer lugar se ha de tener en cuenta que de
lo que dispone el artículo 87-2 del Estatuto de los Trabajadores, se deduce
en buena lógica que, en principio y mientras no se disponga otra cosa en
norma adecuada, las organizaciones sindicales son quienes se deben hacer
hacer cargo del pago de los gastos que origina su intervención en la nego­
ciación de los convenios colectivos; y esto es así por cuanto que: 1) Este
artículo establece que la legitimación para negociar convenios de ámbito su­
perior a la empresa corresponde a los sindicatos, federaciones y confedera­
ciones sindicales que en él se precisan; pero en este precepto ni en ningún
otro se determina quién ha de correr con los gastos derivados de tal negocia­
ción; 2) Ahora bien, a la vista de este artículo se puede entender o bien
que en él se otorga a las citadas organizaciones sindicales un derecho o, por
el contrario, se puede estimar que impone sobre ellas un deber u obligación;
3) En el primer caso se ha de tener en cuenta que todo derecho constituye
un beneficio, ventaja o privilegio, pero ello no impide que de él se puedan
derivar algunas cargas o gravámenes, siendo indudable que todo titular de
un derecho ha de pechar en principio y mientras no se disponga de otra cosa,
con las cargas y rémoras que del mismo se desprenden, pues no es admi­
sible ni correcto que se limite a obtener las ventajas que el derecho com­
porta, y en cambio no se haga cargo de las desventajas o gravámenes corres­
pondientes; por consiguiente, si el artículo 87-2 reconoce a estas organiza­
ciones un derecho, ellas se han de responsabilizar, en principio, de las
cargas que se derivan del ejercicio del mismo, entre las que se cuentan los
gastos que tal ejercicio origina, máxime cuando ninguna norma legal regula
esta materia; 4) Si por el contrario se sostiene la segunda postura y se esti­
ma que este precepto impone a los sindicatos una obligación, se ha de de­
ducir que esta obligación debe ser cumplida por ellos con todas sus conse­
cuencias, incluso haciéndo ellos cargo de los gastos que lleva consigo tal
cumplimiento. Por lo expuesto, se ha de concluir que el hecho de que la
carga económica derivada de la intervención de las organizaciones sindicales
en la negociación colectiva recaiga sobre estas organizaciones, no supone
en modo alguno violación del principio de solidaridad antedicho, ni tampoco
discriminación de ninguna clase, sino que es consecuencia de lo que dispone
el artículo 87-2 del Estado; si bien se ha de destacar que esto no impide
que el cumplimiento de tal obligación sea efectuado por otras personas o en­
tidades, bien sea que éstas lo asuman libre y voluntariamente, bien porque
así lo imponga en el futuro una norma legal.
CONSIDERANDO: Que a lo expresado en el anterior considerando se
ha de añadir lo siguiente: o) El principio de solidaridad entre los trabajado­
res, aunque debe ser guía y pauta orientadora en las relaciones que entre
éstos existan, es indudable que en nuestro ordenamiento jurídico no está
recogido en norma legal alguna, por lo que no puede ser exigido imperati­
vamente, y la no aplicación del mismo a un caso determinado no puede fun­
damentar, en el ámbito procesal, la interposición de un recurso de supli312



catión dado lo que dispone el artículo 152-1 del Texto Refundido de la Ley
de Procedimiento Laboral, pues para ello es preciso apoyarse en la infracción
de preceptos legales concretos; b) Además este principio de solidaridad se
tiene que atemperar y acomodar a la obligación de respetar los derechos
y libertades esenciales, especialmente los reconocidos en la Constitución Es­
pañola, los cuales por su carácter de derechos fundamentales han de prevale­
cer sobre cualesquiera otras cuestiones; c) Y así no se puede concebir una
solidaridad impuesta o forzada, pues por esencia la solidaridad ha de surgir
libre y espontáneamente; d) El hecho de que las organizaciones sindicales se
hagan cargo de los gastos que produce su actuación en la negociación colec­
tiva, no supone ningún atentado contra el principio de solidaridad obrera,
ni constituye discriminación alguna, pues estas solidaridad y discriminación
operan entre trabajadores, pero no entre trabajadores y sindicatos; e) Sin
qua tenga relevancia alguna a este respecto el hecho de que los operarios
afiliados a un sindicato contribuyen a sufragar los gastos propios de éste me­
diante el abono de las oportunas cuotas, pues es indudable que todo sindi­
cato tiene personalidad jurídica propia, independiente y distinta de las de sus
afiliados, por lo que no cabe confundir las obligaciones de aquél con las
de éstos; siendo evidente que la obligación de pagar los gastos comentados
recae sobre el sindicato, y que por tanto los recurrentes incurren en la con­
fusión indicada; por otra parte, las cuotas que abonan los afiliados sirven
para hacer frente de modo general a todos los gastos de la organización sin­
dical de que se trate, y no sólo los que se pudieran derivar de la intervención
de ésta en un convenio colectivo, y además el pago de tales cuotas tiene
como contraprestación el derecho a disfrutar de una serie de ventajas y be­
neficios, que no tienen los no afiliados; f) La tesis que sobre estos extremos
mantienen los recurrentes conduce al absurdo de tener que considerar que
la gran mayoría de los convenios colectivos que se firman en nuestro país
atentan contra el citado principio de solidaridad y producen discriminación
entre los trabajadores, pues en esa mayoría de convenios no se establece que
los gastos que origina su negociación sean sufragados por todos los trabaja­
dores afectados; asimismo y teniendo en cuenta que las centrales sindicales
realizan su actividad en defensa de los intereses de los trabajadores, de
modo que en muchas ocasiones resultan todos éstos beneficiados, sean afilia­
dos o no, nos encontraríamos, siguiendo la línea argumental de los recurren­
tes, que en tales casos los sindicatos, para evitar discriminaciones y vulne­
raciones del principio de solidaridad obrera, tendrían derecho a repercutir
sobre todos los trabajadores beneficiados por tal actuación los gastos por ella
originados, lo cual es contrario a la propia esencia del concepto de Sindicato
y supone dar un gran paso hacia la implantación de cuotas sindicales obliga­
torias para todos; g) Por todo lo expuesto es claro que la sentencia de
instancia al declarar la nulidad del artículo 34 del Convenio Colectivo de
autos, no vulneró el principio de la solidaridad mencionado, ni el artículo 14
de la Constitución.
CONSIDERANDO: Que las Centrales sindicales demandadas en el acto
de juicio justificaron la implantación de la cuota obligatoria que se recoge
en el artículo 14 del Convenio, acudiendo a figuras jurídicas típicas del De­
recho Civil, como la gestión de negocios ajenos sin mandato y las estipu­
laciones en favor de tercero; la sentencia de instancia dejó en evidencia la
falta de fundamento de esta alegación, con argumentos sólidos y concluyentes; en el recurso que se interpone por la U. G. T. no se hace alusión a este
tema; pero en cambio, Comisiones Obreras en su recurso sí toca esta cues­
tión, aunque brevemente; la simple lectura de la acertada argumentación
313



de la sentencia recurrida pone de manifiesto que en ella se han interpretado
con corrección y pulcritud los artículos 1.257 y 1.888 y siguientes del Código
Civil, por lo que nos limitamos aquí a dar por reproducido lo que en esa re­
solución se expresa. Si bien se estima conveniente añadir que la gestión de
negocios ajenos a que se refieren estos preceptos, tiene como requisito esen­
cial la inexistencia de mandato, y en cambio la intervención de las asocia­
ciones sindicales en la negociación colectiva se efectúa en su condición de
representantes de los trabajadores que se desprende de lo que disponen los
artículos 37 de la Consittución y 82 y 87 del Estatuto de los Trabajadores;
en lo que se refiere a las estipulaciones en favor de tercero se ha de tener
en cuenta, ni en el acta de juicio ni en el recurso antedicho se concretan
las razones en que se apoya esta alegación; con todo se ha de concluir que
el artículo 34 que se comenta no contiene ninguna estipulación de esta clase;
téngase en cuenta que si se considera terceros a los trabajadores individuales
efectados por el convenio, en este artículo no se les reconoce ningún dere­
cho o beneficio, sino que se les impone una obligación, y que por otra parte
no se puede en este caso entender como terceros a los sindicatos, pues éstos
intervinieron en la negociación colectiva, dado lo que dispone el artículo 87
del Estatuto de los Trabajadores, aun cuando su intervención se lleve a cabo
por su calidad de representantes de los obreros.
CONSIDERANDO: Que tampoco se pueden acoger favorablemente las
alegaciones que los recurrentes hacen en relación con las normas y acuerdos
internacionales y con el Derecho comparado, por cuanto que: 1) El Estado
español no ha ratificado ningún tratado o acuerdo internacional en el que
es establezca la validez de cláusulas análogas a la que se contiene en el ar­
tículo 34 del Convenio colectivo de autos; los convenios internacionales sus­
critos por España que más relación pueden tener con tal cuestión, son los
convenios números 87 y 98 de la O. I. T., el primero relativo a la libertad
sin d ical y al derech o de sin d icació n , y el se gu n d o referen te a la n egociación

colectiva y a la aplicación de los principios del derecho de sindicación, y en
ninguno de ellos se dispone nada al respecto; por consiguiente, dado lo que
ordenan los artículos 10-2 y 96-1 de la Constitución Española y el artículo 1-5
del Código Civil, es claro que en nuestro Derecho no tiene vigencia ninguna
norma jurídica de la que se derive la validez de la indicada cláusula; 2) Sin
que tengan relevancia a este respecto algunas decisiones o informes del Co­
mité de Libertad Sindical de la O. I. T., pues en primer lugar esas decisiones
no tienen eficacia normativa de carácter general, y en segundo lugar del
contenido de las mismas no se deduce necesariamente la validez plena de las
cláusulas análogas a la que aquí es objeto de debate; 3) En cuanto al Dere­
cho comparado se ha de precisar, como es sabido, que fuera de los supuestos
que tengan aplicación las normas de Derecho Internacional Privado, funda­
mentalmente las que se contienen en los artículos 8, 9, 10, 11 y 12 del
Código Civil, supuestos que nada tienen que ver con la cuestión objeto de
esta litis, en España no tienen fuerza alguna de obligar las leyes y disposi­
ciones de otros países; 4) A pesar de ello los demandados y recurrentes, en
apoyo y justificación de lo que se establece en el artículo 34 del Convenio
colectivo de autos, citan algunas legislaciones extranjeras, sobre todo aquellas
en las que se admiten las denominadas “cláusulas de seguridad sindical” ;
ahora bien, en principio lo que dispone este artículo 34 no encaja con total
exactitud en ninguna de las figuras propias de estas cláusulas; puede admi­
tirse que se trata de una variante de la “agency shop” (taller gestor), pero
esta conclusión implica que la contribución que en este precepto se establece
es una verdadera cuota sindical, y esto es negado por las asociaciones sindi­
314



cales recurrentes; además, cláusulas análogas a la de autos no están plena­
mente admitidas en todos, ni siquiera en la mayoría de los países; los recurentes aluden fundamentalmente a la legislación inglesa, pero olvidan que
otras naciones más próximas a nosotros tanto cultural como jurídicamente,
como pueden ser Francia e Italia, mantienen posiciones diferentes en torno
a este problema; 5) En Inglaterra fueron las grandes leyes sindicales de los
años 70 los que regularon con gran amplitud y permisibilidad las citadas
cláusulas de seguridad sindical; así la Ley de Relaciones de Trabajo de 1971,
si bien prohibía la cláusula “ closed shop” (taller cerrado), admitió en cam­
bio al posibilidad de convenir la retención obligatoria de cuotas; la Ley
de 1974 dio todavía más vigor a estas cláusulas, llegando a considerar válida
la “ closed shop” , lo cual la distancia totalmente de nuestro ordenamiento
jurídico laboral, pues esta cláusula es claramente contraria a los principios
rectores del mismo; de todos modos, hay que tener en cuenta que la propia
Ley de 1971, establece una curiosa aplicación de la objeción de conciencia
que libera al obrero que la alegue, de la obligación de abonar la contribución
al sindicato, y esto es ratificado por normas posteriores, con lo que se deja
al trabajador un margen de libertad, aunque sea muy estrecho; pero es evi­
dente que el artículo 34 del Convenio de autos no concede nada a este
respecto, pues los trabajadores no pueden eludir el cumplimiento de la obli­
gación que en él se impone; 6) Por el contrario, en Francia la Ley de 26 de
abril de 1956 prohíbe expresamente la retención por el empresario de parte
del salario de los trabajadores para pagar cuotas sindicales; en Italia el
régimen establecido por el Statuto dei Lavoratori, de 20 de mayo de 1970,
descansa en la libre decisión del trabajador de aceptar que se le haga el
descuento correspondiente, pues aun cuando en un convenio colectivo se ha­
yan establecido cláusulas de “retención en la fuente” , para que éstas se
puedan llevar a efecto con licitud y eficacia es preciso la manifestación ex­
presa de voluntad del obrero admitiendo tal retención; esta solución de
exigir la aquiescencia del trabajador afectado respeta plenamente los dere­
chos y libertades individuales, y es la que se aplica en la mayoría de las
naciones; así, por ejemplo, en los Estados Unidos, país en el que nacieron
a la vida del derecho las citadas cláusulas de seguridad sindical, pues si
bien en un prin cip io la Ley W agner, de 5 de ju lio de 1935, m an tuvo un cri­
terio de total permisibilidad de estas cláusulas, la situación varió de modo
notable a partir de la Ley Taft-Hartley, de 23 de junio de 1947, y la Ley
Landrum-Griffin, de 1959; en lo que se refiere al tema que nos ocupa, estas
dos leyes exigen como requisito necesario para que se puedan efectuar des­
cuentos a los trabajadores para el pago de cuotas o contribuciones a los sin­
dicatos, que el operario concreto afectado autorice por escrito tal deduc­
ción, pudiendo ser revocada esta autorización después de transcurrido un
año; comparando todo lo que se acaba de exponer con el artículo 34 del
Convenio de autos, se aprecia que en éste la imposición de la contribución
es obligatoria, sin que se precise para efectuar el descuento de ella la con­
currencia de la autorización de cada trabajador.
CONSIDERANDO: Que para finalizar se estima conveniente aclarar que
de lo que se expresa en esta sentencia no se deduce que sean siempre nulas
e ilícitas aquellas soluciones en las que se admite el pago de una determinada
contribución a los sindicatos por su actuación en la negociación colectiva, a
los fines de compensar los gastos que esta actuación les haya originado; lo
que indudablemente es nulo es el hecho de imponer tal obligación en las
normas de un convenio colectivo sin contar con la voluntad individualizada
y concreta de cada trabajador, pues esto produce las infracciones normativas
315



que se han expuesto; pero, en cambio, es totalmente válida y admisible la
adopción de medidas análogas o parecidas siempre que se respete la libertad
individual de cada trabajador y en consecuencia se exija para poder llevar
a cabo la retención de la contribución indicada el consentimiento expreso
del mismo; téngase en cuenta que en tal caso no sólo se acatan y respetan
los derechos y libertades que se precisan en el octavo considerando de esta
resolución, sino que además tampoco se conculcan las normas que regulan
el contenido de los convenios colectivos, pues en este supuesto la obligación
de contribuir no es creada ni establecida por el convenio, sino por la libre
voluntad de cada interesado; entonces el colectivo se limita a imponer a las
empresas la realización de ciertos actos gestores con el fin de facilitar el
cumplimiento de tal obligación, lo cual es totalmente lícito y encaja plena­
mente en lo que disponen los artículos 82 y 85 del Estatuto de los Traba­
jadores.
CONSIDERANDO; Que por todo lo expresado se ha de concluir que la
sentencia de instancia ha interpretado correctamente las disposiciones y nor­
mas a las que se ha hecho mención, sin que haya incurrido en infracción
legal alguna, lo que obliga a desestimar los recursos especiales de suplicación
contra ella entablados y a confirmarla íntegramente.

316

