LA EDUCACIÓN EN ESPAÑA A TRAVÉS
DEL INFORME PISA 2009 DE LA OCDE
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Barea Tejeiro*

1. ¿POR QUÉ HE ELEGIDO ESTE TEMA?
Como ya dije en mi intervención en esta Academia (“La crisis de la política
presupuestaria en la Unión Europea”, Anales, nº83, 2006), si la Unión Europea quiere
alcanzar el objetivo estratégico fijado en la Cumbre de Lisboa de convertirse en la
economía basada en el conocimiento, más competitiva y dinámica del mundo, capaz
de crecer económicamente de manera sostenible con más y mejores empleos y con
mayor cohesión social, es necesario, como acordó el Consejo Europeo, mejorar las
políticas relativas a la sociedad de la información, de la investigación y del desarrollo, la aceleración del proceso de reforma estructural a favor de la competitividad y
la culminación del mercado interior.
En la economía moderna, la posibilidad de transformar información en
conocimiento, éste en innovación y ésta en crecimiento, son los factores condicionantes del desarrollo de un país. Transformar conocimiento en innovación no es
fácil, pues está sujeto a unos condicionantes previos, por lo que son éstos los que
en primer lugar hay que analizar.
La educación es el principal factor que hará posible esta transformación,
siempre y cuando sus procesos productivos funcionen con eficiencia. El informe
Cotec 2005 centró la atención en la educación, analizando el esfuerzo que los países de economía más avanzada están realizando en la formación de capital humano.

* Sesión del día 10 de mayo de 2011.

359



El principio de eficiencia debe ser básico en toda actuación pública, pero
más aún en el campo de la educación por la influencia de la misma en el desarrollo futuro de los países y por los recursos públicos asignados a la misma.
La educación universitaria, especialmente la tecnológica es uno de los lados
del triángulo del que tanto se habla, siendo absolutamente necesaria para desenvolverse en la economía globalizada.
Se ha dicho que la baja calidad de nuestra educación universitaria y de los
abandonos de estudios se encuentran en el bajo porcentaje del Producto Interior
Bruto que España asigna a la educación superior.
Sin dejar de ser cierta en parte tal afirmación, creemos que el principal factor se encuentra en la mala organización del sistema público donde no existe un
mercado competitivo regulado de la educación, no solo entre centros públicos, sino
entre centros públicos y privados, con libertad absoluta de elección de centros donde
el dinero público siga al estudiante.
La calidad se convertirá así en el instrumento de cada universidad para conseguir estudiantes, si no hay estudiantes no hay subvención pública; la subvención
igual para todos los centros públicos y privados sería función del número de estudiantes.
Ángel de la Fuente en su trabajo Educación y Crecimiento: un panorama 1,
saca la conclusión después de un análisis de varios estudios que “aquellos que utilizan bases de datos, mejorados o emplean técnicas estadísticas para corregir el sesgo
de atenuación, la inversión en educación tiene un efecto sustancial sobre el crecimiento de la productividad”.
El tema de la reforma de la educación saltó en el Reino Unido a principios
del año corriente, abriéndose un debate para reformar la actual estructura del currículo educativo que se aplica en Inglaterra y Gales.
Según información publicada por el diario El País el 24 de enero del corriente
año, el Ministerio de Educación inglés propuso un retorno a la enseñanza de los
hechos, en contraste con la evolución de la educación en el último medio siglo como
una herramienta que pone sobre todo énfasis en enseñar a pensar, más que a transmitir conocimientos enciclopédicos. Sus propuestas fueron acogidas con escepticismo por los educadores y por la oposición laborista, que vio en ellas un retorno a
los sistemas educativos del pasado.

1

360

Documento de trabajo, Dirección General de Presupuestos, marzo 2005.



El debate parece girar en torno a qué es más importante: ¿acumular saber
o aprender a pensar?

2. LA EDUCACIÓN A TRAVÉS DEL INFORME PISA 2009 DE LA OCDE
2.1. Introducción
En 2010 la OCDE ha publicado la Encuesta PISA 2009 que trata de evaluar
la capacidad de los jóvenes para utilizar sus conocimientos y competencias ante los
desafíos del mundo real.
Para la OCDE, la Encuesta PISA es única en su género como lo prueban sus
grandes principios:
–

Bien fundamentada para la acción pública.

–

Su aproximación innovadora basada en la noción que reenvía a la
capacidad de los alumnos para explotar saberes y saber hacer en materias claves, y analizar, razonar y comunicar, cuando ellos enuncian,
resuelven e interpretan problemas que se inscriben en diversos contextos.

–

Su pertinencia en relación al aprendizaje a lo largo de toda la vida: la
Encuesta PISA no se limita a evaluar la competencia de los alumnos en
materias escolares, sino que les demanda también escribir sus deseos
de aprender, su percepción de ellos mismos y sus estrategias de aprendizaje.

–

Su periodicidad que permite a los países seguir sus progresos en el
cumplimiento de objetivos clave del aprendizaje.

–

Su gran cobertura geográfica y su principio de colaboración: los 34
países miembros de la OCDE así como otros 41 países que han colaborado en PISA 2009.

PISA es un acrónimo inglés del “Programa para la Evaluación Internacional
de los Alumnos” de la OCDE, que es un estudio comparativo internacional y periódico de los alumnos de 15 años, a partir de la evaluación de 3 competencias claves:
comprensión lectora, competencia metemática y competencia científica.
Dichas competencias son evaluadas cada 3 años. Desde el 2000 lospaíses
se comprometen a dar cuenta del desarrollo de los sistemas educativos mediante la

361



medición del rendimiento de los alumnos de forma regular y dentro de un marco
común acordado internacionalmente. España participa en PISA 2009 desde los primeros trabajos preparatorios iniciados en 2007.
La muestra española de PISA estuvo formada por 903 centros y afectaba a
27.000 alumnos. En 2009 a la muestra estatal se sumaron 14 Comunidades Autónomas. PISA 2009 abarca las áreas de lectura, matemáticas y ciencias.
La evaluación tiene lugar cada 3 años, en cada ciclo se analiza en profundidad un área principal, a la que se dedica dos tercios del tiempo de la prueba; en
2009, la competencia lectora ha sido el área principal.

2.2. Competencias básicas evaluadas por PISA
PISA trata de valorar “si los alumnos son capaces de usar los conocimientos y destrezas que han aprendido y practicado en la escuela cuando se ven ante
situaciones en los que esos conocimientos pueden resultar relevantes”.
La evaluación de las competencias basicas se efectúa de acuerdo con la
definición y selección de competencias adoptadas por la OCDE y se centran en 3
campos: lectura, matemáticas y ciencias analizando el nivel de rendimiento de los
alumnos. Además PISA aporta información sobre distintos aspectos de su entorno
familiar y escolar, sobre la organización de los centros y sobre su oferta educativa.
Como indicador indirecto de validez de sus resultados, PISA calcula la
correlación entre los promedios de países en PISA 2009 y entre estos resultados y los
de 2006; la correlación es superior a 0,86 en todos los casos.

2.3. Evolución de los resultados en comprensión lectora
La escala en la que se ofrecen los resultados del PISA 2009 es hacer equivalente al promedio OCDE a 500 puntos con una desviación típica de 100 puntos;
los datos de los siguientes ejercicios están referidos a ese promedio.
Entre 2000 y 2009, según PISA 2009, el promedio de la OCDE ha descendido 7 puntos, 9 el de Francia, 10 el de Canadá, 11 el de Finlandia, 12 el de Españay19 el de Suecia; en esos mismos años Chile mejoró en 40 puntos, Portugal en
19, Corea del Sur en 15, Alemania en 13 y Grecia en 9.
En el período analizado, España descendió de 493 puntos en el 2000 a
481 en 2003 y a461 en 2006, y aumentó a 481 en 2009, el nivel de 2003. No parece

362



muy comprensible el comportamiento de España cuya puntuación es inferior al promedio de la OCDE en 2009 (493 puntos) en una cuestión tan importante como la
comprensión en lectura.

a) Evolución de los porcentajes de alumnos en los distintos niveles
de rendimiento de la comprensión lectora
En españa según el Informe PISA 2009 el porcentaje de alumnos en los
niveles bajos de rendimiento fue del 16,3% en 2000, del 21,1% en 2003 y alcanzó
el 25,7% en 2006, bajando al 19,6% en 2009. El promedio OCDE de los 27 países
participantes en 2000 de los estudiantes con los niveles de rendimiento 1 e inferior
a 1 ha sido en 2009 del 18,5% y en el año 2000 fue del 19,3%, comportamiento
totalmente diferente del de España, bastante peor tanto en nivel como en su tendencia. Reducir el porcentaje de alumnos con niveles bajos de rendimiento debe ser
el objetivo fundamental de los sistemas educativos de los Estados, en España parece
ser que no ha sido así.
La Unión Europea tiene como objetivo una reducción importante del porcentaje de alumnos de niveles bajos de rendimiento, para situarlo por debajo de
15%. Para PISA no solo hay que perseguir que haya un porcentaje notablemente
inferior de alumnos de niveles bajos de rendimiento sino que los alumnos que se
concentran en esos niveles sean cada vez más competentes y, en consecuencia, su
sistema educativo más eficaz.

b) Las diferencias de género en la obtención de los resultados
de la lectura
Según PISA, las diferencias de género en la lectura vienen siendo favorables a las alumnas, y en proporción mayor que las que se producen en matemáticas o ciencias. En 2009, las alumnas obtuvieron en el promedio de la OCDE, 39 puntos más que los alumnos, cifra superior a los 32 puntos de 2000.
En España, las diferencias en lectura a favor de las alumnas han pasado de
24 puntos en 2000 a 29 en 2009; según PISA, la evolución en el resto de los países
es muy similar.
En el conjunto de lospaíses de la OCDE, el 25% de los alumnos se encuentra en el nivel 1 o en el inferior a 1, frente al 13% de las alumnas; en España, esa
proporción de alumnos en los niveles bajos de rendimiento se ha incrementado
entre 2000 y 2009.

363



c) Evolución de los resultados en lectura
según la repetición de curso
Según PISA, los alumnos repetidores han obtenido resultados muy inferiores en comparación con los no repetidores en los sucesivos ejercicios. “El análisis
del rendimiento del sistema educativo es completamente diferente si se consideran
los resultados de los alumnos que siguen adecuadamente los cursos o el de los
alumnos repetidores. En el primer caso se trata de un sistema educativo de excelentes resultados en la comparación internacional; en el segundo se trata de un sistema educativo de resultados netamente insatisfactorios”.
Para PISA hay un sistema educativo que funciona comparativamente muy
bien con los dos tercios de alumnos que vienen obteniendo resultados muy positivos en las relaciones nacionales e internacionales. Pero este sistema educativo se
deja atrás a un tercio de los alumnos cuyos resultados son decepcionantes. Tal
hecho dice el informe PISA, evidencia una de las principales explicaciones de los
decepcionantes resultados españoles, a lo cual debe ponerse urgente remedio si se
desean mejorar los resultados.

d) Relación entre resultados obtenidos y el nivel socio-económico
y cltural de las familias de los estudiantes
PISA ha elaborado un índice estadístico de status social, económico y cultural (ESCS) con el objetivo de contribuir a la explicación de la relación entre los
resultados obtenidos y el nivel socio-económico y cultural de las familias de los
estudiantes. La relación entre ESCS y el rendimiento del alumnado puede interpretarse según PISA como una medida de equidad.
PISA ha calculado tal índice a partir de la respuesta de los alumnos a cuestionarios que se les ha efectuado junto con las pruebas de rendimiento y lo ha
expresado como un valor tipificado para el promedio OCDE con media cero y desviación típica 1.
Entre los componentes tenidos en cuenta para elaborar el índice destacan
el nivel más alto de estudio de los padres, la profesión más alta de los padres, el
número de libros en el domicilio familiar y el nivel de recursos domésticos. Los
valores promedio negativos del ESCS corresponden a países en los que el nivel
social, económico y cultural es inferior al promedio OCDE; España aparece con un
índice negativo (-0,31). Canadá aparece en primer lugar en un índice de 0,50 (positivo), seguido de Finlandia, Suecia y Países Bajos con índices superiores a 0,25.

364



2.4. Evolución de resultados en competencia matemática
Los países que ocupan los 3 primeros lugares en competencia matemática
son: Shanghai (China) con 600 puntos de promedio, Singapur con 562 y Hong Kong
(China) con 555, muy superiores a los del resto de los países; España con 483 puntos se encuentra en el grupo de Reino Unido (482 puntos) y Estados Unidos, Portugal e Italia con 483 puntos.
Los resultdos españoles en ejercicios anteriores han sido de: 476 en el año
2000, 485 en 2003 y 480 en 2006 y los de la OCDE de 500 en 2003, 498 en 2006 y
496 en 2009.
En la OCDE, el porcentaje de alumnos en los niveles más bajos de rendimiento en competencia matemática (nivel 1 y menor que 1) es del 22%; España
tiene un 24%: En los niveles más altos de rendimiento (niveles 5 y 6) el porcentaje
promedio en la OCDE es del 13% y el de España el 8%, es en estos niveles más altos
donde se da ña mayor diferencia con la OCDE.

2.5. Evolución de resultados en competencia científica
La escala en la que el informe PISA 2009 ofrece los resultados es la que se
definió en 2006, en la que se hizo el promedio OCDE a 500 puntos con una desviación típica de 100 puntos.
En la OCDE los valores de los resultados promedios obtenidos son de 500
puntos en 2006 y de 501 en 2009, para España dichos valores han permanecido
estables en 488 puntos en 2006 y 2009, en 2003 fue de 487 puntos.
El porcentaje de alumnos en los niveles más bajos de rendimiento en competencia científica (nivel 1 y nivel menor que 1) es del 20% en el total OCDE y con
el 19% se encuentran España, Suecia y Francia.
El porcentaje de alumnos en los niveles 5 y 6 que corresponden a los rendimientos más elevados es del 4% en España, frente al 8% del promedio OCDE.

CONCLUSIONES
Primera.– La educación es el principal factor que hace posible transformar
información en conocimiento, éste en innovación y ésta en crecimiento; por ello he
dedicado mi intervención al análisis de la educación en España.

365



Segunda.– Se ha dicho quela baja calidad de nuestra educación universitaria y los abandonos de estudios se encuentra en el bajo porcentaje del Producto
Interior Bruto que España asigna a la educación. Pienso que el principal factor se
encuentra en la mala organización del sistema público de la educación.
Tercera.– En la evaluación de los resultados en comprensión lectora,
España ha descendido en el periodo 2000-2009, 12 puntos (de 493 puntos en el año
2000 a 481 en 2009).
Cuarta El porcentaje de alumnos en los niveles bajos de rendimiento fue
en España del 16,3% en el año 2000 y del 19,6% en 2009. En esteúltimo año, el promedio OCDE ha sido del 18,5%. El objetivo de la Unión Europea es situarlo por
debajo del 15%.
Quinta.– Las diferencias de género en la lectura vienen siendo favorables
a las alumnas en España: ha pasado de 24 puntos en 2000 a 29 en 2009.
Sexta.– El informe PISA evidencia una de las principales explicaciones de
los decepcionantes resultados del sistema educativo español: dos tercios de los
alumnos obtienen resultados muy positivos y el tercio restante consigue resultados
muy inferiores en comparación con los repetidores en los sucesivos ejercicios.
Séptima.– PISA ha elaborado un índice estadístico con objeto de explicar
la relación entre los resultados obtenidos y el nivel socio-económico y cultural de
las familias. Los valores promedios negativos de tal índice corresponden a países en
los que el citado nivel es inferior al promedio OCDE. España aparece con índice
negativo (-0,31).
Octava.– En competencia matemática ocupan los tres primeros lugares:
Shanghai, Singapur y Hong-Kong, con puntuaciones entre 600 y 555 puntos; España
con 483 puntos se encuentra en el grupo de Reino Unido, Estados Unidos, Portugal e Italia.
En los niveles más altos de rendimiento (niveles 5 y 6) el porcentaje de
alumnos en la OCDE es del 13% y el de España del 8%.
Novena.– En competencia científica los resultados promedios de la OCDE
son de 500 puntos en 2006 y de 501 en 2009, para España dichos valores han permanecidos estables en 488 puntos
El porcentaje de alumnos en los niveles 5 y 6 es del 4% en España frente
al 8% del promedio OCDE.

366

