LA EXIGENCIA DEL RESPETO DE LOS DERECHOS
HUMANOS Y LAS LIBERTADES FUNDAMENTALES
EN LA UNIÓN EUROPEA
Mecanismos de prevención de la observancia
de los valores comunes de la Unión Europea
y de sanción en caso de incumplimiento
de los mismos en un Estado miembro
P o r el A ca d ém ico Electo
Excm o. Sr. D. Juan A n ton io Carrillo Salcedo *

INTRODUCCIÓN
Respecto de la cuestión que voy a abordar en esta ponencia, las disposi­
ciones relevantes del Tratado por el que se establece una Constitución para Euro­
pa, firmado en Roma el 29 de octubre de 2004, son las del Título IX, Primera Parte
del Tratado, concretamente los artículos 1-58 (que regula los requisitos de perte­
nencia y procedimiento de adhesión), y 1-59 (que regula la suspensión de deter­
minados derechos derivados de la pertenencia a la Unión).
Examinaré ante todo el respeto de los valores comunes como condición
para el ingreso de un Estado en la Unión Europea, y analizaré en segundo lugar
cómo se supervisa el cumplimiento en los Estados miembros de la obligación de
respetar los valores comunes.

* Sesión del día 23 de noviembre de 2004.

115



Dada la extensión y la complejidad del artículo 1-59 del Tratado, me he toma­
do la libertad de distribuir a los Señores académicos fotocopia del mismo con el propó­
sito de facilitar tanto mi exposición como el diálogo que espero suscite su análisis.
1. El artículo 1-1,2 del Tratado por el que se establece una Constitución
para Europa dispone lo siguiente: «la Unión está abierta a todos los Estados euro­
peos que respeten sus valores y se comprometan a promoverlos en común»; por su
parte, al precisar los valores que los Estados miembros tienen el deber de respetar
y promover, el artículo 1-2 dispone que «la Unión se fundamenta en los valores de
respeto de la dignidad humana, libertad, democracia, igualdad, Estado de Derecho,
y respeto de los derechos humanos, incluidos los derechos de las personas perte­
necientes a minorías. Estos valores son comunes a los Estados miembros en una
sociedad caracterizada por el pluralismo, la no discriminación, la tolerancia, la justi­
cia, la solidaridad y la igualdad entre mujeres y hombres».
2. La enunciación de los valores en los que la Unión se fundamenta (esto
es, los principios de «libertad, democracia, respeto de los derechos humanos y de las
libertades fundamentales y el Estado de Derecho, comunes a los Estados miembros»),
fue una novedad introducida por el Tratado de Ámsterdam, de 2 de octubre de 1997,
que reformó el Tratado de Maastricht de 7 de febrero de 1992 y en su artículo 6-1
cubrió una injustificable laguna en los Tratados anteriores, aunque paliada por la
Declaración común del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión, de 5 de
abril de 1977, y la Declaración sobre la Democracia como principio de legitimidad de
la Comunidad, adoptada por el Consejo Europeo de Copenhague en abril de 1978.
3. Pero ¿cómo podrá reaccionar la Unión Europea si un Estado miembro
incumple la obligación de respetar los valores comunes?
El Tratado de Ámsterdam introdujo en su artículo 7 un sistema sancionador respecto de los casos en los que el Consejo, reunido en su composición de
Jefes de Estado o de Gobierno, por unanimidad, constatase la existencia de una
violación grave y persistente por parte de un Estado miembro de los principios
contemplados en el artículo 6-1 antes citado, esto es, los principios de «libertad,
democracia, respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y
el Estado de Derecho, comunes a los Estados miembros».
A comienzos del año 2000, catorce Estados miembros de la Unión Euro­
pea quisieron impedir el acceso al Gobierno de Austria de un partido político ultraderechista. El mecanismo sancionador introducido por el artículo 7 del Tratado de
Ámsterdam no era aplicable porque estaba previsto para casos de violación grave
y persistente; por ello, catorce Estados miembros impusieron sanciones unilaterales
concertadas y una congelación de las relaciones diplomáticas con Austria.
116



Todo ello suscitó una profunda crisis política, por lo que los catorce encar­
garon a un Comité compuesto por tres personalidades la elaboración de un infor­
me (Inforne de Martii Athisaari, Jochen A. Frowein y Marcelino Oreja Aguirre sobre
Austria, aprobado en París el 8 de septiembre de 2000. Publicado en Revista de
Derecho Comunitario Europeo, núm. 4, 2000, pág. 765).
4. El Informe tuvo el mérito de tratar ante todo el problema de la deter­
minación de los valores europeos comunes. Para ello, consideró el marco jurídico
internacional, los estándares europeos relativos a los derechos humanos y las liber­
tades fundamentales, los relativos a los derechos de las minorías nacionales, los que
conciernen a los derechos de los refugiados, y por último los estándares relativos
a los inmigrantes.
Respecto del marco jurídico internacional para determinar los valores
europeos comunes, el Informe hizo una importante contribución a las fuentes de
las que derivan obligaciones para los Estados en materia de derechos humanos,
pues se refirió a:
1) Tratados (e l Tratado de la Unión Europea; el Convenio Europeo de Derechos
Humanos, expresamente mencionado en el artículo 6.2 del TUE; el Convenio marco para la
protección de las minorías nacionales, adoptado por el Consejo de Europa en 1995; y la
Convención de Ginebra sobre el Estatuto de los Refugiados, de 1951, y su Protocolo adicio­
nal, de 1967);
2)

Instrumentos jurídicos no vinculantes, pero generalmente reconocidos en el

marco de la Unión Europea (tales como la Declaración contra el racismo y la xenofobia, de
11 de junio de 1986, adoptada conjuntamente por el Parlamento Europeo, el Consejo, los
Representantes de los Estados, miembros reunidos en Consejo, y la Comisión);
3) La jurisprudencia de los órganos de control instituidos en el Convenio Euro­
peo de Derechos Humanos.

Respecto de los estándares relativos a los derechos humanos y las liberta­
des fundamentales el Informe se refirió al artículo 14 Convenio Europeo de Derechos
Humanos, del que son parte todos los miembros de la Unión Europea, que prohíbe
la discriminación en el goce de los derechos reconocidos en el Convenio, y recordó
que la discriminación racial puede llegar a ser considerada como trato inhumano o
degradante, violando así el artículo 3 del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
El principio de no discriminación es pues un principio fundamental del Dere­
cho de la Unión Europea y ha sido recogido en el artículo 13 del Tratado CE, modifi­
cado por el Tratado de Ámsterdam y la Carta de Derechos Fundamentales (art. 21).
5.

En sus conclusiones generales, el Informe se refirió:
117



1) al compromiso del Gobierno austríaco con los valores comunes europeos, en
particular en lo referente a los derechos de las minorías, los refugiados y los inmigrantes, y
estimó que la situación jurídica en las tres áreas mencionadas era equiparable a los están­
dares aplicados en otros Estados miembros de la Unión Europea, y que el Gobierno austrí­
aco había adoptado medidas concretas para mejorar el cumplimiento de los estándares y
valores comunes;
2)

a la evolución de la naturaleza política del FPÓ, y estimó que por lo general

los ministros miembros del FPÓ habían realizado sus tareas en el Gobierno en línea con el
compromiso del Gobierno austríaco con los valores europeos comunes. Señaló, además, que
no se excluye que pudieran surgir nuevas corrientes dentro del partido, aunque solo el futu­
ro dirá si esto llega a producirse;
3)

a las medidas adoptadas por los catorce, cuya naturaleza jurídica no entraba

en el mandato del Comité, y respecto de las que el Informe señala que habían aumentado
la sensibilidad sobre la importancia de los valores comunes, no sólo en Austria sino también
en otros Estados miembros. En Austria, las medidas adoptadas por los catorce habían contri­
buido a que el Gobierno austríaco intensificara sus esfuerzos y habían servido también para
que la sociedad civil defendiera tales valores con mayor vigor, pero estimó que sería contra­
producente mantener tales medidas que habían generado en Austria sentimientos naciona­
listas al ser vistas com o sanciones dirigidas contra los ciudadanos austríacos, por lo que se
les debería poner término.

Sobre estas bases, los Sres. Ahtisaari, Frowein y Oreja formularon las
siguientes recomendaciones:
i. El desarrollo de un mecanismo dentro de la Unión Europea para
controlar y evaluar el compromiso y la acción concreta de los Estados miembros en
relación con los valores europeos comunes, por lo que se mostraron partidarios de
introducir en el artículo 7 del Tratado de la Unión Europea procedimientos de
prevención y de supervisión de manera que se pudiera hacer frente desde el primer
momento a una situación similar a la que les había ocupado (parágrafo 117 del
Informe).
ii. Por medio de este procedimiento de control, el Consejo estaría en situa­
ción de supervisar, evaluar y adoptar acciones concretas en relación con la evolu­
ción de una situación específica en un país de la Unión. En otras palabras, junto al
procedimiento de sanción, debería crearse un sistema de prevención dirigido a reac­
cionar a través de medidas de información y de educación contra todas las formas
de discriminación directa o indirecta, o de xenofobia (parágrafo 118 del Informe).
iii. Por último, el Informe señaló la importancia de establecer dentro de
las instituciones comunitarias mecanismos institucionales adecuados para llevar a
cabo estos objetivos. Estos mecanismos institucionales podrían incluir:
118



— la creación de una Oficina de Derechos Humanos en el Consejo que informa­
ra al Consejo Europeo;
— el nombramiento dentro de la Comisión de un Comisario responsable de todas
las cuestiones relativas a derechos humanos;
— ampliar las actividades, el presupuesto y el estatus del Observatorio de la Unión
Europea sobre Racismo y Xenofobia, de manera que pueda llegar a conformarse plenamen­
te com o una Agencia de Derechos Humanos de la UE (parágrafo 119 del Informe).

6. El Tratado de Niza, de 26 de febrero de 2001, por el que se modifican
el Tratado de la Unión Europea, los Tratados constitutivos de las Comunidades
Europeas y determinados actos conexos, acogió esta recomendación e introdujo un
nuevo apartado en el artículo 7, por el que se establece un sistema de prevención
en los siguientes términos:
«A propuesta motivada de un tercio de los Estados miembros, del Parlamento Euro­
peo o de la Comisión, el Consejo, por mayoría de cuatro quintos de sus miembros y previo
dictamen conforme del Parlamento Europeo, podrá constatar la existencia de un riesgo claro
de violación grave por parte de un Estado miembro de los principios enunciados en el apar­
tado 1 del artículo 6 y dirigirle recomendaciones adecuadas. Antes de proceder a esta cons­
tatación, el Consejo oirá al Estado miembro de que se trate y, con arreglo al mismo proce­
dimiento, podrá solicitar a personalidades independientes que presenten en un plazo
razonable un Informe sobre la situación en dicho Estado miembro.
El Consejo comprobará de manera periódica si los motivos que han llevado a tal
constatación siguen siendo válidos».

Este sistema, cuyo mérito es innegable ya que la introducción de procedi­
mientos preventivos que permiten hacer frente desde el primer momento a una
situación de riesgo claro de violación grave por parte de un Estado miembro de los
principios enunciados en el apartado 1 del artículo 6, es criticable sin embargo
porque al dar entrada a personalidades independientes parece desconfiar de las
instituciones de la Unión Europea y en particular del Parlamento Europeo.
En el caso de Austria, el recurso a un Informe de personalidades inde­
pendientes había sin duda dado buenos resultados; pero se trata de un mecanismo
ad hoc que prescinde o deja de lado a las instituciones de la Unión.7
7. Junto a este procedimiento de prevención, el Tratado de Niza mantie­
ne en su artículo 7 el procedimiento sancionador que había introducido el Tratado
de Amsterdam (artículo 7.2 y 3). De este modo, las reformas introducidas por los
Tratados de Amsterdam y Niza establecieron un sistema de control del cumpli­
miento de la obligación de los Estados miembros de la Unión de respetar los valo­
res de la Unión Europea.
119



Se trata de un sistema diferente del de protección de los derechos huma­
nos en el ámbito del Derecho de la Unión Europea: éste se refiere a la acción de
los Estados en los ámbitos de competencia abarcados por el Derecho de la Unión;
el artículo 7, por el contrario, contempla la acción de los Estados miembros en
todos los ámbitos a fin de prevenir y controlar la observancia de los valores comu­
nes y el cumplimiento de las obligaciones que en esta materia incumben a todo
Estado miembro de la Unión Europea, y organizar una reacción europea, institu­
cionalizada, en caso de grave riesgo o de violación grave y persistente de dichos
valores comunes.
Por otra parte, mientras que la protección de los derechos humanos en el
ámbito del Derecho de la Unión Europea organiza un mecanismo de defensa indi­
vidual de los derechos, el del artículo 7 es un mecanismo político-jurídico de alcan­
ce general del que está excluida expresamente la jurisdicción del Tribunal de Justi­
cia salvo las disposiciones estrictamentes procedimentales del artículo 46. e) del TUE.
Comisión y Parlamento han elaborado importantes documentos respecto
del alcance del artículo 7, pero mientras que la Comisión prefiere una acción
tendente a la evitación de los riesgos, eludiendo entrar en el sistema sancionador
(a través de un control periódico independiente; la concertación de las institucio­
nes y los Estados miembros; la coordinación con el Comisario de Derechos Huma­
nos del Consejo de Europa; el diálogo permanente con la sociedad civil; y el esfuer­
zo de información y educación ciudadana), el Parlamento insiste más en el
procedimiento sancionador y reclama la aplicación más estricta de lo dispuesto en
el artículo 7 y de su propio papel en estos procedimientos.

CONCLUSIONES
Estas son las bases, y los precedentes, del complejo artículo 1-59 del Trata­
do por el que se establece una Constitución para Europa que, en mi opinión, tiene
el mérito de mantener el doble sistema de prevención y de sanción (que en conse­
cuencia permite hacer frente tanto a las situaciones de violaciones graves y persis­
tentes como a las de riesgo claro de violaciones graves), y la ventaja de dar entra­
da en la puesta en marcha de dichos procedimientos de prevención y sanción a los
Estados y a las instituciones de la Unión.
Los valores sobre los que la Unión se fundamenta (el respeto de la digni­
dad humana, la libertad, la democracia, la igualdad, el Estado de Derecho, y el
respeto de los derechos humanos, incluidos los derechos de las personas pertene­
cientes a minorías), son valores comunes a los Estados miembros en una sociedad
120



caracterizada por el pluralismo, la no discriminación, la tolerancia, la justicia, la soli­
daridad y la igualdad entre mujeres y hombres.
Su relevancia es tan fundamental en el proceso de integración europea
que además de ser criterios para la adhesión de un Estado a la Unión, han de ser
respetados efectivamente por los Estados miembros, y de ahí que los Tratados
hayan instituido procedimientos de prevención y de sanción que permiten organi­
zar una reacción institucionalizada mediante la adopción de medidas europeas
respecto de aquellas situaciones en las que exista un claro riesgo de violación grave
o respecto de las que el Consejo constate, por mayoría de las cuatro quintas partes
de sus miembros y previa aprobación del Parlamento Europeo, la existencia de una
violación grave y persistente en un Estado miembro de los valores comunes sobre
los que la Unión se basa.
Al adoptar medidas sancionadoras (que el Consejo puede decidir por
mayoría cualificada y que pueden consistir en la suspensión de determinados dere­
chos derivados de la aplicación del Tratado, incluido el derecho de voto), el Conse­
jo tendrá en cuenta las posibles consecuencias de tal suspensión para los derechos
y obligaciones de las personas físicas y jurídicas.
En cualquier caso, por último, el Estado objeto de medidas de sanción
seguirá vinculado por las obligaciones que le incumben.

ANEXO
Tratado por el que se establece una Constitución para Europa
Art. 1-59.

Suspensión de determinados derechos derivados de la pertenencia a la

Unión
1.
El Consejo, por iniciativa motivada de un tercio de los Estados miembros, por
iniciativa motivada del Parlamento Europeo o a propuesta de la Comisión, podrá adoptar
una decisión europea en la que haga constar que existe un riesgo claro de violación grave
de los valores enunciados en el artículo 1-2 por parte de un Estado miembro. El Consejo se
pronunciará por mayoría de las cuatro quintas partes de sus miembros, previa aprobación
del Parlamento Europeo.

Antes de proceder a esta constatación, el Consejo oirá al Estado miembro de que
se trate y por el mismo procedimiento podrá dirigirle recomendaciones.
El Consejo comprobará de manera periódica si los motivos que han dado lugar a
dicha constatación siguen siendo válidos.

121



2. El Consejo Europeo, por iniciativa de un tercio de los Estados miembros o a
propuesta de la Comisión, podrá adoptar una decisión europea en la que haga constar que
existe una violación grave y persistente de los valores enunciados en el artículo 1-2 por parte
de un Estado miembro, tras invitar a dicho Estado miembro a que presente sus observacio­
nes al respecto. El Consejo Europeo se pronunciará por unanimidad, previa aprobación del
Parlamento Europeo.
3. Cuando se haya efectuado la constatación contemplada en el apartado 2, el
Consejo podrá adoptar, por mayoría cualificada, una decisión europea que suspenda deter­
minados derechos derivados de la aplicación de la Constitución al Estado miembro de que
se trate, incluido el derecho a voto del miembro del Consejo que represente a dicho Estado.
El Consejo tendrá en cuenta las posibles consecuencias de tal suspensión para los derechos
y obligaciones de las personas físicas y jurídicas.
En cualquier caso, este Estado seguirá vinculado por las obligaciones que le
incumben en virtud de la Constitución.
4. El Consejo podrá adoptar, por mayoría cualificada, una decisión europea que
modifique o derogue las medidas adoptadas en virtud del apartado 3, com o respuesta a
cambios en la situación que motivó la imposición de las mismas.
5.

A efectos del presente artículo, el miembro del Consejo Europeo o del Conse­

jo que represente al Estado miembro de que se trate no participará en la votación y el
do miembro de que se trate no será tenido en cuenta en el cálculo de la tercera parte
las cuatro quintas partes de los Estados miembros contemplado en los apartados 1 y
abstención de los miembros presentes o representados no obstará a la adopción de las
siones europeas contempladas en el apartado 2.

Esta­
o de
2. La
deci­

Para la adopción de las decisiones europeas contempladas en los apartados 3 y 4,
la mayoría cualificada se definirá com o un mínimo del 72 por 100 de los miembros del
Consejo que represente a Estados miembros participantes que reúnan com o mínimo el 65
por 100 de la población de dichos Estados.
Cuando, a raíz de una decisión de suspensión del derecho a voto adoptada de
conformidad con el apartado 3, el Consejo se pronuncie por mayoría cualificada con arreglo
a una de las disposiciones de la Constitución, esta mayoría cualificada se definirá de la
misma manera que en el segundo párrafo o, si el Consejo actúa a propuesta de la Comisión
o del Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión, como un mínimo del 55 por 100 de los
miembros del Consejo que represente a Estados miembros participantes que reúnan como
mínimo el 65 por 100 de la población de dichos Estados. En este último caso, una minoría
de bloqueo deberá sumar por lo menos el número mínimo de miembros del Consejo-que
represente más del 35 por 100 de la población de los Estados miembros participantes, más
un miembro, a falta de lo cual la mayoría cualificada se considerará alcanzada.
6.

A efectos del presente artículo, el Parlamento Europeo se pronunciará por

mayoría de dos tercios de los votos emitidos que representen la mayoría de los miembros
que lo componen.

122

