LO V IV O Y LO M U E R T O D E L 9 8
P o r e l A c a d é m ic o d e N ú m e ro
E x c m o . Sr. D . G o n z a lo F e r n á n d e z d e la M o ra *

GENERACIONISMO
A finales del siglo XIX, Dilthey y Ranke sugirieron la utilización del
concepto de generación como categoría historiográfica. Ortega y Gasset retomó
la idea, aunque llegó a una conclusión poco estimulante: «es una variedad hu­
mana cuyos miembros vienen al mundo dotados de ciertos caracteres típicos, que
les prestan una fisonomía común»1. Posteriormente, se ha intentado teorizar so­
bre el modelo generacional con el pretexto del grupo de escritores más o menos
vinculado a la derrota de España en la guerra con los Estados Unidos el año 1898.
El ensayo apenas ha tenido fortuna, y hoy está prácticamente relegado a englo­
bar a unos cuantos españoles activos en la transición del siglo XIX al XX.
El fracaso del generacionismo como instrumento de periodificación
y caracterización de la cultura humana es perfectamente lógico. Una generación
es un estrato de un linaje: la de los padres, la de los hijos, la de los nietos, y así
sucesivamente. Es una noción muy precisa en biología y de gran utilidad para la
genética (Mendel la aplicó de modo sistemático). Pero cuando se trata de definir
una escuela de pensamiento o un estilo artístico, el generacionismo plantea pro­
blemas racionalmente irresolubles.

* P onencia presentada por escrito.
1 Ortega

y Gasset:

Obras Completas, Madrid 1946 y ss., vol. III, págs. 147-48 y vol. V,

págs. 40-41.

515



En primer lugar, los movimientos espirituales se prolongan sin periodificaciones constantes. Por ejemplo, el tomismo perdura a lo largo de siglos,
y lo mismo acontece con las formas góticas. En segundo lugar, con los fundado­
res de un movimiento coexisten figuras antípodas o discrepantes. Por ejemplo,
Maquiavelo nace en 1469 y Tomás Moro sólo una década después; pero, a pesar
de su contemporaneidad, sus concepciones del mundo eran contrapuestas; Jai­
me Balmes nace en 1810 y cuatro años después nace Sanz del Río, dos pensado­
res antitéticos a pesar de compartir circunstancias históricas; Eugenio D’Ors na­
ce en 1882 y al año siguiente José Ortega y Gasset, dos figuras filosóficamente
divergentes en medio de la vecindad espacio-temporal. En tercer lugar, cuando
se pretende encontrar parecidos entre contemporáneos ¿cuáles son las dimen­
siones definitorias? ¿las religiosas, las filosóficas, las políticas, las artísticas, las
simplemente vitales? Según el parámetro elegido, las agrupaciones serán dife­
rentes porque arbitrario es el criterio adoptado. En cuarto lugar, las trayectorias
de los sujetos humanos casi nunca son paralelas, y los que hoy coinciden en ideas,
creencias, actitudes o gustos, mañana difieren; la agrupación no dura, el deno­
minador común se disuelve y no explica el proceso histórico. En quinto lugar, la
caracterización de los hombres egregios por sus coincidencias mutuas prescinde
de las peculiariedades que son lo más precioso y propio del individuo: ¿decimos
algo esencialmente significativo al afirmar que Cristóbal Colón y Gonzálo Fer­
nández de Córdoba nacieron casi simultáneamente? El método de las generaciones
carece de viabilidad general.

LA GENERACION D EL 9 8
Los inventores de esta expresión fueron el duque de Maura y Azorín en sendos artículos respectivamente publicados en 1908 y en 1910. ¿Cuáles
son sus miembros? No hay consenso acerca de la lista, aunque los partidarios del
generacionismo, sin excepción, incluyen en el elenco a Miguel de Unamuno que
nace en 1864; pero no siempre a Jacinto Benavente que nace dos años después
de Unamuno, ambos literatos eminentes; tampoco a Menéndez Pelayo nacido só­
lo siete años antes, a pesar de que ambos viven en Castilla, son catedráticos, se
ocupan de filosofía y del Estado y son protagonistas de la cultura española ¿Por
qué don Miguel sería noventayochista y no don Marcelino? Porque el criterio pa­
ra hacer el inventario no es objetivo, sino apriorístico y discrecional: habría que
ser un rebelde.

516



Hay también consenso entre los generacionistas respecto de Azorín
nacido en 1874, dos años antes que Falla y sólo seis después de Rubén Darío.
¿Por qué estos dos últimos, aún más eximios y representativos que el levantino,
no son integrantes seguros del grupo? ¿Porqué La vida breve (1905) o la S alu ta­
ción d e l optim ista (1905) no son fuentes para definir los caracteres del noventayochismo? Sencillamente, porque no sirven para el objetivo previamente
propuesto.
En suma, el elenco de la llamada generación del 98, elaborada a par­
tir del autoconstituido -grupo de los tres» (Azorín, Baroja y Maeztu), varía según
los historiadores: unos nombres entran en el círculo, otros salen, y muchos que­
dan siempre fuera. La expresión «generación del 98» es de suma vaguedad y vo­
latilidad nominales, no es una lista, sino un embarullamiento; una definición in­
definida, una clausura abierta, lo cual repele a la lógica.
El inventario académico consensuado de la generación del 98 no
existe y los más populares no aportan las mínimas precisiones nominales exigi­
óles. Pero no es eso lo único descalificador. Los supuestos miembros de la ge­
neración no se reconocen como tales. Lo han negado sus presuntos protagonistas,
Unamuno, Azorín, Baroja, Valle-Inclán y Maeztu2. ¿Habría testimonios más auto­
rizados que los de los supuestos protagonistas? Aquellos a quienes se define por
su adscripción al grupo rechazan la vinculación. No es uno, más o menos reacio,
es la plana mayor. Resultan noventayochistas m algré eu x mémes, por obra y gra­
cia de unos críticos externos, como en la farsa de Moliere.
No se sabe quiénes son definitivamente noventayochistas. Los más
constantes en los listines rechazan su inclusión; pero no es esto lo más confusionario. Las trayectorias de los miembros del supuesto grupo no cesan de di­
vergen los anarquizantes Maeztu y Azorín se inclinan pronto por el tradiciona­
lismo y el conservatismo respectivamente. Valle-Inclán se apunta al carlismo, y
Benavente termina como un admirador de Franco. ¿Qué Unamuno, el socialis­
ta juvenil o el liberal maduro? Estas figuras ¿son noventayochistas y luego de­
jan de serlo? ¿cuándo y por qué se producen las evoluciones? ¿qué periodo los
define más? El generacionismo no responde a ninguna de estas cuestiones tan
fundamentales en una historia de la cultura. Es indeterminada la lista; pero tam­
bién los límites temporales. Los generacionistas no salen de la vaguedad, in­
cluso dentro de la trayectoria de un mismo personaje. El método generacionis-

2 Vid. las citas textuales en mi libro Ortega y el 98, Madrid 1962, págs. 47-48, 31 ed.
1979, págs. 51-2.

517



ta es un obstáculo para interpretar las peculiaridades, los cambios y las rectifi­
caciones.
Dudas acerca de cuántos y de cuándo; pero lo definitivamente gra­
ve es que tampoco se explica cuál es el denominador común. Puesto que muchos
son literatos, comencemos por el estilo literario. Baraja y Maeztu eran prosistas
mediocres, a veces deleznables, que ni siquiera coincidían en las concordancias
vizcaínas. El Azorín de la frase corta, el epíteto justo y la serenidad ¿en qué se pa­
rece al musical, metafórico y vehemente Valle-Inclán? Y Rubén y Miró constitu­
yen mundos literarios sin la menor tangencia con Unamuno. Nada más irreal que
imaginar un canon estilístico generacional.
¿Acaso participaban de una común concepción del mundo? Con tex­
tos de Unamuno se puede afirmar casi todo porque era más un sentidor que un
pensador, y su vasta obra es un caos de contradicciones textuales. ¿Tenía Azorín
una unívoca visión del mundo? En modo alguno: expone cambiantes ideas polí­
ticas y carece de un sistema riguroso de conceptos. Maeztu, que fue el más pro­
fundo, experimentó una conversión religiosa y política, y es en la segunda etapa
cuando elabora un pensamiento coherente. El agnóstico primer Maeztu ¿en qué
coincidía con el Unamuno obsesionado con la inmortalidad personal? Y las po­
siciones de Baraja ¿eran las de Juventud, egolatría (1917) o las de Comunistas,
ju d ío s y d em ás ralea (1938)? Desde luego, no hay una filosofía en unos ensayis­
tas equívocos; pero tampoco una idea sistemática de la vida o de la sociedad. No
existe el noventayochismo como W eltanschauung. El bagaje mental de aquellos
escritores carecía de unidad.

UN COMODIN CRITICO
La expresión se sigue utilizando en los manuales, y no creo que sea
un simple fla tu s vocis; es una etiqueta para agrupar a ciertos escritores en un ca­
pítulo, y su función es más nemotécnica que iluminadora. Los historiadores de
la literatura ya han decidido utilizar otra distinta y paralela, la de modernistas,
con lo que las denominaciones son menos confusionarias desde el punto de vis­
ta pedagógico. Para muchos, Rubén y Valle-Inclán ya no están en el mismo cír­
culo que Unamuno y Baraja. Un mayor realismo se ha ido imponiendo sobre la
artificiosidad.

518



¿Y los historiadores del pensamiento? Incluso dentro de las listas
más numerosas sólo son tenidos en cuenta por sus ideas Maeztu y Unamuno.
Ninguno de los dos elaboró un sistema cabal, el extravagante y versátil don Mi­
guel menos aún que don Ramiro. El nominalismo o el tomismo, por ejemplo, son
etiquetas con un contenido conceptual bastante definido; pero, ¿cuál es el co­
mún de los noventayochistas? No existe. Si literariamente la generación del 98
conserva cierta validez designativa, carece conceptualmente de contenido siste­
mático. En la historia de las ideas el rótulo -generación del 98» no expresa casi
nada. Y los historiadores de la política ignoran a la generación como actora en
el Estado.
Las denominaciones de origen son etiquetas que, al menos, apor­
tan una información geográfica, aunque no de calidad; otras como la de -fas­
cismo» suministran al vulgo, no al experto, connotaciones determinadas. Pe­
ro la etiqueta «generación del 98» no delimita exactam ente ni nombres, ni
espacios, ni tiempos, ni contenidos; es un simple co m o d ín crítico, como es­
cribí hace treinta y seis años cuando el noventayochismo era presentado co ­
mo un tópico fuertemente ideologizado3. Claro que no hay por qué rasgarse
las vestiduras ante los comodines, más o menos escolares, siempre que no se
los tome en serio.
No compartían ni una retórica, ni una ideología; pero tampoco un
esquema político. En la última etapa de la I a Restauración, unos pocos intelec­
tuales, encabezados por Ortega, constituyeron la Agrupación al Servicio de la Re­
pública. Pero ¿qué partido o grupo de presión patrocinaron Unamuno o Valle-Inclán para intervenir en la política española? Los escritores que se revelaron al filo
del año 1898 no tuvieron la menor presencia en la gestión de la cosa pública, en
parte por carencia de vocación y de capacidad; pero, sobre todo, por insolidari­
dades vitales, modales e ideológicas entre ellos.
En suma, las discordancias no son sólo literarias y conceptuales, son
también políticas, por lo que la indefinición de la supuesta generación del 98 afec­
ta a las principales dimensiones de una caracterización posible. La expresión re­
sulta tan vaga que aporta más confusión que esclarecimiento y ha de ser recha­
zada como recurso exegético.

3 Op. cit. pág. 54.

519



EL ESPIRITU D EL 9 8
El desastre de 1898 fue una tragedia nacional. En esa fecha hubo una
reacción colectiva, quizás no masiva, pero sí cualitativamente distinta del prece­
dente estado de ánimo minoritario, que era el regeneracionismo; es lo que he de­
nominado «espíritu del 98» expresado por unos escritores que ocasionalmente ac­
tuaban como portavoces y que, luego, evolucionaron. Bajo peculiariedades
personales se dio una momentánea coincidencia parcial: hipersensibilidad, re­
beldía, el yo y España como inquietudes fundamentales, pesimismo, esteticismo,
deísmo y egolatría, deseo de cambios, ansia de libertad e intransigencia. Éstas en­
tiendo que fueron las coyunturales connotaciones, casi todas formales y muy va­
rias en sus contenidos. A unos les hacía estremecerse el paisaje más que los acon­
tecimientos; sus interpretaciones históricas de la Patria eran diferentes; veían el
presente y el futuro unos con dolor y otros con desesperanza; se rebelaban con­
tra situaciones distintas como la oligarquía, el clericalismo, el militarismo, el po­
der político; las preferencias artísticas eran muy varias; unos eran menos ególa­
tras que otros aunque les obsesionase su yo; querían cambiar cosas sin programas
concretos y discrepando en objetivos y prioridades; ansiaban libertad irrestricta;
y eran duros y descalificatorios con los discrepantes. El espíritu del 98 era más
un talante que un programa: la otra España del primer Maeztu apuntaba a una
europeización contrapuesta al celtiberismo unamuniano, y el agnosticismo de
aquél no rimaba con el misticismo laico de éste. ¿Qué parecido guarda el mode­
lo bohemio de Baroja con el atildado de Azorín? ¿qué el pesimismo barojiano con
el optimismo de Rubén Darío?
¿Coincidieron en rechazar el casticismo? Castizo es lo de buena cas­
ta, y el lenguaje puro. La mayoría de los escritores agrupados en la generación del
98 se cuidaron mucho del idioma y ninguno apostató de su progenie; en sentido
estricto fueron, pues, muy casticistas. Pero si, por un reduccionismo geográfico,
se identificara el casticismo con el españolismo, quizás no haya en toda nuestra
literatura un libro más españolista que el Ideariu m (1897) de Ganivet, y un autor
más españolista que Unamuno, que escribió muchos centenares de páginas sobre
las tierras peninsulares y el ensayo más celtibérico que existe, La vida d e don Qui­
jo te y Sancho (1905). Hay que leer el poema rubeniano A Roosevelh para alcanzar

4 Recogido en Cantos de vida y esperanza (1905); pero, sin duda, anterior puesto que
Teodoro Roosevelt fue elegido presidente e n 1901, después de su histriónica pre­
sencia en la guerra d e agresión a España.

520



una cumbre de beligerante españolidad. Y Azorín tuvo a España como tema casi
único de sus libros, que se titulan El alm a castellan a (1900), Los pu eblos (1905),
La ruta d e don Quijote (1905), España (1909), Castilla (1912), Lecturas españ olas
(1912); la lista requeriría una página. Y ¿qué es Falla, sino nacionalismo musical
en estado puro? No se encuentra en la dilatada obra de los escritores más o me­
nos noventayochistas ni un solo juicio antihispánico.
Si mediante una extrapolación semántica de muy dudosa legitimi­
dad se identificara el casticismo con la tradición, habría que comenzar defi­
niendo con precisión el contenido de lo tradicional hispano. ¡Difícil tarea! Co­
mo la denominación generación del 98 se ha solido politizar, cabe preguntarse
si sería el liberalismo una actitud antitradicional. La tradición liberal se remon­
ta en España a las Cortes de Cádiz y entonces se acuñó la acepción política del
vocablo «liberal», exportado a todas las lenguas cultas. Antes de 1898 los mili­
tares españoles habían dado más de veinte golpes liberales. Quizás la máxima
institucionalización liberal del siglo XIX fue la I a Restauración, y Costa se alzó
contra ella; pero ni Unamuno, que elogió a Cánovas, ni Azorín, ni siquiera Maeztu repudiaron la ya consolidada tradición liberal, sino que se inscribieron en
ella a pesar de algún fugaz devaneo socialistizante o anarquizante. Incluso en
la etapa final, Maeztu y D’Ors, que como Ortega no eran demócratas, conser­
varon un ánimo liberal.
En los cinco ensayos unamunianos agrupados bajo el significativo tí­
tulo En torno a l casticism o (1895), se viene a desarrollar gritos como este: «El Dos
de Mayo es, en todos los sentidos, la fecha simbólica de nuestra generación». Y
en el prólogo a su recopilación de artículos Clásicos y m odern os (1913), escribe
Azorín: «deseo buscar nuestro espíritu a través de los clásicos».
Tal casticismo — amor a la lengua, a la tierra y a lo que Unamuno
llamaba la «España eterna»— no era una peculiariedad de corro o de época, pues­
to que lo compartían, quizás agudizado, con el grueso de los literatos españoles
desde el romancero hasta Valera. Y el españolismo crítico ¿no se remontaba al
P oem a d el Cid, pasando por la novela picaresca y el propio Quijotél Y los cam­
bios perfectivos ¿no eran el mensaje de un Jovellanos, un Larra y todos los regeneracionistas? Y el dolor de España ¿quién no lo padeció después de Cavite y San­
tiago de Cuba?
En suma, el casticismo en sentido estricto y en los sentidos figura­
dos mínimamente significativos alcanza genuinas cimas entre los escritores no­
ventayochistas, que en esto no representan un hiato, sino la renovación de una
tradición secular.

521



Ciertas coincidencias formales, muy genéricas y momentáneas, no
iban complementadas con un fondo de contenidos comunes. Cuando se alude a
una «filosofía del 98» esa expresión no puede aceptarse ni siquiera en su más mo­
desto sentido periodístico; en ninguno de los noventayochistas hubo un sistema
y ni siquiera dos de ellos compartieron cabalmente una ideología. El pensamiento
de la susodicha generación carece de perfil definido y densidad conceptual; es
otro comodín crítico de casi nulo valor definitorio. Sólo cabe hablar de un «espí­
ritu del 98» como un común denominador formal, mínimo, sectorial y coyuntural,
que resulta inútil para caracterizar la total trayectoria de cada escritor, y sólo es
válido para reflejar un minoritario talante puntual en torno a una fecha.

LO VIVO Y LO MUERTO
De aquel minoritario talante colectivo — el espíritu del 98— queda
el recuerdo; pero ¿serían fecundos reactivos para el pueblo español del ya inmi­
nente siglo XXI la hiperestesia, el pesimismo, el esteticismo, la indisciplina, la
egolatría, el ideologismo sistemático, el indeterminado deseo de cambios, y el
polemismo retórico que caracterizaron a aquel breve, elitista y ocasional episo­
dio finisecular? En absoluto.
Permanecen las individualidades eminentes y habría que analizarlas
una a una. Hubo dos Maeztus, uno fugaz y disperso, y otro dilatado y sólido. De
este último ya no tiene viabilidad su modelo de monarquía confesional y de co­
munidad hispánica, tampoco su teología trentina, pero sí la clásica fórmula de la
representación política funcional u orgánica y la idea de la Hispanidad cultural.
En punto a galanura idiomática mejor es olvidarse del ilustre vasco. Azorín atra­
vesó varias etapas políticas difíciles de conciliar porque careció de un proyecto
institucional, y no era, en rigor, «un pequeño filósofo». De este levantino queda
su prosa algebraica y tersa, también crítica literaria, hallazgos especulativos no.
Valle-Inclán practicó el masoquismo histórico con los Borbones, pero los cronis­
tas profesionales de nuestra dinastía decimonónica han ido al oscuro fondo, y Va­
lle se ha quedado en la caricatura. Las ideas estéticas de Valle eran las de un afi­
cionado sin base filosófica; políticamente no puede ser tomado en serio; brilla
inmarchita su prosa musical y suntuosa. Unamuno cultivó tan constantemente la
paradoja que resulta un pésimo modelo de técnica intelectual para la era de la
ciencia, casi un contraejemplo. Sus ires y venires con lo Absoluto son deshilva­

522



nados y, a la postre, inductores de escepticismo. Y sus ininterrumpidos gritos en­
castillados disuenan en un mundo globalizado. Unamuno sobrevive como un ta­
lento poético y como una curiosidad intelectual, no como un ideal o patrón. Ru­
bén Darío es un coloso de nuestra lírica, pero irrepetible, no puede ser duplicado,
y bajo sus centelleantes metáforas ¿hay algo más que romanticismo aureolado de
esperanza? No aparece en su obra un motor para el pueblo español. Benavente
retrató a una burguesía que no hay motivo alguno para imitar; no ha muerto una
ironía docente que no puede considerarse como exclusivamente suya, sino co­
mo un patrimonio intelectual mostrenco, aunque él lo poseyera en alto grado. ¿Y
Antonio Machado? Sus meditaciones mairenescas son de suma trivialidad, su didactismo poético no va más allá del refranero, sus escritos políticos durante la
guerra civil habría que olvidarlos por caridad hacia el gran lírico; tampoco sirve
como arquetipo de futuro. Baroja ejerció la sinceridad, pero no superó el nivel
especulativo de la charla de café. Su zigzagueante y excéntrico izquierdismo ca­
recía de carga social positiva, y su deslabazada e incorrecta prosa no es de lec­
tura recomendable para escolares con propósito de pulcritud. Su piélago narrati­
vo no supera a los novelistas decimonónicos.
De los escritores que expresaron ocasionalmente el espíritu del 98
sobreviven valores individuales, sobre todo literarios, pero no un canon colecti­
vo de educación nacional, carecen de conjunta virtualidad positiva para afrontar
los problemas con que se encuentran los españoles al alba de una nueva centu­
ria, más bien representan vectores involutivos. La nota dominante fue el infe­
cundo pesimismo. Su relectura ideológica será fértil si mueve a decir: «No es esto».
Elevando el punto de observación y ganando perspectiva aparecen,
en cambio, otros faros que sí proyectan luz sobre el futuro. Como retratista pa­
trio, Pérez Galdós alecciona con su realismo frecuentemente ingrato, pero veraz:
hemos sido así y mucho habría aún que cambiar. Joaquín Costa: su enérgico regeneracionismo y su repudio de la oligarquización son trascendentales tareas pen­
dientes y acaso permanentes. Como galvanizador y reconstructor de una concien­
cia nacional unitaria. Menéndez Pelayo, continuado por sus discípulos Menéndez
Pidal y Sánchez Albornoz. Y como símbolo de la aún no consumada europeiza­
ción de los métodos, Ortega y Gasset. Estos sí son algunos de los nombres que
conservan potencialidades ejemplares para el progreso y la racionalización de la
sociedad española; pero la actual clase dirigente parece más inclinada a exaltar
los contramodelos celtíberos de 1898 y de 1931. Así se retrasarán la necesaria
identificación autocrítica y la convergencia real.
No basta con equilibrar las cuentas, también hay que hacer un co­
rrecto balance.

523

