De Montesquieu a Portalis
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. JUAN VALLET DE GOYTISOLO (*)

1. El Profesor Jean Carbonnier, en el prefacio del libro de Simone Goyard
Fabre, La philosophie du droit de Montesquieu, aparecido hace unos años, comen
taba el tránsito del pensamiento del Barón de la Bréde al de las Constituyentes y
al de la Convención y los ideólogos, y de éstos al expresado por Portalis, en el
discurso de presentación del Proyecto del Code civil, con estas reflexiones: «A la
andadura empírica opuso [la Revolución] la andadura deductiva; a la legisla
ción según las costumbres, la legislación según la razón. El legislador revolucio
nario no va a observar los hechos sino a gravar el derecho sobre el marmol. El
modelo no es ya Montesquieu sino Rousseau o Maby, con su cortejo de Creíais o
de Espartiates»... «Con Condorcet, Destut de Tracy, los ideólogos, la vuelta es
más nítida aún»... «Puesto que el derecho es obra de la voluntad, no producto
del clima, el legislador tiene la posibilidad de imponer a los hombres su ideal
de justicia»... «Afortundadamente, Portalis es un poco el desquite de Montes
quieu»... «Es manifiesta su preferencia por una legislación que se efectuara se
gún las costumbres, las necesidades, los caracteres nacionales, contra el espíritu
a priori, el espíritu de sistema, ¿cómo no reconocer una enseñanza del espíritu
anglobordelés? Montesquieu no habría estado encantado por la perspectiva de
una codificación unitaria. Sin embargo, «el hijo sin madre» [l'Esprit des lois] tie
ne, tal vez, su descendencia más auténtica en el Code civil desfrangais».
Este comentario de Carbonnier, desde que lo leí, me ha dado que pensar, y
ha reflexionado varias veces acerca de él, en especial, cuando me he ocupado de

(*) Sesión del martes 7 de noviembre de 1989.

159



la pugna entre las denominadas escuelas filosófica e histórica en el tema de la

codificación, o del influjo de la Revolución francesa en la codificación civil es
pañola, y al repasar los proyectos de codificación de la Convención y el del
Consulado que desembocó en el Code civil desfranqais. En todas estas ocasiones
toqué tangencialmente esa custión que aquí pretendo atacar de frente.
Los párrafos que me suscitan esta reflexión creo que tan sólo abordan uno
de los diversos aspectos que ofrece esa disparidad, tal como yo la advierto, entre
el pensamiento de Montesquieu y la que, podríamos denominar, filosofía de la
codificación.

Uno, el enfocado por Carbonnier —en su indicado prólogo— se refiere a
cómo se debe legislar y codificar.

Otro, ahonda hasta la cuestión, previa, que no sólo plantea lo que debe codi
ficarse, sino, además, cuál es el significado que debe tener la codificación y, con
ella, el contenido codificado.

Y, finalmente, el tercero que es el más básico, se refiere a si debe estatalizarse la ley y, mediante ésta, el derecho consecuentemente con la concepción ilustra
da, revolucionaria y napoleónica.

2. Creo que, además y previamente al análisis de estos tres aspectos, es pre
cisa una introducción general, acerca de la concepción de la ley y del derecho
en la Europa de la Crisfiandad, desde el Bajo medievo y que, en su mayor parte,
seguía vigente en el campo jurídico cuando estalló la Revolución francesa.
En el siglo XVII, el ilustre jurista francés Jean Domat, en su Traité des lois,
distinguía entre las leyes inmutables, que llamaba así porque «son naturales y,
de tal modo, siempre justas», y las leyes arbitrarias —que denominaba así en
contraposición a las naturales—, que son aquellas «establecidas por quienes tie
nen el derecho a hacer leyes, o por algún uso o alguna costumbre». Y, más ade
lante dice que, en Francia, tenían «cuatro clases de leyes»; si bien de «muy dife
rente autoridad».

— «Las ordenanzas [hoy las llamaríamos Reales decretos-leyes, que ema
naban del rey] con una autoridad universal en todo el reino, salvo aquellas refe
rentes a algunas provincias».
— «Las costumbres con su autoridad particular, cada una con su aplica
ción limitada a la provincia o el lugar donde se observarán».

—

«El derecho romano que tiene en este reino dos diferentes usos, y para

cada cual su autoridad.

»Uno, que es observado como costumbre en varias provincias»... «en varias
materias»... «y, por ese uso, tiene la misma autoridad que tienen en ellas sus
propias costumbres.
»E1 otro uso»... «que se extiende a todas las provincias y comprende todas
las materias, consiste en que se observan por doquier esas reglas de jusficia y de
equidad que se denominan derecho escrito, porque están escritas en el derecho
romano»... «en ese segundo uso, tiene la misma autoridad que la jusficia y la
equidad tienen sobre nuestra razón.
160



»E1 derecho canónico contiene gran cantidad de reglas que observamos,
pero también contiene algunas que rechazamos...»
Se trataba de un artesanal engarce de los derechos territoriales o reales y de
los derechos estatutarios en el fondo común romano-canónico, acomodado a

las nuevas circunstancias y necesidades por los juristas prácticos. Todo bajo la
atmósfera del derecho natural, inspirador de la denominada equidad natural,
que debía contrastarse en los juicios contenidos en todas las normas y opinio
nes, sin perder la perspectiva de la naturaleza de las cosas.
Así, el derecho civil era elaborado, en el transcurso de la historia,
.azón práctica iluminada con la contemplación de las cosas divinas y humanas,
conforme-la definición de Ulpiano.
Pero esa concepción jurídica, desde los inicios de la edad moderna, vino
siendo objeto de ataques desde diversos frentes.
Uno estuvo referido al modo de adecuar a interpretar el derecho romano,
'^mos italicus y fue lanzado duramente, ya en el siglo XV, por Lorenzo Valla, de
nunciando las deficiencias latinistas, históricas y romanistas de los comentaris

tas prácticos, que dió lugar a la formación de la escuela romanista culta, propugnadora del mos galicus, que se preocupaba más de la depuración de los tex
tos romanos clásicos, que de su adecuación a la realidad vivida.
El ataque por el frente filosófico fué más hondo, se basó en la influencia de

los nuevos métodos científicos. Consecuentemente con ellos, en el campo jurídi
co, se trataba de abrogar todo derecho recibido de las generaciones anteriores; y
de sustituirlo por el alumbrado en la mente humana, con la luz de su cogito,
abstracto, sin vínculo sobrenatural ni natural alguno; y elaborado deductiva
mente por la razón mediante largas cadenas de silogismos; o bien por la aplica
ción del método analítico sintético iniciado en las ciencias físicas.

El nuevo método debía estar dotado de la certeza que tienen las matemáti
cas, conforme Descartes había pretendido aplicar a la filosofía, o bien, ser como
el empleado en las ciencias físicas, remedando el que, en ellas, habían utilizado
Bacon y Galileo.

Grocio había señalado esas dos vías; y emprendió su camino por la raciona
lista que seguiría la Escuela del derecho natural y degentes', no sin mostrar para la
operativa el vínculo coaligante del stare pactis, es decir, el contrato. Este serviría

de cemento universal, a fin de construir, incluso, la sociedad política pensada
por los ideólogos del contrato social.

Por la primera ruta los hombres de las Luces quisieron construir, more geo
métrico, un derecho totalmente racional y perfecto, reducible a artículos senci

llos y claros de un código, para cada disciplina, que sería aplicable a todos los
hombres, sin distinción de raza ni religión, en cualquier lugar, tiempo y circuns
tancias. Así los juicios ya no ofrecerían dificultad alguna. Bastaría tomar el ar
tículo esfimado aplicable, como premisa mayor y subsumir en él el hecho, como
premisa menor. La conclusión correcta sería la sentencia, justa e indiscutible.
Por el segundo camino, Hobbes descompondría el imaginado caos humano
originario, para luego reconstruir la sociedad civil. Para ello, comenzó por buscar
161



el átomo; se trataba de extraer por análisis la esencia del hombre; a ese fin, abs
trajo, primero, al individuo, le aisló de toda relación: con Dios, con la naturale
za circundante y con sus semajantes; lo transportó a un hipotéticamente origi
nario estado de naturaleza, para hallar el instinto o pasión dominante. Así anali
zado, obtuvo el elixir aplicable a su contrato social, que establecería la sociedad
civil. Recompuesta ésta, por tal ingeneria genética, avant la lettre, daría nacimien
to a Leviathan.

Rouseau trató de identificarlo con Demos, para convertirlo en democrático;
partiendo de la idílica figura del buen salvaje, creado por la literatura entonces a
la page. Esté método fisicalista lo trató de justificar en su Discurso sobre la desi
gualdad entre los hombres: «Comencemos por descartar todos los hechos pues
nada tienen que ver con la cuestión»... No debía operarse sino «solamente por
razonamientos hipotéticos y condicionales», «parecidos a ios que hacen todos
los días nuestros físicos acerca de la formación del mundo». Claro que así —
con «cete espece de purgation intellectuelle», según la ha calificado Durkheim, des
naturalizaba los hechos —sigue explicando este sociólogo— para verlos de la
manera más conforme a sus pasiones personales.
Ahí tenemos enunciadas; la razón abstracta y deductiva del hombre autosuficiente, de una parte, y la voluntad general, de otra, como la fuente originaria
del derecho.

Frente a uno y otro métodos, iMontesquieu constituyó, junto con Vico, una de
las escasas excepciones, dadas fuera de la piel de toro ibérica, frente al generali
zado empleo de una u otra de ambas vías.
En mi libro, Montesquieu: Leyes, gobiernos y poderes, he hecho notar que este
ilustre bordelés rechazó tanto el mito del contrato social como el empleo del
método deductivo propugnado por la Escuela del Derecho natural y de gentes.
Frente a ésta, en su De l'Esprit des lois, comenzó exponiendo una concepción
ontológica de la naturaleza de las cosas y, consecuentemente, estimó que las le
yes de la naturaleza son «las relaciones necesarias derivadas de ella» (E.L.
1,1,1,).
Por esto, esas leyes no deben ser producto del capricho, ni de la fantasía de
los legisladores humanos (E.L. pref 3), sino guardar conformidad a la naturale
za de las cosas (ibid 6); para lo cual, se deben tener en cuenta una gran canti
dad de datos, algunos contradictorios entre sí (F.L. 1, 3, 13 a 14); y advirtió de
que, cuando «se sienten los abusos antiguos, se ve el modo de corregirlos, pero
aún no se perciben los abusos de la correción misma».

Esta posición de Montesquieu no consiguió apagar el fulgor de las Luces. Ni,
por tanto, disipar los espejismos que producían a quienes se creían iluminados
por ellas, y sólo estaban deslumhrados.
Entre Montesquieu y la Revolución francesa se interponía ese fulgor deslum
brante, y, por tanto, cegador, que, como escribió Helvétius, reclamaba «un mo
vimiento rápido impuesto por las luces y la opinión pública». Y, también, se in
terpusieron, cronológicamente, no tan sólo el soñador ginebrino, sino las múlti
ples ediciones, de la obra Ciencia de la legislación de un joven napolitano, Cáye162



taño Filangieri, traducida en brevísimos años a todas las principales lenguas
europeas.

Esta obra apareció en Nápoles en la década de los ochenta. Filangeri había
leído a Montesquieu; y, reconociendo que le debía mucho, declaró paladina
mente que sus conclusiones eran completamente divergentes. Para el napolitano
las leyes no eran, como para el bordelés, relaciones derivadas de la naturaleza
de las cosas, sino reglas arbitradas e impuestas por el legislador, para que el
mundo fuera tal como en su mente lo concebían los filósofos de las Luces. La

ley no era sólo uno de los varios elementos constitutivos del espíritu general.
Imperaba por encima de todos los demás, para regirlos, sacando partido de
ellos y dominando su resistencia. Prescindía de las costumbres y de los hábitos,
salvo a fin de cambiarlos; pues las ideas abstractas debían imponerse sobre
ellos.

Ahí tenemos la andadura deductiva frente a la andadura empírica —en ex
presión de Carbonnier; la legislación según la razón abstracta, frente a la legisla
ción según las costumbres; la ley como mandato coactivo emanado del poder
legislativo del Estado, frente a la ley como relación dimanante dfe la naturaleza
de las cosas.

L ¿CÓMO SE DEBE CODIFICAR?
3. Este tema no fue planteado por Montesquieu. Lo que trató es de cómo
debía legislarse, de conformidad a la naturaleza de las cosas y a la experiencia.
Leemos en su De l'Esprit des lois.

«Hay que cuidar que las leyes sean concebidas de moda tal que no choquen
con la naturaleza de las cosas» (E.L. 29,. 16, 22, inc. 1.°). Era esto tan evidente

para el autor de TEsprit des lois que comenzaría la obra definiendo: «Las leyes,
en su significado más amplio son las relaciones necesarias que se derivan de la
naturaleza de las cosas» (E.L. I. 1, 1, inc. 1). Y advertiría después:
«Hay que esclarecer la historia por las leyes y las leyes por la historia» (E.L.
31,2, in fine).
«Se ha visto a lo largo de esta obra que las leyes tienen relaciones innumera
bles con un sin número de cosas. Estudiar la jurisprudencia es buscar estas rela
ciones. Las leyes siguen esas relaciones, y como estas varían sin cesar, se modifi
can continuamente» (Doss. E.L.6, 7, 1).
En cambio la Revolución quiso, ante todo, adecuar las leyes a sus ideas ma
trices de libertad, igualdad y fraternidad, comenzando por liberar las tierras de
todas las instituciones feudales, hasta borrar sus últimos vestigios, y fragmentar
la propiedad; y, de otra parte, imponiendo una libertad religiosa, que implicaría
la secularización de las leyes civiles, incluida la regulación del matrimonio. Al
llegar la Convención, se trataría de borrar de la legislación «la impronta repug
nante del monarquismo que la infectaba», en palabras de Couthon. Este, en su
relación acerca de la codificación, dijo: «Por vasta que os parezca la obra de que
163



os anuncio el plan, contad que este espíritu evolucionario que precipita los
acontecimientos hacia la felicidad del pueblo, determinará su próximo final».
La Convención aprobó ese plan y las medidas para su realización. La comisión
designada puso manos a la obra; pero fracasó.
En agosto de 1793, el primer proyecto presentado por Cambacérés no satisfi
zo a la Convención. Esta le objetó que veia en él demasiados trazos del derecho
antiguo, y ella «quería más innovaciones, más ideas grandiosas en armonía con
la grandeza de la República».
Como se lee, en el Moniteur del 22 fructidur del año II: «No corresponde
sino a los fundadores de la República, la realización del sueño de los filósofos
de hacer leyes simples, democráticas e inteligibles a todos los ciudadanos».
Por eso, con el deseo de conseguir un código de leyes concebido conforme
ideas totalmente nuevas, se decretó que se formara una comisión de filósofos en
cargada de esta misión.
En cambio, la Comisión designada por el Consulado, presidida por Tronchet
y formada, con él, por Maleville, Bigot-Préameneu y Portalis —que fué el autor

del discurso, firmado por los cuatro, de presentación del Proyecto a la Asam
blea legislativa el 20 de enero de 1801— tuvo otros puntos de vista, según enun
ció el propio discurso.
Este fue un alegato sólido y brillante para justificar tanto las innovaciones
que traía el proyecto como el rechazo de las pretensiones que en él se desecha
ban.

Una de estas últimas fue la idea de la sencillez y simplicidad, anhelo iluminista, no sólo de los revolucionarios sino también del despotismo ilustrado.
Advertía el discurso de los límites insuperables de esa pretensión utópica.
«Nosotros no nos hemos creído en el deber de simplificar las leyes hasta el
punto de dejar a los ciudadano sin reglas y sin garantías respecto a sus mayores
intereses.

«Igualmente nos hemos guardado de la peligrosa ambición de querer regu
larlo y preveerlo todo. ¿Quién podría pensar que aquellos a quienes un código
parece siempre demasiado voluminoso son los mismos que osan prescribir im
periosamente al legislador la terrible tarea de no abandonar nada a la decisión
del juez?
»Como quiera que sea, las leyes positivas jamás podrán reemplazar entera
mente el uso de la razón natural en los quehaceres de la vida. Las necesidades
de la sociedad son tan varias, la comunicación entre los hombres tan activa, sus

intereses tan múldples y sus relaciones tan extendidas que resulta imposible
para el legislador proveer a todo.
»Incluso en las materias que atraer particularmente su atención se le esca
pan infinidad de detalles, o bien son demasiado discutidos y fiuctuantes para
poder convertirse en objeto de un texto legal».
«Sería un error» —sigue párrafos después—, «pensar en la existencia de un
cuerpo de leyes que hubiere proveído por anticipado a todos los casos posibles
y que, sin embargo, estuviese al alcance del vulgo».
164



Sobre estos presupuestos, el Proyecto fue redactado bajo la influencia de tres
principios que —Laferrierelo dice— configuraron el «Code civil»: «tradición de los
del derecho antiguo; transacción entre el derecho romano y el consuetudinario, y
originalidad en cuanto las ideas recogidas de la Revolución de 1789».

4. Estas fueron recogidas en parte y rechazadas en otras por los redactores
del Proyecto.
La Revolución había secularizado el matrimonio, introducido el divorcio

vincular, permitiéndolo por simple incompatibilidad de humor y caracteres, e
igualado, incluso a los efectos sucesorios, a los hijos matrimoniales y no matri
moniales.

El proyecto mantuvo la secularización del matrimonio, que reguló civilmen
te conforme el «designio de la naturaleza»; por lo cual —como explicó el
discurso—; sólo admitió el divorcio en las situaciones extremas de muerte civil

de uno de los cónyuges o crimen o delito por el cual un cónyuge puede quere
llarse contra el otro. También diferenció hijos matrimoniales y no matrimonia
les a efectos sucesorios, que volvió a negar a éstos, diferenciando su statusfamiliae, que rechazó frente a su evidente status filii. Hoy estamos más cerca, en estas
materias, de las leyes de la Convención que del originario «Code civil».
Hacia el final, el Discurso entra de lleno en los temas de la propiedad'terri
torial y de las sucesiones, y, acerca de ellos, muestra puntos de conformidad con
las reformas que contribuyeron a liberar la propiedad de las trabas a su libre
comercio y su disconformidad respecto de la abolición o excesiva limitación de
la disponibilidad sucesoria mortis causa.
En cuanto a lo primero dice: «Hemos mantenido las saludables reformas
que desde la Revolución se han operado en la venta de inmuebles. Estas ventas
ya no están dificultadas por aquella muchedumbre de derechos y retroventas es

tatutarias que tenían el terrible inconveniente de dejar el bien vendido sin pro
pietario cierto durante varios años, lo que era muy dañino para la agricultura.
Pero hemos pensado que se había ido demasiado lejos, cuando bajo el pretexto
de borrar hasta los menores vestigios de feudalismo, se proscribió la enfiteusis y
otros censos que jamás han sido un contrato feudal, sino que fomentaban los des
montes, hacían que los grandes propietarios vendieran las tierras que no podían
cultivar con cuidado y daban a los agricultores laboriosos, que no tenían más
riqueza que sus brazos, medios fáciles para llegar a propietarios...».
En cuanto a la sucesión mortis causa, se restableció la sucesión testamenta

ria; pero se generalizó para toda Francia le paitage forcé des pays á famille insta
ble. Y se mantuvo la proscripción total de vínculos y sustituciones fideicomisa
rias —que luego en favor, exclusivamente, de la nueva nobleza por él creada—
restauró Napoleón en la edición del código civil de 3 de septiembre de 1807, que
se llamaría Conde de Napoleón en lugar de Code civil desfrangais como se había
denominado el originario.

5. Veamos, ahora, como fue recogida la tradición histórica y de que modo
165



se realizó la transacción de los distintos derechos que se vivían los diversos paí
ses de Francia.

La Convención había pretendido hacer tabla rasa de todos. Al discutir el
primer proyecto presentado por Cambancérés, se expresó el rechazo del derecho
traído por la historia. Así, según Borére: «El Código civil de Roma tan loado
por quienes no han estado condenados a leerlo o estudiarlo, era un volúmen
enorme, corrompido por el canciller perverso de un emperador imbécil». «Nues
tras leyes civiles, nuestras costumbres son como todas las de los pueblos de Eu
ropa, una mezcla extravagante de las leyes bárbaras y disparates».
En cambio la Comisión redactora del proyecto presentado durante el Con
sulado pensaba de otro modo, según dijo el discurso de Portalis.
«No debe perderse de vista —dijo— que las leyes se hacen para los hombres
y no los hombres para las leyes; que éstas deben adaptarse al carácter, a los
usos, a la situación del pueblo para el cual se dan; que es preciso ser sobrio en
cuanto novedades en materia de legislación, porque sí, ante una institución nue
va es posible calcular las ventajas que en teoría nos ofrece, no lo es conocer to
dos los inconvenientes que sólo la práctica puede descubrir; que debe mante
nerse lo bueno si lo mejor es dudoso; que al corregir un abuso, deben tomarse
también en cuenta los peligros de la propia corrección; que sería absurdo entre
garse a ideas de perfección absoluta en cosas que no son susceptibles sino de
una bondad relativa; que en lugar de cambiar las leyes es casi siempre más útil
brindar a los ciudadanos nuevos motivos para que las amen; que la historia
apenas nos ofrece la promulgación de dos o tres leyes buenas en el transcurso
de muchos siglos...».
¡Cómo refleja este párrafo el pensamiento de Montesquieu, e incluso repite
literalmente algunas de sus frases!

Respecto de la unificación del derecho francés, que impuso el Codecivil, y de
la transacción mediante la cual se realizó, dice el discurso preliminar.

«Francia dividida otrora en países de derecho consuetudinario y países de
derecho escrito, estaba regida en parte por costumbres y en parte por el derecho
escrito».

«El derecho escrito, que está compuesto de leyes romanas, ha civilizado a
Europa. El descubrimiento que nuestros antepasados hicieron de la recopila
ción de Justiniano, fue para ellos una suerte de revelación. Fue entonces cuando
nuestros tribunales tomaron un aspecto más regular, y cuando el terrible poder
de juzgar quedó sometido a principios.
»La mayor parte de los autores que censuran el derecho romano con tanta
acritud como ligereza blasfeman de algo que ignoran. Fácilmente se convence
uno de ello, si, en las colecciones que han sido transmitidas de dicho derecho,
se sabe distinguir, las leyes que han merecido el apelativo de razón escrita de
aquellas que atañen sólo a instituciones específicas extrañas a nuestra realidad
y a nuestras costumbres...

»En el conjunto de nuestras costumbres, las hay, sin duda, que llevan la im
pronta de nuestra inicial barbarie, pero las hay también, que hacen honor a la
166



sabiduría de nuestros padres, que han plasmado al carácter nacional y que son
dignas de mejores tiempos. No hemos renunciado sino a aquellas cuyo espíritu
ha desaparecido ante otro espíritu, cuya letra no es más que fuente cotidiana de
controversias interminables y que repugnan tanto a la razón cuanto a nuestros
actuales modos de vida.

»En las leyes sancionadas por nuestras asambleas nacionales sobre materias

civiles, hemos respetado todas las que están ligadas a los grandes cambios ope
rados en el orden político, o que, por su propio mérito, nos ha parecido eviden
temente preferibles a instituciones gastadas y defectuosas. Cuando la más funes
ta de las innovaciones sería no innovar, es preciso cambiar. No debe cederse a
prevenciones ciegas. Todo lo que es antiguo fue nuevo. Lo esencial es imprimir
a las instituciones nuevas el carácter de permanencia y de estabilidad que pue
da garantizar el derecho de llegar a ser antiguas.
»Siempre que nos ha sido posible conciliar sus disposiciones o modificar
las unas por las otras sin romper la unidad del sistema ni herir el espíritu gene
ral, hemos hecho, si se nos permite expresarnos así, una transacción entre el de
recho escrito y el consuetudinario. Es útil conservar todo lo que no es necesario
reconstruir: las leyes deben contemplar los hábitos cuando estos no constituyen
vicios. Demasiado a menudo se discurre como si el género humano finalizara, y
comenara a cada instante, sin ninguna clase de comunicación entre una genera
ción y la que la reemplaza. Al sucederse las generaciones se mezclan, se entrela
zan y se confunden. Un legislador aislaría las instituciones de cuanto puede na
turalizarlas sobre la tierra, si no observara con cuidado las relaciones naturales

que siempre ligan, más o menos, el presente con el pasado y el porvenir con el
presente y que hacen que un pueblo, a menos que sea exterminado o que caiga
en una degradación peor que el aniquilamiento, no cese jamás, hasta cierto
punto, de parecerse a sí mismo. En nuestros tiempos hemos amado demasiado
los cambios y las reformas: si, en materia de instituciones y de leyes, los siglos
de ignorancia son el teatro del abuso, los siglos de luces y de filosofía no son,
con harta frecuencia, más que el teatro de los excesos».

II.

CUAL ES EL SIGNIFICADO QUE DEBE DARSE A LA
CODIFICACIÓN Y AL CONTENIDO CODIFICADO

6. ¿Debía la codificación contener todo el derecho?

En contra del anhelo de la Ilustración y de los hombres de la Revolución, la

comisión codificadora no creía ésto posible, como explicaría Portalis en.el dis
curso al que seguimos.

«...¿cómo encadenar la acción del tiempo? ¿Cómo oponerse al curso de los
acontecimiento o a la declinación de las costumbres? ¿Cómo concer y calcular
de antemano lo que sólo la experiencia nos puede revelar? ¿Puede extenderse la
previsión a objetos que el pensamiento no puede alcanzar?
167



»Por completo que pueda parecer un código, no bien queda concluido, mil
cuestiones en él no previstas asaltan al magistrado. Pues las leyes, una vez re
dactadas, permanecen tal como han sido escritas; los hombres, al contrario, no
reposan jamás, viven en constante actividad, y ese movimiento, que nunca se
detiene, y cuyos efectos son diversamente modificados por las circunstancias, a
cada instante produce alguna combinación nueva, algún nuevo hecho, algún re
sultado nuevo.

«Multitud de cosas, por consiguiente, han de quedar libradas al imperio de
los usos, a la discusión de los hombres instruidos, al arbritrio de los jueces.
»La misión de las leyes es fijar a grandes rasgos las máximas generales del
derecho, establecer principios fecundos en consecuencias, y no de descender al

detalle de las cuestiones que puedan surgir en cada materia.
»Es al magistrado y al jurisconsultos, penetrados del espíritu general de las
leyes, a quienes toca dirigir su aplicación.
»De ahí que, en todas las naciones civilizadas, se ve formarse siempre, junto
al santuario de las leyes y bajo la vigilancia del legislador, un depósito de aforis
mos, de decisiones y de doctrina que diaramente se depura por la práctica y al
choque de los debates judiciales; que acrecienta sin cesar, por obra de todos, los
conocimientos adquiridos, y que en todo momento ha sido considerado como el
verdadero suplemento de la legislación».
7. Esto, ya de por sí, nos muestra el concepto que la Comisión redactora
del proyecto tenía de la codificación y del contenido codificado. Y esto tenía
que repercutir en su concepto de la interpretación del derecho.
A fines del siglo pasado el gran jurista francés Francois Gény explicó que,
antes de la codificación , además de guiarse por los principios de buen sentido
transmitidos por los jurisconsultos romanos, para la mayor parte del derecho el
jurista «estaba sólo obligado a seguir la costumbre, a interpretarla a la luz de la
razón, y a contribuir el mismo a formarla, como cosa propia a esta fuente esen
cialmente mudable y progresiva, autorizado también a buscar precedentes en la
enorme reserva de autoridades anteriores, y por la fuerza misma de las cosas go
zaba de una gran amplitud doctrinal, que es lo que hoy sucede en Inglaterra, y
lo que hasta la promulgación del nuevo Código civil ocurría en gran parte de
Alemania».

«Los codificadores franceses trataron de vaciar todas las leyes, todas las cos
tumbres, toda la tradición anterior, todos los precedentes de la jurisprudencia
civil y mercantil, en un molde del cual salieran rejuvenecidos y transformados
en fórmulas legislativas ciertas, precisas e impuestas con la fuerza y el absolutis

mo de dogmas jurídicos». Trabajo que no les parecía sino meramente «formal
de simpUficación y de sistematización».
Que fue así, lo demuestran los siguientes textos del discurso preliminar del
proyecto.

«Sin duda sería deseable —leo— que todas las materias pudieran ser regula
das por las leyes. Pero, a falta de textos precisos sobre cada una, una costumbre
168



antigua, constante y firmemente asentada, una no interrumpida sucesión de
sentencias semejantes o una máxima admitida hacen las veces de la ley. Y
cuando se trata de un hecho absolutamente nevo hay que remontarse a los prin
cipios del derecho natural; pues, si la previón del legislador es limitada, la natu
raleza es infinita y late en cuanto puede interesar a los hombres.
»Todo esto supone compilaciones, colecciones, tratados, numerosos volúme
nes en fin, investigaciones y disertaciones».
Un párrafo después, sigue: «Sería un error, pues, pensar en la existencia de
un cuerpo de leyes que hubiera proveído por anticipado a todos los casos
posibles...»

«Harta fortuna es —sigue después— que la necesidad en que se halla el juez
de instmirse, de investigar, de profundizar las cuestiones que se les someten no
le permita olvidar jamás que, si bien existen cosas libradas a la razón, no existe
ninguna que lo esté a un mero capricho o voluntad».
Más adelante precisa: «La interpretación doctrinal consiste en captar el ver
dadero sentido de las leyes y hacerlo inteligentemente y suplirla en los casos no
regulados por ellas. Sin esta especie de interpretación, ¿podría concebirse la po
sibilidad de cumplir la función judicial?».
«... A falta de ley, hay que recurrir a la costumbre y la equidad. La equidad
es el retorno a la ley natural, ante el silencio, la contradicción o la oscuridad de
las leyes positivas.
«Forzar al magistrado a recurrir al legislador, sería admitir el más funesto de

los principios; sería poner de nuevo en vigencia entre nosotros la desastrosa re

gulación de los rescriptos: pues cuando interviene el legislador para pronunciar
se en los asuntos nacidos y vivientes, agitados entre particulares, no está más el
abrigo de arrebatos que los tribunales. Se debe temer menos el arbritaje regula
do, tímido y circunspecto de un magistrado, que puede ser reformado, a la ac
ción de la prevaricación en el arbitraje absoluto de un poder independiente que
no responde ante nadie.

»Las partes que tratan entre sí una materia que la ley positiva no ha defini
do se someten a las costumbres recibidas, o en su defecto, a la equidad univer
sal, así, pues, comprobar algo referente a una costumbre y aplicarla a una sola
disputa privada es realizar un acto judicial y no un acto legislativo, la aplica
ción misma de esta equidad o de esta justicia distributiva, que acompaña y debe
acompañar, en cada caso particular, todos los hábitos de los cuales una de las

partes litigantes obliga a la otra, no pueden pertenecer jamás al legislador, mi
nistro de esta justicia o de esa equidad general que, sin hacer excepción alguna
de circunstancias particulares, abraza la universalidad de las cosas».

Y, después de insistir en este mismo sentido, distingue:
«Hay una ciencia para los legisladores como hay otra para los magistrados;
y la una no se parece a la otra. La sabiduría del legislador consiste en encontrar,

en cada materia los principios más favorables a! bien común; la de magistrado
en poner estos principios en acción, ramificados, extenderlos, mediante una

aplicación sabia y razonada, a las hipótesis particulares; estudia el espíritu de la
169



ley cuando la letra denota; y no se expone a ser una y otra vez esclavo y rebelde
desobedeciéndola por espíritu de servidumbre».
8. La comisión, consecuentemente con estas palabras, habían dedicado un
título, en el libro preliminar del Code civil, a la interpretación de la ley. Pero la
Asamblea legislativa no sólo lo suprimió sino que los arts. 4° y 5° quedaron so
los, en esta materia, con el texto siguiente:
Art. 4.°: «LeJuge que refuserá de juger, sous pretexte de silence de l'obscurité o de
l'insuficience de la loi, pourra étre poursuivi comme coupable de deni de justice».
Art. 5.°: «II est defendu aux lesjuges de prononcer por voi de disposition générale
et reglamentaire sur les causes qui leur sont soumises»
Y, conforme la letra de estos artículos, el arrét de la Court de Cassation de 25
de mayo de 1814 había declarado que los Tribunales deben aplicar la ley «tal
como es, sin que jamás les sea permitido modificarla o restringirla por conside
ración alguna por fundada que sea».
Qué no era así lo que pensaba la comisión redactora del proyecto lo muestra
también su respuesta a una objeción planmteada por Cambacérés, entonces
cónsul, durante la discursión en el Consejo de Estado El Code —advirtió— no
contiene la solución de todas las cuestiones que puedan presentarse; por lo cual
—pensaba, él— era preciso dejar a los Tribunales la posibilidad de apoyar sus
decisiones con los textos romanos y en las costumbres. Respondió Bigot-Préamenéu
que, con el fin de simplificar la aplicación del derecho, era preciso derogar de
un modo absoluto todo el derecho antiguo, pero que esto no impediría que el
derecho romano conservara su autoridad de razón escrita. Encuadrado en estos

límites, no será sino más úfil, en cuanto, en su empleo, no se podrán utilizar
sino las máximas de equidad que contiene, sin hallarse forzado a seguir las suti
lidades y errores que a veces se mezclan». Cambacérés no insistió, bastaba que
los jueces —dijo— tuvieran la facultad de tomar como guía las leyes anteriores.
Por otra parte, es de destacar que uno de los miembros de la comisión Maleville escribió los primeros comentarios al Code civil, fitulados Analyse raisonné de
la discussion du Code civil au Conseil d'Etat. A Napoleón —que había luchado de
nodadamente para que el proyecto fuera aprobado— le sobrecogió la aparición
de este comentario y exclamó con amargura: «Mon Code est perdu».

9. Gény explicaría que los primeros comentaristas del Code civil, «formados
en el estudio de la jurisprudencia, bajo un régimen anterior a la codificación,
no hubieran concebido fácilmente que la promulgación de una ley civil general
cortara las alas al progreso doctrinal y judicial de la aplicación del derecho».
La nueva generación de jurisconsultos fue la que cambió el método de inter
pretación jurídica, que por primera vez fue expuesta en 1841, «de una manera
tan franca que toca los lindes con la paradoja», en la Memoria presentada a la
Academia de Ciencias Morales y Políticas, por Blondeau, a la sazón decano de
la Facultad de Derecho de París, acerca de La autoridad de la ley con el subtítulo

Fuente de la cual deben hoy emanar todas las decisiones jurídicas.
170



Este método sería el enseñado en las Universidades y empleado, a partir de
entonces, en los más acreditados tratados generales. Fue el reinado de la Escuela
de la exégesis. Según ella, el Código civil solo debía interpretarse sirviéndose de
sus elementos internos: literal, según la intención del legislador, lógico, sistemá
tico, y, en último término, elevándose a sus propios principios, pero sin salirse
ni elevarse por encima de ellos.
Sin embargo, en la Court de Cassation y en la práctica de los Tribunales
—como explicaría, a primeros de este siglo, el abogado Cruet— «parecería regir,
como sobreentendida, una especie de conspiración del silencio sobre el hecho
de que los abogados y jueces, con frecuencia, hacían cosa muy distinta de aque
lla labor meramente deductiva», en que consiste la exégesis; si bien, a veces, re
vistieran su solución «con el disfraz de operaciones lógicas».
A finales del XIX, Gény no sólo descorrió la cortina, sino que justificaría esa
labor interpretativa que los Tribunales venían desarrollando. Estimó que era ne
cesario acudir a otras fuentes: la costumbre, la autoridad y la tradición, desen
vueltas por la jurisprudencia de los Tribunales, y a la doctrina diamanmte de la
«libre recherche scientifique».

III.

LA ESTATALIZACIÓN DE LAS LEYES CIVILES
EN LA CODIFICACIÓN

10. Lo que hemos visto, hasta ahora, nos muestra la posibilidad de que, en
tre Napoleón y la Comisión redactora del Proyecto de Code civil, soterradamente
se jugara una parfida. El Primer Cónsul dio viabilidad a su Código, al enco
mendar su redacción a expertos juristas, aún al precio de que lo redactaran con
forme a las costumbres y a los criterios tradicionales. Pero, lo que éstos expusie
ron en el discurso preliminar de presentación del Proyecto no tenía fuerza de
ley, aunque contuviera muchas lecciones de derecho.

En este sentido, podemos hablar de dos partidas jugadas, una referente a la
determinación del derecho, que el Code recojía y a su interpretación; y otra re
lativa a la soberanía de la ley positiva estatal sobre el derecho.
Aquella, como hemos visto, la ganarían, a fin de cuentas, Tronchet, Portalis,
Bigot-Préamenéu y Malaville en el campo de la jurisprudencia. Y, sin duda, de
un modo que no le hubiera desagradado a ¡VIontesquieu.
Respecto de la segunda, debemos señalar primero lo que el Barón de la Bréde expuso en su L Esprit des bis.
Montesquieu no contemplaba la ley humana como soberana en las socieda

des, sino que la consideró una de las diversas cosas que gobiernan a los hom
bres; «el clima, la religión, las leyes, las máximas de gobierno, los ejemplos de
las cosas pasadas, las costumbres, los hábitos. De ahí se forma el espíritu gene
ral resultante. A medida que, en ,cada nación, una de estas causas actúa con
más fuerza, las otras ceden ante ella». (E.L. 19, 4, 1 y 2, inc. 1).

Por eso, a juicio del bordelés, la leyes humanas no se hallan por encima del
171



espíritu general, ni actúan sobre él desde poder político; ni rigen todas las cosas.
Están al mismo nivel que las demás, actúan desde dentro, sin que puedan ni de
ban hacerlo sino del modo y en la medida adecuados. Así:
1.° Ocupan un lugar junto a las costumbres y a los hábitos sociales —que
se atienen más al espíritu general— y no por encima de ellos (E.L. 19, 14, 1 y 3).
2." La mejor defensa que observaba, en la mayor parte de los países de Eu
ropa, contra el despotismo, consistía en que aún estaban gobernados por las
costumbres (E.L. 8, 8, 2).

11. Recordemos que los redactores del Code filtraron y depuraron lo socialmente más explosivo que habían traído las disposiciones revolucionarias, y, en
lo demás, concillaron el derecho que se vivía tradicionalmente en Francia para
reducirlo a la unidad.

Pero, en cambio, aceptaron el postulado jurídicamente más revolucionario.
Es decir, la imposición al derecho de la soberanía estatal, asumiendo el Estado
su producción, que, antes, se operaba lenta y consuetudinariamente, por el pue
blo guiado por sus juristas prácticos.
El sólo hecho de la promulgación del Code implicaba esta estatalización.
Con él se derogaron infinidad de costumbres y estatutos locales vividos, algunos
de los cuales eran de una importancia vital para la conservación de las casas
labradoras.

Por otra parte, a cambio de haberse codificado según la experiencia y las
costumbres, y no según la razón abstracta, se dió un paso decisivo en el tránsito
de un ordenamiento espontáneo a un ordenamiento dirigido, —según la distinción
de Hayeck y de Figa Faura—; por lo menos, en cuanto el legislador asumiría en
adelante la posibilidad de imponer todo el derecho privado.
Al final del referido Discurso, vino a reconocerse: «Nuestro propósito ha
sido sujetar las costumbres a las leyes». Palabras que debemos situar detrás del
texto constitucional que declaraba la ley expresión de la voluntad del pueblo.
La codificación según la experiencia se impuso a la idea de codificar confor
me la razón abstracta; pero, como contrapartida, encerró el derecho en un Có
digo que se convertirá en instrumento de ésta. Tronchet, Portalis, Bigot-Préamenéu y Maleville, creyeron que habían reducido todo lo útil de las Pandectas, las
Decretales, las recopilaciones de costumbres y las reales cédulas, concretándolo
en un sólo texto más breve y más perfecto, sobre el cual los juristas seguirían
trabajando como antes. Bigot-Préamenéu, presentaría la versión revisada de
1807, como «una arca santa que guardaría el derecho civil para el futuro». Sin
embargo, lo que se había hecho era dejar el derecho en manos del Estado, o de
la persona o asamblea que ejerciera el poder legislativo, a la que se dejó la lleve
del arca.

El Code había estatalizado todo el derecho civil, en contra de lo que creían
los expertos juristas que lo redactaron, aunque al hacerio, vinieron a reconocer
tácitamente, ellos mismos, que —en contra de lo aconsejado por Montesquieu—
las costumbres eran mudables por leyes.
172



Napoleón —que fué capaz de llevar a término lo que las asambleas de la
Convención no consiguieron, para lo cual tuvo que sofocar la oposición del
Tribunado y de la Asamblea legislativa—, no se percató de que, al entregar
todo el derecho civil a la soberanía de la ley y siendo ésta expresión de la volun
tad del pueblo, los futuros Parlamentos legislativos podrían volver a introducir,
en su «arca santa», el derecho revolucionario que, bajo su égida, había sido re

chazado por ser contrario al propio núcleo básico de la sociedad, que es la
familia.

Se puso el derecho civil en manos del poder político —cosa que le parecería
bien a Napoleón mientras él tuviera las riendas del Estado— y ello facilitaría la
creciente publicitación del derecho privado.
Este es un tema que fue magistralmente examinado, nada menos que por
Georges Ripert, primero, en Le régime démocratique et le droit civilmoderne, apare
cido en 1938 y reeditado en 1947, y, después, en La declin du droit, publicado en
1949; y también lo abordaría René Savatier, en Du droit civil au droit public. edita
do en 1950.

Ripert, en la primera de estas obras —escrita según dice «con el propósito de
señalar la importancia del factor político en la evolución de nuestro derecho ci
vil, más particularmente en el curso de esos cincuenta últimos años» —exclamó;
«Jamás poder alguno [el de hacer la ley por el Parlamento, desde la introduc
ción del sufragio universal] se ejerció más soberanamente. En verdad Luis XIV
en toda su gloria no estuvo jamás revestido de tal poder!»... «Los reyes de Fran
cia, además, no se atrevieron apenas a modificar por ordenanzas las costum
bres. Esta intervención habría sido considerada, en muchos casos, como un des

conocimiento de las libertades prometidas a las provincias. El rey apenas dispo
nía sino en materia de policía y de justicia. En todo caso, ninguna de las gran
des ordenanzas de Luis XIV toca directamente al derecho civil...»

A partir del Code civil, ante el poder del Estado, debieron inclinarse las cos
tumbres locales —que quedaron con un papel insignificante—, la Iglesia, las
courts de justice, las corporaciones.
Así la Revolución francesa dejó solos, frente a frente, al Estado y a cada in
dividuo aislado. Su suma únicamente tenía relevancia colectiva, confundiéndo

se con el mismo Estado, al formular la volonté générale, que —según Rousseau—
obligaba a ser libre a quién pretendiera serlo por su cuenta.
René Savatier, en Du droit civil au droit public, captó perfectamente la trans
cendencia jurídica de esta idea, reforzada por el hecho de que la Revolución
destruyó todos los órganos y tejidos sociales, con lo cual —dijo—: «el derecho
civil, inevitablemente va a incorporarse al derecho público». En esa perspectiva,
al resultar que todo servicio social se considera servicio público, y que todo ser
vicio público lo asume el Estado, un nuevo peligro surge, este de orden filosófi
co —dice Savatier—; «es el de subordinar sistemáticamente doctrinalmente, el

hombre a lo social, la persona humana a la persona pública, el individuo a lo
colectivo».

173



