EXIGENCIAS PARA UNA AUTÉNTICA RECUPERACIÓN
p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D. Ju a n VELARDE FUERTES*

A lo largo de 1994 se ha observado un espectáculo bastante ridículo, si no es­
tuviese animado por el agobio político del G obierno: el estudio de determinadas
cifras m acroeconóm icas, para airearlas com o prueba de que la recuperación es­
taba en marcha, y de que el ciclo, com o se lee en cualquier manual elem ental, es
una alternativa continua y automática de fases de prosperidad y depresión. Por
tanto, si concluye la depresión, con rapidez llegará la prosperidad. Ese m ecani­
cismo es propio de ignorantes. Si el manual elem ental es bueno — cojam os, por
ejem plo, el Curso d e E c o n o m ía M o d ern a de Samuelson— , ya advierte que, efec­
tivamente, «con el tiem po se llega al fondo y com ienza una recuperación», pero
ésta es muy variable: «puede ser lenta o rápida, incom pleta o lo suficientem ente
fuerte com o para conducir a un nuevo auge», el cual, a su vez, puede presentar
«una prolongada situación de activa demanda, gran em pleo, precios elevados y
nivel de vida ascendente, o quizá sea, por el contrario, una rápida y fulgurante
subida inflacionaria de los precios y la especulación, seguida por una desastrosa
baja». Por eso, frente a estos m ecanicism os sin sentido que pulularon en exceso
a lo largo de 1994, fundados en que ya venía, se quisiese o no, prácticam ente de
modo inexorable, la recuperación, Samuelson coloca una frase bien oportuna de
Casio según Shakespeare: «La culpa, querido Bruto, no es de nuestra estrella, si­
no nuestra».

* Sesión del día 25 de octubre de 1994.



O dicho de otra manera, es necesario analizar nuestras culpas, las que pro­
vocaron la crisis de 1992 y 1993 para, a su luz observar en que nos hem os en­
mendado, y por tanto, en que medida, la recuperación puede ser firme o se con­
vertirá en flor de un día.
Apena contem plar entre nosotros un sofisticado trabajo econ om étrico ba­
sado en inform aciones tan inseguras com o son las de nuestras exportaciones,
para intentar respaldar ciertos optim ism os muy propios de los políticos en el
G obierno. La sentencia de la inform ática — «si introducim os basura, obtendre­
mos basura», o «garbage in, garbage out»— , com o es natural se aplica a la econom etría y, en general, a cualquier consideración relacionada con el sentido
común.

LA CRISIS DE 1 9 9 2 Y 1 9 9 3
No es posible entender nada de la violenta crisis soportada, — y com plem en­
tariamente, si en 1994 se atisba el inicio de una recuperación firme— , si nos ol­
vidamos que en la situación de ambos años se entrem ezclaron dos cosas. Por una
parte, un choque estructural de enorm e magnitud, que incluso puede acabar por
superar los de los sucesivos y conocidos choques petrolíferos, adicionados con
un choque salarial y otro derivado del cam bio de régimen político, que se preci­
pitaron sobre nosotros entre 1973 y 1979- Este choque nuevo, es el comunitario.
España no tenía futuro en el aspecto económ ico, si no participaba en la gran em­
presa que culmina ahora mismo con la Unión Europea. Pero sólo algunos sim­
plones — que por supuesto abundaron— podían creerse que la incorporación al
ám bito europeo, descendiendo de los paraísos a que nos había conducido el
Acuerdo Preferencial Ullastres de 1970, no iba a suponer un duro purgatorio. Ha­
bía que prepararse para éste con los cilicios y las abstinencias adecuadas, salvo
que se aceptase una larga perm anencia en él.
Por el contrario, desde el verano de 1985 la vida económ ica española discu­
rrió en el desenfreno más condenable: el gasto público creciente convivía con
unas cifras también crecientes de déficit del Sector Público; los salarios se mo­
vieron hacia arriba, olvidando cualquier tope relacionado con la productividad,
y en carrera veloz con el increm ento del IPC; los altos tipos de interés garantiza­
ban flujos de capitales extranjeros, al com binarse con una peseta que se sobre­
valoró voluntariamente al ingresar, en junio de 1989, en el SME; para obtener vo­
tos procedentes de la izquierda, y para halagar el oído de los mineros del carbón,
se condenó, con el nom bre de p a v ó n n u clear, una solución racional del proble­
ma energético español, y, para terminar de coronar la fiesta, se decidió, sin un
serio desem bolso en gastos de defensa, que hiciese respetar nuestros numerosos
intereses en el Norte de Africa — más amplios que las simples e irrenunciables
178



plazas de soberanía— , que se vinculase nuestra situación energética con una con ­
siderable apuesta en favor del gas argelino que se recibiría a través de un espec­
tacular gasoducto magrebí. Mientras tanto, por supuesto, para no herir suscepti­
bilidades, que podrían traducirse en caídas de apoyos electorales, nada se hizo,
o prácticam ente nada, para flexibilizar los m ercados o para poner orden en nues­
tro Estado del Bienestar.
Coloquem os a este conjunto de incoherencias ante la necesidad de soportar
el choque com petitivo derivado de nuestra incorporación al ámbito comunitario,
y obtendrem os, com o lógico fruto, un déficit considerable y creciente, tanto en
la balanza de m ercancías com o en la balanza por cuenta corriente-, una destruc­
ción del aparato productivo, sobre todo del industrial, que se acabó traduciendo
en la dism inución más fuerte de nuestro PIB después del amarguísimo año de
1945; d escensos espectaculares en la cotización de la peseta; inflaciones dife­
renciales importantes respecto al ámbito comunitario; un crecim iento espectacu­
lar de la Deuda Pública, planteando un problema muy serio a nuestros herede­
ros-, un paro altísim o que alcanzó las cotas m ayores de nuestra historia y del
mundo occidental; finalm ente, desánimo generalizado, tras los optimismos, cier­
tam ente bastante desaforados, que habían reinado en multitud de círculos em­
presariales, sino en todos, de 1986 a 1991 Todo esto se había producido al com binarse la incorporación comunitaria
con una política económ ica absolutam ente inadecuada. Naturalmente se agravó
al unirse con lo que el In fo r m e A n u a l 1 9 9 3 del Banco de España (1944) deno­
mina «uno de los periodos más difíciles de la historia reciente de los países miem­
bros de la UE». En el conjunto com unitario, según la misma fuente, existían, tam­
bién, multitud de incoherencias que agravaban las españolas: «Las discrepancias
en las prioridades de unos objetivos económ icos y políticos; la insuficiente co ­
ordinación de sus decisiones y la incom patibilidad parcial de sus actuaciones»,
eran ya palpables en 1992. A ello se sumaban políticas económ icas que tolera­
ban la com binación de «elevados tipos de interés y persistentes déficit públicos»,
así com o «el vacilante proceso de reformas estructurales», que provocaban per­
turbaciones concatenadas a corto y m edio plazo-, com o es natural, los agentes
económ icos se dieron perfecta cuenta de que existían todas las condiciones pa­
ra una depresión, con lo que se provocó «un brusco cam bio de sus expectativas
hacia el pesimismo», facilitadas, además, porque «estos agentes propendieron a
reducir sus ritmos de consum o, de inversión y de creación de empleo». De este
modo, lo que parecía ser solo una «suave desaceleración cíclica» en la mayoría
de las econom ías europeas — com unitarias y no com unitarias— se transformó
«en una profunda recesión» y en una muy seria crisis del SME, «dando lugar a epi­
sodios recurrentes de aguda inestabilidad financiera», que el Banco de España
considera que pasan a remitir «tras la am pliación de las bandas de fluctuación
para los tipos de cambio».
179



EL COMPONENTE EXTERIOR
Sería bastante ingenuo considerar que se ha puesto final a este conjunto de
asechanzas externas a nuestro bienestar. La apertura de nuestra econom ía al ex­
terior facilita el importar tanto el bienestar com o el malestar económ ico engen­
drado más allá de nuestras fronteras. El medio siglo de los Acuerdos de Bretton
Woods, que pretendían crear un estable sistema financiero mundial, nos sorprende
con un cada vez más desregulado y globalizado mercado mundial de productos
financieros d eriv a d o s.
Ibrahim W onde, en su artículo L a d ériv e d es n o u v ea u x p ro d u itsfin a n c iers, pu­
blicado en Le M on de D ip lo m a tiq u e de julio de 1994, com o una señal de la atrac­
ción popular hacia este nuevo panorama de la ingeniería financiera, m enciona có­
mo en un folleto de difusión de estos productos derivados, se podía leer
recientemente: «Los derivados financieros permiten, a los gestores de los Fondos,
eliminar riesgos; a los inversores, aumentar sus rendimientos, y a los que solicitan
préstamos, reducir el coste de su endeudamiento». El atractivo de estas panaceas
provoca que la división entre e c o n o m ía rea l y ec o n o m ía fin a n c ie r a deba ampliarse
con la subdivisión de ésta en e c o n o m ía fin a n c ie r a p r o p ia m e n te d ic h a , vinculada
a los títulos habituales, y e c o n o m ía virtual, relacionada con los d eriv ad os.
Como sucedió antaño con la fiebre de los tulipanes, o con la «burbuja del mar
del Sur», la especulación más desaforada ha pasado a reinar en estos m ercados
de nuevos productos financieros.
Lamsfalussy considera que es absurdo considerar que crearía una situación
más ventajosa una que fuese acom pañada de restricciones a la libertad de movi­
mientos de los productos financieros. Alan Greenspan ha desaconsejado al Con­
greso que legisle en relación con estos productos, porque, aparte de las pertur­
baciones en la asignación de recursos que se derivarían de tal reglam entación, «el
riesgo creado por esta situación es despreciable», y lo preferible sería lo que aho­
ra mismo actúa com o m ecanism o com pensador: la autorreglam entación de los
operadores.
A pesar de todo esto, la situación no era precisam ente tranquilizadora. Bajo
el epígrafe de D e la s ex p ecta tiv a s d e e n e r o só lo q u e d a n v a n o s recu erd os. Un s e ­
m estre d e crisis en la s B o lsa s In te r n a cio n a les, se podía leer en B o lsa d e M adrid,
de julio de 1994: «Un ciclón de desconcierto azota los m ercados. El primer se­
m estre de 1994 ha roto en pedazos las previsiones que se habían realizado para
este año por parte de los analistas. Rentabilidades negativas y alta volatilidad se
asem ejan a un periodo de crisis pasada que parecía olvidado: la tormenta m one­
taria de la segunda mitad de 1992».
El cam bio de coyuntura se podía observar en la volatilidad y en la evolución
de los principales índices bursátiles, com o muestra el cuadro número 1.
180



C u ad ro 1
Variación de la cotización

Volatilidad
Indices

Dow Jones (Nueva York)
Nikkei (Tokio)
FT-100 (Londres)
Eurotrack (Londres)
CAC-40 (París)
MIB (Milán)
Commerzbank (Francfort)
Dax (Francfort)
Swiss Bank (Suiza)
Madrid

2. - semestre
1993

7." semestre

1994

2. “semestre
1993

1 semestre
1994

8’57
25’20
U ’40
14’37
18’95
21’23
16’05
18’64
12T2
15’63

14’56
29’14
16’21
17’80
20’83
28’13
19’87
21’13
16’68
22’48

6’94
12’58
18’33
21’44
15’97
14’92
28’55
32’82
25’54
23’99

- 3 ’50
18’53
- 1 4 ’60
- 1 0 ’60
-1 7 4 0
11’30
—10’21
-1 0 7 0
- 6 ’32
- 8 ’26

Sistemáticamente aumenta la volatilidad, lo que prueba la brusquedad de sus
movimientos. Siempre que ésta aparece, lo lógico es suponer que el mercado es­
tá muy nervioso. Tam bién sistem áticam ente — salvo la excep ción del mercado
bursátil japonés, que por tercer año consecutivo se comporta de modo ajeno al
resto de las bolsas— los aumentos en las cotizaciones se tornaron en caídas, sal­
vo el caso de Milán, cuya evolución positiva, aunque m enor por supuesto que en
el segundo sem estre de 1993, se debe al asentam iento de la coalición política que
encabeza Berlusconi. Quizá com o síntesis bastaría observar lo sucedido con el
Dow Jo n es, con el Eurotrack que, com o es sabido, recoge los cien valores de la
Europa continental más cotizados en Londres y, finalm ente, con el FT-100, para
entender esta preocupante situación que queda com o herencia de la tormenta fi­
nanciera iniciada en ese primer semestre de 1994.
En el cálculo efectuado por Al Ehrbar en el artículo The g r e a t b o n d m a rk et
m a ssa cre, publicado en F ortu n e, el 17 de octubre de 1994, se señala que «la caí­
da en el ámbito mundial de los valores de los bonos supone este año una cifra
del orden de los 1,5 billones — en la medida norteam ericana, trillones— de dó­
lares— . Y eso considerando que los tipos de interés no continúen subiendo, lo
que se logrará difícilmente».
Esta peligrosa situación financiera por supuesto que no va a impulsar preci­
sam ente el advenimiento mundial del reinado de «las vacas gordas». Por supues­
to también que nadie duda que se ha superado la recesión experim entada desde
1991 a 1993- En el conjunto de los países industriales, el PIB crecerá en 1994 un
2,6%, y en todos y cada uno de los mismos veremos tasas positivas. El crecim iento
más fuerte, según el W o rld E co n o m ic O u look del Fondo Monetario Internacional,
de septiem bre de 1994, corresponderá, con un 3,7%, a Estados Unidos. Por enci­
181



ma del 3% se encuentran tam bién Australia, Gran Bretaña y Canadá, además de
Dinamarca. Pero el conjunto de la UE, donde están nuestros principales m erca­
dos, no llegará al 2% — Alemania quizá se quede en el 1,7%— , mientras que Ja ­
pón no conseguirá superar la triple carga de un yen con muy altas cotizaciones,
un sistema financiero aun tam baleante por la carga de los créditos de dudoso co­
bro, y la creciente debilidad del em pleo, por lo que su crecim iento, según la ci­
tada publicación del Fondo, se quedará en un aumento del 0,9% del PIB.
Para el año 1995, pronóstico que, más que seguridad refleja expectativas, la
OCDE considera que el conjunto de los países saltará desde el 2,6% de creci­
miento del PIB a casi el 3%; el Fondo cree que sólo mejorará el porcentaje del
2,6% al 2,7%. Todo esto muestra que la econom ía española no va a experim en­
tar precisam ente una sacudida enérgica desde el exterior. Si añadimos la insegu­
ridad financiera ya com entada a este sencillam ente suave palpitar, parece bas­
tante lógico suponer que no va a venir de más allá de los mares y los m ontes el
impulso esencial que va a soportar esa firmísima recuperación que se desea, al
apostarse en el docum ento P resu pu estos G en erales d e l E stado p a r a 1995. In fo r ­
m e e c o n ó m ic o y fin a n c ie r o , porque «una recuperación fundamentada en las ex­
portaciones es la más indicada», ya que permite «crecer y crear em pleo y, al mis­
mo tiempo, avanzar más deprisa en la corrección de los desequilibrios».
Como señalaba Fran^ois Renard en Le M on d e el 7 de octubre de 1994: «Euro­
pa no tiene suerte. Cuando consigue, al fin, salir de una terrible y costosa rece­
sión, una subida brutal de sus tipos de interés a largo plazo, que encarece la fi­
nanciación de las inversiones y de la vivienda, incrementa el riesgo, si persiste,
de frenar la recuperación de las econom ías. Cuando ya estaban inquietas por el
increm ento de los déficit presupuestarios y por el endeudamiento de los países
comunitarios, los mercados financieros del continente son sacudidos por las on­
das de choque que provienen de los Estados Unidos». La lectura del reciente in­
forme del Fondo Monetario Internacional, In te r n a tio n a l C ap ita l M arkets: D evelopm en ts P rospects a n d K ey P olicy Issues, aparecido en las W orld E co n o m ic a n d
F in a n c ia l Surveys muestra la hondura del problema. Tengam os en cuenta la com ­
plicación provocada por la financiación del crecim iento en tres áreas nuevas: la
del Asia Oriental no japonesa, que se espera se desarrolle, según Morgan Stanley
& Co. a una tasa real del 10,7% en 1994 y 8,8% en 1995; la iberoam ericana, que
crece entre un 3 y un 4% en términos reales según CEPAL, y la Europa oriental y
central que perteneció al COMECON, que según un estudio de la Universidad de
Columbia puede absorber fácilm ente inversiones rentables por valor de 500 mil
millones de dólares. Es preciso sumar los fondos que pueden precisarse para las
operaciones de reprivatización en Europa occidental. Como señala Winthorp H.
Smith Jr., director de operaciones internacionales de Merrill Lynch & Co., «el mun­
do se enfrenta con demandas aceleradas de capital de forma sin precedentes, so­
bre todo para proyectos de infraestructura».
182



Por supuesto que en muchas áreas es muy alto el ahorro interno. En él Asia
oriental, China incluida, son normales tasas de ahorro del orden del 30%, frente
al 19% que suele ser la norma en los países industriales. Pero no puede dejar de
señalarse la desaparición del ahorro japonés del mundo financiero, después de
haber sido su gran dinamizador en los años 80. La crisis bancada y, en general,
financiera nipona, com plica ahora mismo muchísimo las cosas. Tam poco que, a
pesar de que, desde febrero los tipos de interés no dejan de subir en los Estados
Unidos, — en el crédito bancario desde hace un año— , los norteam ericanos no
dejan de consumir y de invertir. El corresponsal de Le M on d e en Nueva York, Erik
Izraelewicz, señalaba el 7 de octubre de 1994 que a los ciudadanos estadouni­
denses parece animarles una convicción: «Compro, luego existo». Esta fiebre con­
sumista reduce el ahorro, y el increm ento de la inversión acentúa su demanda, al
mismo tiem po que su acción conjunto aumenta el temor de un recalentam iento
de la econom ía de este país, que exigirá también la refrigeración a través de al­
zas en los tipos de interés.
Como resultado, el 3 de octubre de 1994, bajo el título de L a fin a n c ia c ió n d el
cre c im ie n to m u n d ia l. C óm o a n te e l esta llid o a l a lz a d e las e c o n o m ía s los p r e s ta ­
m istas r e b a ñ a n a h o r r o s p a r a a lim e n ta r estas n e c e s id a d e s d e c a ja , en B u sin ess
W eek se recoge de qué modo «la intensa com petencia por capitales, provocará ti­
pos de interés más altos e increm entará la volatilidad de las monedas cuando la
demanda para inversión sobrepase a la oferta global de ahorros».
Se esperaba mucho de la batalla contra la inflación. Continuamente se ligaba
a ella la caída de los tipos de interés. Sin em bargo, en los tres grandes escenarios
financieros mundiales esto no parece provocar expectativas de rebajas en los in­
terese. En Europa, la inflación media se mantendrá en torno al 3% desde 1993 a
1995; a tres m eses, los intereses en el Reino Unido se espera por Merril Lynch &
Co. que crezcan a lo largo de esos tres años del 5,38% al 6,40% ; en Alemania, es
posible que disminuyan del 4,93% al 4,60%. A diez años, en ambos casos existi­
rá una situación estable, alrededor del 8,5% en Gran Bretaña, y en torno al 7% en
Alemania. Pero en Estados Unidos, donde la inflación tam bién será en ese pe­
ríodo del 3%, los intereses a tres m eses subirán del 4,89% al 6% y a diez años, del
7,23% al 7,75% , y en Jap ón , con una inflación que no llegará al 1%, a tres meses
la subida será del 2,34% al 3,30%, y a diez años, del 4,65% al 5,10%.
No es mala la síntesis que de todo esto hizo el 3 de octubre de 1994 a B u si­
n ess W eek el legendario especulador, o si se prefiere, intermediario financiero
George Soros, la cabeza del grupo de fondos Quantum, que perdió el pasado día
de San Valentín 600 millones de dólares al equivocarse sobre la conducta del yen,
que ahora canaliza fondos importantes hacia Rusia y Europa oriental, y que se
define com o «un aficionado» a las cuestiones financieras. En primer lugar, señala
que hem os entrado en un período de alzas mundiales de tipos de interés; en se­
gundo término, que la recuperación es evidente, aunque «en Europa es un tanto
183



aném ica, pero aun así, ahí está. Es fuerte la iberoam ericana y la de los dragonci­
llos asiáticos. Hay una onda alcista mundial. Si se la manipula del modo adecua­
do, puede durar m ucho, aunque claro que «aun tenem os una pizca de recesión,
pero si ésta no es demasiado severa, puede conducirse de nuevo la actividad ha­
cia arriba».

EL AUGE DE LAS EXPORTACIONES
Por supuesto que podríamos señalar com o una rectificación a lo que se aca­
ba de señalar, el importantísimo auge de nuestras exportaciones a partir de la de­
valuación de la peseta culminada en agosto de 1993- Es evidente que la ruina de
1993 no fue aun más espectacular y el daño más general, gracias al mercado ex­
terior. Pero es obligado preguntarse sobre su permanencia. Jo sé María Bonilla, en
su artículo E l d é fic it co m e r c ia l: ev o lu ció n y persp ectiv as, publicado en C u a d er­
n os d e In fo r m a c ió n E co n ó m ica , junio 1994, nos subraya con oportunidad en su
apéndice L as esta d ística s d e l c o m e r c io ex terior. C o n secu en cia s d e los c a m b io s in ­
tro d u cid o s en la c u a n tific a c ió n d e l c o m e r c io in tra co m u n ita rio , que, «como los
datos provisionales de Aduanas están mal periodificados, las tasas de variación
de las cifras disponibles para 1994 están sesgadas al alza, a pesar de haber sido
elaboradas en am bos años con criterios hom ogéneos. La razón es... la falta de res­
puesta de los operadores en los primeros m eses del pasado año, por lo que, al
haberse suprimido la estim ación, sus valores están claramente infravalorados. Es­
te problem a no se solucionará hasta que Aduanas publique los datos definitivos
de 1993 que, com o es habitual, estarán bien periodificados».
No se puede decir, tam poco, que todo esto se haya encubierto para los estu­
diosos. Como señala el Servicio de Estudios del Banco de España, en una clarifi­
cadora nota a pie de página del In fo r m e trim estral d e la e c o n o m ía e s p a ñ o la pu­
blicado en el B oletín E co n ó m ico del Banco de España, correspondiente a abril de
1994, «todo esto confiere a la valoración de los datos de los primeros m eses del
año actual que se realiza en este informe un carácter muy provisional».
En resumidas cuentas, las cifras del PIB, a causa de este mal cálculo de las ex­
portaciones de 1993, están posiblem ente infravaloradas para 1993, con lo que la
crisis no ha sido tan grave com o ofrecen los primeros avances m acroeconóm icos,
pero, en cam bio, están sobrevaloradas las de los primeros m eses de 1994, de don­
de ha procedido toda una riada de entusiasmos sobre nuestra recuperación.
Precisam ente Bonilla, en este trabajo, nos subraya que es una «estimación pru­
dente» la que se hace al afirmar que «durante los cuatro primeros m eses del año
1994 las exportaciones españolas fueron superiores al 15%». Admitamos, por eso,
que durante el primer trimestre de 1994 estas exportaciones crecieron el 16%, con
lo que se rebaja el 19,1% que avanza el Instituto Nacional de Estadística en su do­
184



cum ento C o n t a b ilid a d N a c io n a l T rim estral d e E sp a ñ a : P rim er T rim estre 1 9 9 4
(INE, junio 1994). Si esto es así, y si consideram os que la demanda nacional y las
im portaciones se com portaron exactam ente com o se calcula en el citado trabajo
del INE, nos encontram os, automáticam ente, con que el crecim iento del PIB en
el primer trimestre de 1994 sobre el primer trimestre de 1993, en vez de ser, co­
mo se había trom peteado, del 0,8% — cuando se publicó el docum ento C o n ta b i­
lid a d N a c io n a l T rim estral d e E sp a ñ a : S eg u n do Trim estre 1 9 9 4 CINE, septiembre
1994), se rebajó al 0,7%— , no llega siquiera al 0,1%. En realidad, se anota en nues­
tra realidad m acroeconóm ica un estancam iento. Puede decirse que es importan­
te, porque ya no nos encontram os en el desplom e de 1993, pero sí es una mala
señal, porque a pesar de todo lo indicado antes, sobre las dificultades de su re­
cuperación, perdemos puestos frente a los países más ricos que nosotros; nos a le­
jam os de ellos, en vez de acercarnos.
Admitamos ese crecim iento del 0,7-0,8% del primer trimestre; también el 1,6%
del segundo trimestre de 1994 que, com o se hace sobre una tremenda caída del
1,5% en el segundo trimestre de 1993, supone sólo un aumento de únicamente
un minúsculo 0,04% sobre el segundo trimestre de 1992; admitamos com o se se­
ñala en The E c o n o m is tp o li o f fo r e c a s te r s . O ctober av erag es, que el promedio de
las opiniones que diecinueve grandes intermediarios financieros internacionales
señala que el crecim iento del PIB español será del 1,7%; admitamos, si lo prefe­
rimos, la estim ación de la OCDE, que indica en The OECD Observer, de octubrenoviem bre de 1994, que el increm ento de nuestro PIB será del 1,2% en 1994. Po­
demos preferir el que considero pronóstico muy realista, del Servicio Personalizado
de Análisis Económ ico Eriste, que en su informe mensual correspondiente a sep­
tiem bre de 1994 señala que el crecim iento del PIB en 1994 se situará entre un
1,5% y un 1,7%, o el de la revista C oyu n tu ra E co n ó m ica , julio-agosto 1994, que
considera que va a ser de un 1,5%; o bien el 1,4%, dentro de otro juego del res­
to de las magnitudes m acroeconóm icas, previsto com o media por el llamado Gru­
po de Expertos de Previsión Económ ica; o que, com o se lee en el docum ento P re­
su p u estos G en era les d e l E stad o p a r a 1995■ In fo rm e e c o n ó m ic o y fin a n c ie r o , «la
información disponible apunta hacia un crecim iento del PIB en el presente año
que superará en algunas décim as al 1,3% previsto, com o consecuencia de una
contribución de la demanda externa superior a la incorporada a dicho escenario».
Sea cual fuere este crecim iento, el medio español sólo sobrepasará, de los ac­
tuales miembros de la OCDE, a Grecia, Islandia, Jap ón — que no acaba de salir a
flote— , y Turquía, lo que no es precisam ente un gran consuelo para una econ o­
mía que tiene que acercarse a las de los países más ricos y eficaces.
Esto ratifica que el proceso de convergencia de España con los países más ri­
cos, que constituye la sustancia medular de nuestra política económ ica desde ha­
ce más de un siglo, se ha convertido en divergencia desde 1992; para 1995, este
análisis queda ratificado por el citado Grupo de expertos de Previsión Económ i­
185



ca, quienes, com o media — tal com o se lee en el trabajo P ro y ecc ion es m a c r o e c o n ó m ic a s 1 994-95, en C u a d ern o s d e In fo r m a c ió n E co n ó m ica , julio-agosto 1994,
con las salvedades de toda media de opiniones— para el citado año esperan un
crecim iento de nuestra econom ía, del 2,7%, frente a un aumento del 2,9% en el
conjunto de la OCDE. Quiere esto decir que el abanico de nuestro bienestar ma­
terial relativo despliega así sus varillas anuales, de modo sistemático, contra la
aproxim ación de España a los niveles más altos de riqueza. Es viejo el con oci­
miento de que la satisfacción económ ica no se produce sólo por los niveles ab­
solutos de poder adquisitivo, sino por los relativos.
No es posible concluir este apartado relativo al juego positivo de nuestras ex­
portaciones sin hacer observar que el colosal progreso obtenido en ellas se de­
bió, en primer lugar, a una fuerte devaluación de la peseta que, salvo una situa­
ción extrañísima que, además, provocaría daños incalculables en las inversiones
procedentes del exterior, no va a repetirse a corto plazo. Conforme nuestro dife­
rencial inflacionista se mantenga, y nada hace prever su liquidación, estas ven­
tajas se irán disolviendo. A esto debem os añadir, en segundo lugar, que la m ejo­
ría procedió asimismo de la caída del m ercado interior. Por una parte, se importó
mucho menos, pero, además, privadas del mercado nacional, nuestras industrias,
com o en otras ocasiones de nuestra historia contem poránea, buscaron su equili­
brio m icroeconóm ico más allá de nuestras fronteras.
Lo que es evidente es que si se produce una recuperación, en ella van las se­
millas que limitan este impulso favorable. El mercado interior en auge, frenará
las exportaciones e impulsará las im portaciones de todo tipo. Mientras no avan­
cem os en una profunda reestructuración productiva, el sector exterior antes fre­
nará la expansión que la impulsará. Precisam ente ahí está el quid de nuestro de­
sarrollo. Pero esto traslada las cu estion es hacia otro apartado, que con vien e
exponer algo más adelante.

CONVERGENCIA CON EL EXTERIOR Y POLÍTICA FISCAL
No es posible intentar una explicación de una recuperación seria de nuestra
econom ía, lo que es tanto com o decir, en el ámbito com unitario, si olvidamos
que esto tiene que plantearse en el marco de las condiciones de Maastricht. Con
una peseta inmersa en el SME, com o preludio de una marcha hacia una unión
monetaria; con unas fronteras desm anteladas arancelariam ente, y en un futuro
próxim o, com o consecuencia de la firma de la Ronda Uruguay del GATT en Marrakech, con sensibles rebajas adicionales frente a países no comunitarios; final­
mente, con un desorden financiero notable, es evidente que el cumplimiento de
las condiciones de Maastricht pasa a ser algo, si bien necesario para la recupera­
ción, de muy dudoso logro.
186



Hasta el mes de junio, según el cálcu lo del Servicio de Estudios del B an co
de España, tal com o aparecen en el B o le tín E sta d ístico de nuestro B an co em i­
sor, de julio 1994, la situación se presentaba com o se indica en el cuadro nú­
m ero 2 por lo que respecta a los precios. El diferencial español con la m edia de
los tres países que tienen una mayor estabilidad increm entada en 1,5 puntos
porcentuales, no puede acabar de tranquilizarnos, a p oco que observem os el
cuadro donde esto se recog e desde 1991, el primer año en que se analizó el fe­
nóm eno.
C u ad ro 2
Años

1991
1992

Países de m enor inflación

Alemania, Francia, Luxemburgo
Alemania, Bélgica, Francia
Alemania, Irlanda, Gran Bretaña

Diferencial con España
dism inuido en 1,5

1*6
2 ’0

Alemania, Francia, Gran Bretaña

17
1’4

Febrero 1994

Alemania, Irlanda, Gran Bretaña

17

Marzo 1994

Alemania, Francia, Gran Bretaña

1’6

Abril 1994

Alemania, Francia, Gran Bretaña

l ’6

Mayo 1994

Alemania, Francia, Gran Bretaña

Junio 1994

Alemania, Francia, Gran Bretaña

1’6
1’4

1993
Enero 1994

Lo que se agazapa detrás es la perm anencia de un núcleo inflacionista muy
duro entre nosotros. Sabido es que, com o señala Jo sé Antonio H erce, en su nota
La lib e r a liz a c ió n d e los serv icio s en E sp a ñ a publicado en C u a d ern o s d e In fo r ­
m a c ió n E co n ó m ica , julio-agosto 1994, -es bien conocida... (la) contribución des­
mesurada a la inflación y la escasa disciplina competitiva a la que se enfrentan
los oferentes de servicios» en España. Añadamos que los servicios, junto con el
sector energético y la construcción, forman el conjunto económ ico no expuesto
a la com petencia internacional.
Es evidente que si se actúa en estos m ercados, com o denunciaron de modo
continuo el Tribunal y el Servicio de Defensa de la Com petencia, — véase R em e­
d io s p o lític o s q u e p u e d e n f a v o r e c e r la lib re c o m p eten c ia en los serv icios y a t a ja r
e l d a ñ o c a u s a d o p o r los m on op olios. In fo r m e d e l T rib u n al d e D efen sa d e la C om ­
p e te n c ia , Ministerio de Econom ía y Hacienda, Madrid, 1993— va a ser muy difí­
cil impedir que se consoliden tensiones inflacionistas nacidas con los déficit del
sector público o con una presión salarial muy fuerte. Cuatro ámbitos son los es­
pecialm ente relacionados con esta política. En primer lugar, toda una serie de
m ercados — se han investigado en 19 9 3 posibles prácticas m onopolísticas en el
187



de aceites vegetales; en el sector lácteo; en el de mantenimiento e instalación de
ascensores; en farmacia; en editoriales, sobre todo en relación con el precio de
los libros, así com o en el de las gasolinas y aceites para vehículos con motor de
explosión— ; en segundo término, ciertas profesiones liberales que crean barre­
ras de entrada para favorecer a los m enos eficaces; el tercer ámbito restrictivo se
debe a la legislación de los horarios com erciales, en cuya libertad los retrocesos
son manifiestos; y finalm ente, el cuarto ámbito se relaciona con la desregulación
y privatización de los m onopolios estatales, com o el de los vuelos dom ésticos de
Iberia, transporte marítimo, y ciertos servicios de transporte por carretera, así co­
mo algunas actividades en telecom unicaciones. En su informe sobre la econom ía
española para 1993-1994, la OCDE señala que «pueden alcanzarse grandes ga­
nancias en eficacia si se estimula la com petencia en la generación de electrici­
dad, en la distribución de petróleo y en los servicios suministrados por los Ayun­
tamientos».
Por lo que se refiere a los tipos de interés, nuestro diferencial con la media
de los tres países con m enor inflación, disminuido en dos puntos porcentuales,
osciló a partir de 1991 de acuerdo con lo que se recoge en el cuadro 3.
C u ad ro 3
Años

Diferencial con España
dism inuidos en 2,0

E n ero 1994
F e b rero 1994
M arzo 1994
Abril 1994
M ayo 1994
Ju n io 1994

0 ’9
0 ’5
0 ’6
0 ’4
0 ’4
0 ’2

La voluntad de convergencia mostrada por el Banco de España, es evidente.
Pero los frenos para conseguir esta convergencia provienen de la necesidad de
m antener abierto el flujo de capitales hacia nuestra econom ía, que debe com ­
pensar, además, dos barreras: el recuerdo de la devaluación de la peseta en la
crisis de 1992-1993, y la inseguridad creada en el exterior por las noticias llega­
das de corrupción y de escándalos financieros. Este proceso se amplía por un do­
ble y progresivo endeudam iento — el del Sector Público y el de España en el ex­
terior— , hasta constituir un panorama preocupante, que además perturba, al haber
sobrepasado el volumen de nuestra Deuda Pública, el 60% del PIB, otra exigen­
cia de Maastricht. Todos los cálculos parecen indicar que al final de 1994 su cuan­
tía supondrá el 60,7% del PIB. El cuadro número 4 aclara este conjunto de cir­
cunstancias preocupantes.
188



C u ad ro 4

Años

Capacidad (+) o necesidad (-)
de fin a n cia ció n
de la Nación (en miles
de millones de pesetas)

Deuda exterior
(en millones de dólares
a l cambio comprador
fi n de período)

Deuda de las
Administraciones
Públicas en porcentaje
del PIB

1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993

+392’0
+5587
+80’4
- 3 6 l ’8
-1 .3 19’8
-1.707’2
-1 .6 7 0 7
-1 .8 5 5 7
-5 6 7 ’2

28.164
24.061
30.115
32.747
34.763
44.973
58.012
79 7 8 6

44’6
457
46’1
42’4
43’9
44’0
45’2
48’2
55’9

—

Esta doble deuda que se va acumulando — la exterior, que en datos mensua­
les continúa deteniéndose en las estadísticas, con extraña terquedad en diciem­
bre de 1992— y la pública, pasan a constituir un serio problema. Pensem os que
si la Deuda externa o la pública tienen unos tipos reales de interés que crecen
por encim a del ritmo de aumento real de la econom ía, puede provocarse una ex­
plosión de estos endeudamientos.
Cuando se publiquen las inform aciones de 1993 y 1994 habrá elem entos ade­
cuados, o no, para dar la voz de alarma. Adelantemos que un país de débil de­
sarrollo y con una deuda creciente acaba creando, se quiera o no, una situación
de crisis que conocem os bien en España al observar, a partir de 1982, las conse­
cuencias dramáticas — que aun perduran— que esto originó en Iberoam érica. La
d é c a d a p e r d id a en esta región, puede trasladarse hacia otras áreas. Naturalmen­
te que el fuerte déficit del sector público es el causante de estas anormalidades.
Esto obliga, en primer lugar, a estudiar del modo más concienzudo posible,
qué impulsa al alza los gastos a pesar de los buenos propósitos de los Presu­
puestos Generales del Estado. Una m oción que se relaciona con este problema,
elevada por el Tribunal de Cuentas a las Cortes Generales, se ve ratificada por el
contenido del recuadro IV. 1, P resu pu estos in ic ia les y su ejecu ció n , del m encio­
nado In fo r m e a n u a l. 1993, del Banco de España. En este recuadro se señala que
-del análisis por capítulos del presupuesto se deduce que el origen principal de
las desviaciones en la ejecución presupuestaria se encuentra en las transferencias
corrientes, com o consecuencia de esa función financiadora de los gastos de otros
agentes que desem peña el presupuesto del Estado.
«Durante el periodo analizado — supongo que sea el 1976— 1993, y no el 19901993, pero con la redacción del párrafo cabe la duda— , las obligaciones recono­
cidas por transferencias corrientes han tenido una elasticidad significativamente
189



mayor que con respecto a los créditos aprobados inicialmente. Tomando como
referencia las obligaciones reconocidas en 1992, la tasa de crecim iento de los cré­
ditos iniciales para todos los conceptos en 1993 era del 5,4%, mientras que las
obligaciones reconocidas han crecido un 18,5%... En el capitulo de transferencias
corrientes, esas tasas han sido del 4% y del 23,6%, respectivam ente. En 1993, el
límite al reconocim iento de obligaciones que había establecido el artículo 10 de
la Ley de Presupuestos Generales del Estado para ese ejercicio fue derogado por
el Real Decreto-Ley 16/1993, de 1 de octubre».
Existió una vieja polémica sobre el remedio de todo esto. Podría denominarse a
uno de los puntos de vista, la tesis Borrell, porque este político, cuando fue Secreta­
rio de Estado de Hacienda, sostenía que la solución debía llegar, preferiblemente, del
lado de la recaudación impositiva. Al acentuar la presión tributaria, se consigue un
equilibrio que, simultáneamente, ofrecería la ventaja de convivir con una mayor ex­
tensión del sector público, de acuerdo con el mensaje socialista-keynesiano que tan­
to peso tuvo en todo el mundo occidental de 1945 a 1973- El otro punto de vista, que
podemos bautizar como la tesis Fuentes Q uintana, amparaba el equilibrio logrado
con una disminución del gasto público, por las serias perturbaciones que comienza
a provocar en nuestra economía el rápido aumento de la presión tributaria.
Acaba de zanjar el debate el recuadro del citado In fo rm e a n u a l 1993, del Ban­
co de España, P ersisten cia d e l d é fic it y d iscip lin a p resu p u esta ria que indica que,
«a fin de arrojar alguna luz sobre esta cuestión, se ha realizado un análisis multivaríante de las interacciones entre los gastos e ingresos públicos totales de las
Administraciones Públicas (en porcentaje del PIB) y el crecim iento del PIB real
durante el periodo 1964-1993. El resultado principal del análisis es el siguiente:
los ingresos públicos son la variable dominante en la dinámica del presupuesto.
En este sentido, los resultados indican que los cam bios en los impuestos tienden
a preceder en el tiem po (causan, en sentido estadístico) a los cam bios en el gas­
to, y no a la inversa. Este patrón de com portam iento sugiere que una reducción
en el gasto público asegura una disminución permanente del déficit, mientras que
este efecto podría no ser alcanzable a través de elevaciones de impuestos. De he­
cho, los resultados empíricos apuntan a que los ajustes presupuestarios basados
en aumentos de ingresos sólo son eficaces para reducir el déficit a corto plazo».
De ahí que el nuestro com pañero, Luis Angel Rojo, se sintiese obligado a in­
dicar en el D iscurso d e p r e s e n ta c ió n d e l In fo rm e A n u a l p r o n u n c ia d o .a n te e l C on­
sejo G en era l d e l B a n c o d e E sp a ñ a (Banco de España, junio 1994): «La m oderación
prevista en el crecim iento del gasto (para 1994), resultante de la adopción de me­
didas de carácter discrecional y del impacto favorable de la recuperación econ ó­
mica sobre las prestaciones sociales, junto a la mayor capacidad recaudatoria de­
rivada de una m ejor g estión tributaria, de la ad ecu ación de ciertas tarifas
impositivas y de crecim iento de las bases im ponibles, deberían hacer posible una
reducción significativa del déficit público en el presente ejercicio. Aun así, el dé­
190



ficit resultante será muy elevado y su reducción creíble y persistente a medio pla­
zo requerirá la adopción de medidas presupuestarias de carácter estructural. Na­
da sería tan peligroso com o confiar la reducción necesaria del déficit al simple
juego automático de los estabilizadores cíclicos: primero, porque el com ponen­
te estructural de nuestro déficit es muy importante, y, después, porque la exp e­
riencia reciente de num erosos países — entre ellos, España— muestra que, a me­
dida que se consolida la recuperación, resulta más difícil resistir la tendencia a la
am pliación del com ponente estructural al abrigo de la reducción automática del
com ponente cíclico. La reducción firme del déficit público a medio plazo es ne­
cesaria para asegurar la consolidación de la recuperación y el paso a una etapa
de crecim iento continuado; y lo es tam bién para que pueda desarrollarse una po­
lítica de estabilidad monetaria sin generar graves costes y perturbaciones».
Conviene, por eso, señalar, que sin una transformación de nuestro Estado del
Bienestar; sin una drástica disminución de los gastos corrientes del Estado, in­
cluidos los de personal; sin una liquidación de transferencias a empresas públi­
cas y hacia adm inistraciones territoriales; sin una rebaja de la Deuda pública — y
naturalmente, del gasto en intereses— com o consecuencia de la aplicación a su
amortización con los fondos obtenidos por la liquidación del sector público más
rentable, no habrem os puesto remedio estructural a nuestro gasto público y, por
tanto, toda recuperación basada en un mantenimiento de la situación actual, se
asienta en arena y a poco altura podrá llegar antes de derrumbarse.

LA ALTERACIÓN DEL MERCADO LABORAL
Además de todo lo anterior, una recuperación económ ica sostenida exige una
transformación muy a fondo de nuestro mercado del trabajo, cuestión sobre la que
no voy a insistir, porque de ella me ocupé en mi intervención ante esta Real Acade­
mia el pasado 26 de abril. Pero sí debo añadir a lo que entonces señalé, que en el
citado In fo rm e ICAE s o b re la e c o n o m ía esp a ñ o la (julio 1994), se puntualiza cómo
«si algo ha caracterizado a los salarios durante la etapa de recesión, ha sido su enor­
me rigidez a la baja. Sólo ahora, con casi ya 1.000.000 de puestos de trabajo perdi­
dos, los últimos datos conocidos de la Encuesta de Salarios y de los Convenios fir­
m ados muestran una cierta d esaceleración en el crecim iento de los salarios.
Efectivamente, durante el primer trimestre de 1994 la ganancia media por trabajador
ha crecido dos puntos porcentuales m enos que en 1993, y las subidas salariales
pactadas en convenios han supuesto un 4,4%, esto es, 1,3 puntos porcentuales me­
nos que el año pasado... Son precisamente las fuertes pérdidas de em pleo..., más
que la moderación salarial, las que están permitiendo moderar los costes laborales
unitarios (CLU). En efecto, en la industria desde mediados de 1992, la fuerte destruc­
ción de empleo ha generado unas ganancias de productividad que se han traducido
en reducciones del CLU industrial español, y que han culminado en 1993 con una
191



tasa de variación negativa del CLU industrial. Por supuesto, las sucesivas devaluacio­
nes de la peseta han acentuado aun más las consiguientes ganancias en competitividad. De este modo, y en relación con los países de la CEE, el CLU industrial, ex­
presado en moneda común, ha descendido a niveles próximos a los de 1988».
Da, pues, la impresión de que, quizá como consecuencia de la singular dureza
de la crisis que se abre en 1992 y que se manifiesta con toda su fuerza en 1993, ha
acabado por aceptarse por todos, aunque lo manifestasen a veces de modo confu­
so, que lo que sucedía no era tanto una crisis coyuntural como estructural, origina­
da por la necesidad de aumentar la competitividad en el sector industrial. Una so­
lución rápida, como la de la devaluación de la peseta, planteada a lo largo del periodo
1992-1993, no va a repetirse, com o se ha señalado más arriba, en un plazo razona­
ble de tiempo. Si falla la solución financiera unida al Sector Público, y si la situación
económ ica internacional vuelve e entenebrecerse, no queda más asidero perma­
nente que una reforma institucional profunda de nuestro mercado del trabajo.
Se ve facilitado este giro, ya bastante claro en 1994, porque da la impresión de
que las organizaciones sindicales todas entonaron el pasado 27-E, para seguir la
jerga habitual respecto a estos acontecim ientos, en forma de huelga general, su
canto del cisne. El error de quienes convocaron este conflicto ha sido, pues, des­
comunal. Ahora, las centrales sindicales han de aceptar no sólo que las subidas
salariales vayan por debajo del IPC y que sean peores otras condiciones labora­
les, sino también que se haya abierto la puerta a la flexibilización laboral. Es el
único punto de apoyo que se percibe ahora con claridad para nuestra econom ía.
El propio Consejo Económ ico y Social admite que debe proseguir la tarea de
la reforma institucional del mercado español del trabajo, si es que se pretende que
nuestra econom ía sea competitiva. Se ha puesto en marcha un proceso de cam bio
en nuestra realidad laboral que se reclam ó en 1959; que entonces, y en 1962, se
desoyó; que se soslayó en 1977 y que ahora puede convertirse en realidad.
Todo esto, que es bueno y oportuno, si, en cambio, se efectúa en solitario, co­
mo única política económ ica, -o con sólo el apoyo de una publicidad masiva, pe­
ro de efectos momentáneos en exceso, que ahora insiste machaconamente en que
la recuperación está a la vista-, esto es, sin resolver el problema de la financiación
del sector público, sin aclarar el problema energético, sin tener nítidas las políticas
de los sectores productivos y sus mercados, sin haber eliminado las consecuencias
de una serie, en exceso grande, de escándalos financieros y de corrupciones, pue­
de acabar originando una reacción sociolaboral peligrosa, porque se alzaría desde
la desesperación. Lawrence Mikel, director de investigaciones del Economic Policy
Institute norteamericano, ha señalado hace poco que «los trabajadores pierden dos
veces. Sus salarios reciben cuchilladas, pero no perciben ninguna garantía de que
logrará eliminarse el paro». Al final del Gobierno socialista, sería curioso que al fa­
llar todas las otras políticas económ icas, se buscase con ansia la reactivación con
un solo punto de apoyo: el empeoramiento en las condiciones sociales.
192

