EL ESTILO D E PENSAR
D E MANUEL GARCÍA M ORENTE
p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D. A lfon so LÓPEZ QUINTÁS*

MORENTE, COMO BUEN FENOMENÓLOGO, BUSCA EL SECRETO
DE UNA VIDA AUTÉNTICA
La calidad y autenticidad de la vida humana va estrecham ente unida con la
idea d e p ro g reso . Fue ésta en la Edad Moderna una idea «talismán», y todavía lo
es hoy día en buena medida. Se trata de una idea prestigiada en tal forma que
apenas osa nadie someterla a profunda revisión1. Morente aborda con lucidez la
tarea de hacerlo, y concluye que «el progreso es la realización del reino de los
valores por el esfuerzo humano»*12.
Pero ¿qué son los valores? ¿Cuál es su modo de ser y qué función ejercen en
la vida humana? Morente subraya que los valores no pertenecen al mismo orden
de realidad que las cosas y los ob jetos m ateriales. «Los valores no son cosas
— escribe— . Los valores no son, no tienen ser, sino que precisam ente valen, tie­
nen valor. Por eso no son conocidos, sino estimados»3. Pueden ser estimados en
más o en m enos, y obtener de esa forma un rango distinto. De ahí la necesidad
de ordenarlos jerárquicamente.

* Sesión del día 21 de febrero de 1995.
1 Sobre la relación entre los términos -talismán- y las tácticas manipuladoras pueden verse mis
obras Estrategia del lenguaje y m anipulación del hombre, Narcea, Madrid 19884; El secuestro del len­
guaje, PPC, Madrid 1987.
2 Cf. El «hecho extraordinario-y otros escritos, Rialp, Madrid 1986, p. 95.
3 Cf 0. cit., p. 99.
509



Si conocem os los valores y los ordenamos com o es debido, com prendemos
que el verdadero progreso no consiste en cam biar por cambiar, en acelerar el rit­
mo de los acon tecim ien tos.«... La prisa devoradora aparece hoy com o el sím bo­
lo más auténtico del progreso»45. Por eso «la humanidad se cree obligada, moral­
mente obligada, a correr hasta rom perse el corazón». Esta voluntad de lanzarse
hacia adelante y progresar se convierte en el ideal del hombre m oderno, tan in­
fluido por la doctrina kantiana de que «ni en el mundo ni en general tam poco fue­
ra del mundo es posible pensar nada que pueda considerarse c o m o b u en o sin res­
tricción , a n o s e r ta n so lo u n a b u e n a v o lu n ta d f «Sólo es valiosa la voluntad, es
decir, que sólo la actitud interna, sólo el ánimo con que hacem os lo que hace­
mos puede ser auténticam ente objeto de juicio estimativo. El contenido, la ma­
teria de la acción, son en sí mismo indiferentes; el valor moral recae sobre la so­
la voluntad»6*. La voluntad de progresar se va a convertir, así, en un ideal, por la
convicción de que «lo bueno del progreso no es el progreso, sino el progresar»7.
«El progreso no será, pues, plausible porque produce bienes y realiza valores si­
no que, por el contrario, esas cosas que el progreso produce serán bienes y ten­
drán valor porque las produce el progreso»8. El progreso es la carrera en pos de
un ideal, que se identifica con la carrera misma, no con los valores realizados y
los bienes obtenidos.
Esta fascinación ante la palabra «progreso», vista de foriíia abstracta, provoca
la ce g u e r a estim ativ a o, al m enos, una falsa com prensión de los valores y de su
jerarquía. «La predom inancia de la prisa en el mundo actual y la subversión de
nuestras estim aciones proceden, pues, de que nuestro juicio de valor valora la
producción más que los productos y, por consiguiente, estimula la producción
más que el goce del producto y, por consiguiente, también, sugiere la creencia
de que el mayor mal es la detención y la quietud»9.
No es extraño que nuestra época no sepa bien lo que quiere hacer y ser, ya
que carece de ideales claros y firmes, que vinculen a todas las personas y grupos
con vínculos eficaces. En la política, en la religión y en el arte se advierte una fal­
ta de claros propósitos y criterios uniformes. Estos aspectos de la vida humana
están tensionados por «múltiples y encontrados ideales, en ninguno de los cua­
les nadie en el fondo cree con tranquila y evidente creencia»10.
Este desconcierto espiritual lleva a los hombres a no com prom eterse, a man­
tenerse en una posición de apatía ante los grandes valores, de escepticism o, de

4 Cf O. cit., p. 147.
5Ibidem .
6 Cf O. cit., pp. 147-148.
’ Cf.O. cit., p. 148.
“ Ibidem.
9 Cf O. cit., p. 149.
10 Cf O. cit., pp. 150-152.

510



cobardía mental, de tem or a creer, de huida ante la soledad de la propia con ­
ciencia. El hom bre actual vive fuera de sí, acobardado ante la obligación de em­
pujar innecesariam ente la bola del progreso" «Temerosos de que nuestros deseos
reales, nuestras preferencias profundas, nuestras valoraciones, en suma, puedan
ser objeto de censura o de mofa, preferim os reprimirlas, contenerlas y entrega­
mos a la vorágine de una vida trepidante, que embriaga y llena la m ente, ex i­
m iéndonos de toda coyuntura propicia a la meditación»1112.
Frente a esta situación decadente, Morente propone un serio exam en de con­
ciencia que nos permita descubrir que «el logro, el éxito no es preferible en sí si­
no por el valor de lo logrado y conseguido y que el mero afán de batir records,
en alas de una técnica glorificada a ultranza, puede llevarnos a un fetichism o de
la vana actividad, y provocar fatales consecuencias para el hombre y para el pro­
greso mismo de la humanidad13. Tal descubrim iento puede llevarnos a conseguir
que los form idables avances de la técnica sean bien usados y permitan una or­
ganización tal de la vida humana que nos deparen el más deleitable com ercio con
los máximos valores14.
Los E n say os s o b r e e l p ro g reso (Discurso de ingreso de Morente en la Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas) procede de 1932, momento histórico en el
cual el fundador de la Fenom enología, Edmund Husserl, advirtió que el gran pe­
ligro del hombre europeo es el cansancio espiritual, la renuncia a una vida inte­
lectual rigurosa y potente15. Es éste un tema de gran calado que sigue teniendo,
lam entablem ente, una gran actualidad, como supo ver Zubiri al delatar en su obra
E l h o m b r e y D ios que las gentes actuales muestran cierta «fatiga del absoluto»

LA BÚSQUEDA DE LA AUTENTICIDAD HUMANA ES FRENADA
POR UNA METODOLOGÍA DEFECTUOSA
Este excelente planteam iento de diversos temas decisivos de la vida humana
no dio todo el fruto que era de esperar debido a ciertas deficiencias en cuanto al
modo de pensar y de expresarse que Morente recibió del am biente intelectual de
su época, muy en concreto de Ortega y Gasset. Basta leer detenidam ente su E n ­

11 Cf O. cit, p 153.
12 Cf O. cit., p. 15313 Cf O. cit., pp. 153-154.
14 Cf O. cit., p. 156.
" Cf. -Die Krisis des europáischen Menschentums und die Philosophie-, en Die Krisis der europáiscben Wissenschaften u n d die transzendentale Phánomenologie, M. Nijhoff, La Haya 1954, p.
348. Versión espartóla: «La filosofía en la crisis de la Humanidad europea-, en La filosofía como cien­
cia estricta, Ed. Nova, Buenos Aires 1973, p. 172

511



sa y o s o b re la v id a p r iv a d a 16 para advertir que el autor, pese a su lucidez mental
y su gran capacidad de penetración filosófica, no estaba en disposición de acla­
rar de modo eficiente la vía regia de superación de la atonía espiritual por él tan
brillantemente denunciada. Distingue entre v id a p r iv a d a y v id a p ú b lic a , pero no
determina con claridad en qué consiste cada una de ellas y cuáles son sus rela­
ciones mutuas. En la línea de Ortega, piensa que «las almas son en absoluto im­
penetrables», lo mismo que «dos cuerpos físicos no pueden ocupar el mismo lu­
gar»*17. De ahí que las personas no puedan conocerse en lo que tienen de íntimo
y peculiar, lo propio y único18. La total com penetración de dos almas es imposi­
ble, y lo mismo, por tanto, la «vida privada». A ésta se opone la «vida pública», que
es el conocim iento que se tiene de otra persona d e s d e fu e r a , por la función y el
oficio que ejerce y el papel que desem peña. Así, el hom bre fam oso ve su perso­
nalidad íntima «publicada», despersonalizada, convertida en cosa pública, puro
objeto de contem plación para m uchos19.
A la hora de caracterizar las realidades de su entorno, Morente sólo moviliza
dos términos: persona y objeto o cosa. Por eso, a la persona que es vista de mo­
do impersonal la denomina enseguida «cosa», «objeto». Del valor afirma que no
es, sino que «vale». No acierta a determinar su modo de realidad, ni lo intenta. De
modo sem ejante, a su entender la persona no es, sino que vive; no tiene un ser
fijo, constante, definible, igual en todo tiempo. Su ser no es, sino que se crea, al
vivir y viviendo. De ahí concluye, al modo de Ortega en H istoria c o m o sistem a,
que «las cosas tienen naturaleza, son naturaleza. Las personas en cam bio, son li­
bertad pura», «libertad creadora, lo contrario a la naturaleza, lo más opuesto a la
objetividad»20.
Morente advierte con sagacidad que cuando dos personas se relacionan, no
son dos objetos los que se vinculan, sino dos «mundos»21. Esta relación bilateral
entre dos «mundos» constituye una «experiencia reversible». Como, al relacionar­
se una con otra, cada una de las personas se altera, Morente afirma que no es po­
sible conocer a otra persona, porque «nunca podré con ocer las variaciones que
en su mundo haya producido mi llegada»22. En sentido riguroso puedo conocer
de otra persona lo que hay en ella de despersonalizado o cósico, así com o la en­
voltura natural y social en que la auténtica personalidad vive. «Bien sé que en mu­
chas personas el elem ento externo, lo común de muchos, lo tópico, lo social, las

14 Universidad Complutense, Madrid 1972.
17 Cf O. cit., p. 15.
18 Cf O. cit., p. 14.
■’ Cf O. cit., p. 17.
20 Cf O. cit. p. 17.
21 Cf O. cit., p. 21.
22 Cf. Ibidem.

512



convicciones y reacciones m ostrencas, predominan hasta el punto de reducir a la
nada, o casi, la savia de la verdadera personalidad. Por eso una persona es tan­
to más fácil de con ocer cuanto m enos persona es. Y por eso tam bién el trato y
relación pública, el que relaciona entre sí la parte no personal de las personas,
es el tipo frecuente de trato y relación»23.
El conocim iento de una persona en lo que tiene de único, cam biante y sor­
presivo sólo puede ser intuitivo, directo, viviente, no un conocim iento científico,
por conceptos. Es un conocim iento por vía de trato2425.
Esta relación de trato im plica, entre otras relaciones, la de amor.¿Qué tipo de
relación es ésta? Morente afirma que el amante se c o n fu n d e con el amado, pues
la finalidad del amor es la c o n fu sió n com pleta de las dos vidas, la fusión de am­
bas en un solo ser viviente, una absorción mutua en la que desaparece la distin­
ción del yo y el tú. E sa fu s ió n quiere ser exclusiva. El resto del mundo no inte­
resa a los amantes sino en tanto que converja a alimentar su amor, es decir, su
perfecta comunidad vital.
Aquí vem os cóm o una m etodología poco fina lleva a pensar que la relación
del hom bre con los seres del entorno sólo puede ser o de fu s ió n o de a le ja m ie n to
y d e s in t e r é s . No acierta Morente a descubrir que la unión del hom bre con los
demás hom bres, e incluso con los seres no personales, debe tender a ser una u n i­
d a d d e in teg ra ció n , que constituye un c a m p o d e ju eg o , una e x p e r ie n c ia reversi­
ble, en la cual se intercambian posibilidades para actuar con sentido. En este cam­
po de juego y com plem entación se desbordan por fortuna la escisión entre el aquí
y el allí, el dentro y el fuera, lo cerradam ente mío y lo crispadam ente tuyo. Tal
superación nos permite convertir en "Contrastes» ciertos «dilemas«, com o el for­
mado por la vida privada y la vida pública, la vida ética y la vida política.
Si tomamos los seres del entorno — personas, instituciones, obras culturales,
seres vegetales y anim ales, u tensilios...— com o m eros objetos o cosas, no en­
contrarem os modo de superar el dilema: «o fusionarse o alejarse». Sólo podremos
con ocer alguna de estas realidades alejándonos de ella y considerándola com o
objeto, objetivándola, im personalizándola, en suma reduciéndola de rango, lo
que supone una forma espuria de manipulación.
Se advierte una y otra vez que Morente no destaca la posible vinculación de
lo privado y lo público, de la relación de dos personas en cuanto tales y la de
ambas con los seres de su entorno. No repara en que este entorno debe estar for­

23 c f .o . cit., p.24.
24 Cf 0. cit., pp. 25-26 .
25 Sobre estos temas pueden verse mis obras El triángulo hermenéutico (PPC, Madrid 1971); El ar­
te de pensar con rigor y vivir de fo rm a creativa (PPC, Madrid 1993), pp. 199 ss.

513



mado sobre todo por realidades «ambitales», que incentivan el carácter personal
de quien se relaciona con éllas de forma creativa. Cuando uno se relaciona con
realidades ambitales (personas, pueblos, instituciones, lenguaje, obras culturales,
paisajes, valores...), no se enajena necesariam ente, incrementa su «intimidad», su
identidad personal, cuando lo hace con actitud creativa, fundando modos de unión
fecundos, es decir: modos de en cu en tro, que son formas de en trev era m ien to d e
ám bitos. Este modo fecundo de unión supera la distinción entre lo objetivo y lo
subjetivo que tanto preocupó a Morente.
Nos resulta, por ello, desazonante, por ser em pobrecedor de las posibilida­
des humanas, oir a Morente afirmar que «la fuente creadora de la cultura huma­
na hállase en el individuo viviente, en la soledad personal, en la vida privada», y
que «las relaciones públicas son siem pre relaciones de cosas y con cosas»26. Con­
siderar todo lo público com o «masivo» es injusto, porque el concepto de masa es
cu a lita tiv o y significa la falta de estructura, la mera yuxtaposición tangencial. En
la vida p ú b lic a pueden fundarse relaciones creativas de gran valor y fecundidad
para el desarrollo de la vida humana. Esas formas de unidad no constituyen una
m a s a sino una estru ctu ra. Y este tipo de estructuras constituyen el ámbito inte­
gral que configura la personalidad de un ser humano.
Morente quiere destacar que lo decisivo en nuestra vida son las relaciones es­
trictamente personales, aquellas en las que ponemos en juego nuestra voluntad
de crear relaciones de amistad, de amor y colaboración profunda. Pero esta vida
creadora de tales relaciones no puede ser caracterizada com o «vida individual»,
«vida real», en oposición a «lo colectivo, lo social, lo político, lo de todos y de na­
die, lo público en suma». Bien entendidos, ni lo in d iv id u a l se opone a lo c o le c ­
tivo, ni lo p e r s o n a l a lo c o m u n ita rio . El hombre que vive de forma auténtica vin­
cula el carácter personal y el comunitario. Si quiero vivir personalm ente, debo
estar creando en todo m omento relaciones comunitarias27.

EL «HECHO EXTRAORDINARIO» Y EL PERFECCIONAMIENTO
DE LA FORMA DE PENSAR Y DE EXPRESARSE
El «hecho extraordinario» de carácter espiritual religioso que vivió Morente
durante la n och e del 29 al 30 de Abril de 1937 y que con ocem os a través de una
carta dirigida por el profesor al obispo Don Jo s é María G arcía Lahiguera, de­
term inó un cam bio en su m odo de pensar. Su mirada interior se volvió más am­
plia, más penetrante y más integradora. Anteriormente, M orente había tendido *

* Cf. O. cit., p 55.

21 Ibidem.

514



a pensar que el hom bre hace su vida autónom am ente. D ebe contar con las po­
sibilidades que le o frece el entorno, pero m antiene las riendas de su obrar. Las
amargas circunstancias de la vida en guerra que lo habían zarandeado muy a su
pesar despertaron en su interior la idea de que su vida había sido dirigida en
buena medida por alguien que no era él. Estaba siendo testigo más que a u to r
de su propia vida.Y se preguntaba con toda intensidad «quién, qué o cuál era
la causa de esa vida que, siendo la mía, no era mía»28. Era su vida, pero en ri­
gor no le perten ecía, pues su contenido había sido causado por algo ajen o a su
voluntad. Pensó en D ios, pero rechazó pronto la idea com o una «puerilidad»,
pues «Dios, si lo hay, no se cura de otra cosa que de ser»29. Esto lo afirm aba con
«la sonrisa irónica de la soberbia intelectual», pero pronto advirtió que ese tipo
de «puerilidades» (com o él d ecía) eran más de su agrado que «las supuestas sa­
piencias de un estricto determ inism o causal»30. Este agrado se le increm entó al
observar que esa vida que él no hacía sino que la recibía estaba com puesta de
«hechos plenos de sentido»31. Se grabó en su espíritu la idea de una Providen­
cia divina. Esa Providencia acababa de asestarle un golpe dolorosísim o, pero,
al pensar en la existencia de la misma, sentía consu elo. Esta idea de Dios era,
sin em bargo, todavía abstracta y vaga. Era un Dios lejano, puram ente intelec­
tual, al que no se reza, aunque se piense en El32. El hom bre era visto com o pu­
ra dependencia frente a este Dios lejano, puro térm ino de la mirada intelectual.
Y la actitud propia de las situaciones duras era la de la pura resignación, el so­
m etim iento absoluto.
Esa lejanía de Dios le produjo en principio frialdad y luego hostilidad. En de­
finitiva — pensaba— , la vida es mía, puesto que estos hechos me acon tecen a
mí, y me niego a aceptarla, a som eterm e al destino que ese Dios cruel, inflexi­
ble, despiadado, quiere im ponerm e33. Se sintió lleno de rabia por la im potencia
de la libertad ineficaz que poseía. No veía otra forma de ser verdaderam ente li­
bre que suicidándose, haciendo un acto supremo de posesión sobre sí mismo.
Le espantó esta idea, sobre todo por su inutilidad, y con ced ió un respiro a su
m ente34. Puso la radio para distraerse, y oyó L a in fa n c ia d e Jesú s, oratorio de
H éctor Berlioz. Esa música am able y sugestiva le ayudó a rem em orar la vida de
Jesú s com o ser concreto, cercano, am able, redentor. Recordemos que Edith Stein,
tam bién fenom enóloga, discípula y ayudante de Husserl, se hallaba asimismo en
busca de la verdad. Al leer de un tirón — durante una n oche— la autobiografía

28 Cf. El "hecho extraordinario"... p. 37.
29 Cf. O. cit.., p. 39.
30 Cf. O. cit., pp. 39-40.
31 Cf O. cit., p. 41.
32 Cf 0. cit., p. 43.
33 Cf. O. cit, p. 44.
34 Cf 0. cit, p. 45.

515



de Santa Teresa de Avila, exclam ó: «Esta es la verdad*. Morente, al vivir intensa­
m ente con la im aginación las escenas de la vida del Dios encarnado, se dijo a sí
mismo: «Ese es Dios, ése es el verdadero Dios, Dios vivo; ésa es la Providencia
viva», no el Dios inaccesible, que se le había mostrado antes com o indiferente a
nuestra suerte. Entonces superó su tendencia a no creer sino en «la regularidad
de los engranajes naturales y humanos», y estableció una relación de presencia
y encuentro con ese Dios cercano. Se puso a rezar, forma de veneración ade­
cuada al Ser Supremo. Al romper las barreras del individualismo altanero, sintió
una inmensa paz y se vio transformado profundamente. Esta transformación afec­
tó tam bién a su modo de pensar. Lo que antes le parecía una paradoja inacep­
table ahora lo veía com o algo perfectam ente lógico y fecundo. Así, por ejem plo,
debem os a c e p t a r lib r e m e n te los hechos de la vida que Dios determina. D e esa
forma, tales hechos proceden de Dios, pero son nuestros porque los asumimos
libre y conscientem ente. «Ahí está el toque, ahí está la esencia de la Humanidad:
aceptar a la vez sumisa y librem ente. El acto más propio y verdaderam ente hu­
mano es la aceptación libre de la voluntad de Dios»35 De un golpe entrevio que
la h e te r o n o m ía y la a u to n o m ía no se oponen cuando uno vive con actitud c r e a ­
tiva. Ser libre y aceptar la voluntad del Creador no se oponen, no form an un d i ­
le m a sino un con traste.
La posibilidad de este giro se le mostró a Morente de forma extraordinaria en
la experiencia vivida inesperadamente horas después de la audición musical. «Vol­
ví la cara hacia el interior de la habitación y me quedé petrificado. Allí estaba El.
Y o no lo veía, yo no lo oía, yo no lo tocaba. Pero El estaba allí». «Si se me demuestra
que no era El o que yo deliraba, podré no tener nada que contestar a la demostra­
ción, pero tan pronto com o en mi memoria se a c tu a lic e el recuerdo, resurgirá en
mí la convicción inquebrantable de que era el, porque lo he percibido»36.
Después de esta experiencia liberadora, su primer propósito fue instruirse reli­
giosamente para recibir las verdades dogmáticas con sencillez de niño, a fin de en­
riquecerse con los valores que ofrecen37. Esta capacidad integradora de aspectos de
la vida aparentemente opuestos permitió á Morente superar un concepto de la exis­
tencia humana demasiado autárquico. La tendencia orteguiana a considerar «la vi­
da» como algo absoluto, independiente, fundamento último de toda realidad le pa­
reció sin duda insuficiente. La vida humana, para ser vivida con plenitud, debe
abrirse a otra forma de vida superior, concreta, personal, sobrehumana. Esa aper­
tura sumisa nos hace radicalmente libres y nos llena de sentido, porque nos per­
mite integrar modos de realidad muy diversos en rango y complementarios.

35Cf o. cit., p. 49.
36 O. cit., pp. 50-51
37 Cf O. cit., p. 50.
516



NOTA FINAL
En el ejem plo de Morente he querido mostrar la importancia del estilo de pen­
sar, del m étodo con que abordam os las grandes cuestiones de la vida humana.
Es un tema no demasiado analizado y cuidado. En el momento actual, resulta par­
ticularmente necesario subrayar su importancia por hallarnos en una encrucijada
que exige de nosotros un gran poder de discernim iento. Este poder pende de
nuestra capacidad de pensar con rigor, de estudiar cada cuestión con las catego­
rías pertinentes.
Todo el grupo de filósofos polarizados en torno a la Revista de O ccidente ba­
jo la dirección de Ortega y Gasset realizaron una admirable labor de investiga­
ción y difusión cultural que debem os agradecer. Su contribución cobrará todo su
alcance si nos cuidam os de perfeccionar su orientación m etodológica, que en
ciertos aspectos es bastante m enesterosa38. Ese perfeccionam iento nos permitirá
sin duda alguna descubrir que la vida pública no es siem pre alienante, ob jeti­
vante, despersonalizadora, pues debe ser el cam po de despliegue de la realidad
personal humana, llamada a desarrollarse comunitariamente.
Esta vida comunitaria se realiza cuando las personas se unen por vía de inte­
gración, no de confusión o fusión. La lectura de Morente pone de m anifiesto que
hoy urge investigar a fondo las distintas formas de unidad que puede crear el
hombre con las realidades de su entorno: personas, instituciones, obras cultura­
les, valores de todo orden. Lograr las formas de unidad más altas constituye la
quintaesencia del verdadero progreso por cuanto es el ideal auténtico del ser hu­
mano en cuanto persona39.
Comprender bien esto es decisivo para superar de raíz el nihilismo que, co­
mo pronosticó Nietzsche, esta llamando hoscam ente a nuestras puertas.

38 Es la conclusión a que aboca el amplio análisis que realicé en la obra El pensam iento filosófico
de Ortega y D ’Ors, Guadarrama-Labor, Barcelona 1972.
39 Cf El am or hum ano. Su sentido y su alcance, Edibesa, Madrid 1993’; El arte de pensar con rigor
y vivir de fo rm a creativa, pp. 401 ss., 711 ss.

517



