Carmelo Viñas: «In memoriam»
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. MARIANO Yela (*)

Carmelo Viñas pertenecía a la otra generación del 98; (fuiero decir, a la que
forman los que nacieron en ese año, y que, triste e irremediablemente, nos van
dejando, como han hecho no hace mucho Javier Zubiri y Dámaso Alonso. Era,
como solían ser los hombres de esa generación, —los que prosiguen el renaci
miento filosófico, histórico, filológico, literario y científico que se inició en Es
paña en las últimas décadas del siglo pasado—, un hombre fundamentalmente
culto, versado, a su medida, en los saberes humanos, en las lenguas clásicas y
modernas, en la historia y en el pensamiento filosófico. Conversé con él, duran
te muchos años, por lo pasillos de la antigua Facultad de Filosofía y Letras, en la
reconstruida Ciudad Universitaria, desde el lejano 1945 en que yo empezaba a
enseñar y donde estrené cátedra el mismo año, 1957, en que él ingresó en nues
tra Academia. Hace sólo unos días recibí una carta suya en la que, con renglo
nes inciertos, pero con buen estilo y ánimo sereno, preveía su próximo fin.
Era D. Carmelo Viñas un hombre de breve continente y cuidado aliño, sen
cillo y afable, de mirada entre tímida, inquisidva e irónica, y de incesante labo
riosidad. Investigó, con los medios a su alcance, en muy diversos campos, filo
sóficos, históricos, políticos, jurídicos, y económicos, siempre o casi siempre ani
mado por una vocación predominantemente social. Salvo algunos escritos de
historia de la literatura, como Una página para la historia del helenismo en España
(1922) o Sobre el origen e influencia de los Cantares de Gesta (1923), toda su copio
sa obra —desde Política social y política criminal en las Leyes de Indias, su primera

(*) Sesión del martes 24 de abril de 1990.

423



publicación, siendo todavía estudiante— es, en el propósito y en el fondo,
sociológica.
Entendió la sociología como la ciencia de la sociedad en su cambiante reali

dad a través de la historia. Su método se caracteriza por el intento constante de
coordinar los hechos sociales y su sentido humano. Carmelo Viñas se atiene,

desde luego, como después de Comte es preceptivo, a los hechos sociales, empí
rica y documentalmente constatados. Pero trata siempre de comprender esos he
chos como integrantes de una estructura social coherente, históricamente fun
dada, y como manifestación, no de supuestas leyes históricas invariables, al esti
lo del historicismo idealista alemán o del idealismo positivista de Comte, sino
de las diversas corrientes de pensamiento y de los diferentes sistemas de creen
cias y valores que, al discurrir de los tiempos, han configurado las comunidades
humanas.

La doble vertiente histórica y sociológica de la actividad intelectual de Car

melo Viñas se comprueba tanto en sus publicaciones como en su ejercicio pro
fesional dentro y fuera de la Universidad. Empezó a conocer los problemas de
la vida cotidiana de los pueblos de España como Secretario de Ayuntamiento,
de 1926 a 1931, por las tierras de Andalucía, Extremadura y la Mancha. En 1931
obtuvo la cátedra de Historia Antigua y Media de España, en Santiago de Compostela, y desde 1939 desempeñó la de Historia Antigua de España en la univer

sidad de Madrid, compatiéndola con las enseñanas de Historia Social y Política
Social y Agraria, en la Escuela Social de Madrid, y de Historia de los Movi
mientos Sociales, en la Escuela de Capacitación Social de Trabajadores. Fué Se
cretario del Instituto Balmes de Sociología, desde su fundación, en 1942, y suce
dió en la dirección del mismo a D. Severino Aznar, otro miembro de nuestra
Academia.

Desde todos estos cargos su actividad histórico-sociológica fué incansable.
Abogó en la Comisión de Agricultura del Plan de Desarrollo por una reforma
agraria que se enfrentase prácticamente con los viejos problemas de los latifun
dios y de la propiedad señorial improductiva. Fundó y dirigió diversas Revistas
y Series de publicaciones, como los Estudios de Historia Social de España, las Mo
nografías Histórico-sociales, el Anuario de Historia Económica y Social y los Cuader
nos informáticos de Desarrollo Económico y Social, y editó, con Ramón Paz, parte de
las notables y sabrosas Relaciones de los Pueblos de España, que encargara
Felipe II.

Sus trabajos originales pueden agruparse, a mi juicio, en dos categorías pricipales. De una parte, los que se refieren a investigaciones conceptuales, como,
entre otros. El pensamiento filosófico alemán y los orígenes de la Sociología (1957),
El concepto histórico de la Cultura española (1933) o El espíritu de aventura y empre
sa en la España de los Reyes Católicos (1952). En la primea obra intenta mostrar
que la idea de sociedad, como sujeto del acontecer histórico y como objeto de
una nueva ciencia, la sociología, tiene su origen más inmediato en el pensa
miento alemán de finales del siglo XVIII y primer tercio del XIX. Estudia Viñas
la confluencia de las corrientes románticas, historicistas e idealistas en la confi424



guración de una protosociología, por obra de Herder, Kant, Fichte y Hegel. So
bre esta gigantesca y desmesurada hazaña intelecutal se apoyaría, según Viñas,
tanto el lado empírico, de comprobación factual, como la pretensión de explicar
el desarrollo de la humanidad mediante leyes de validez universal y el idealis
mo socio-místico de la Philosophie Positive de Augusto Comte. En los otros traba

jos indaga el sentido de la obra y la cultura españolas y lo interpreta como una
empresa inspirada por los valores religiosos y humanistas especialmente vigen
tes en la España de los siglos XVI y XVII.

Otro grupo lo forman sus múltiples trabajos monográficos sobre los aspectos
políticos, jurídicos, económicos, administrativos, urbanísticos, agrarios, labora
les y de beneficencia, asistencia y previsión social, tanto en la colonización es
pañola de América, como en los diversos periódos de la historia de España. Sus
aportaciones historiográficas y sociológicas al esclarecimiento de estos temas
han sido cuantiosas, importantes y discutidas. No es ahora ocasión de entrar en

detalles. Su proceder general es, como queda dicho, el cuidado por documentar
con rigor los hechos y el propósito de dilucidar su sentido histórico y social. Sir
va como muestra de su personal estilo, un sólo ejemplo. En sus trabajos sobre la
sociedad en la América española, revisa las Ordenanzas de descubrimientos y po
blaciones, de Ovando, las Ordenanzas específicas y particulares de monarcas,
colonizadores y virreyes, la Recopilación de las Leyes de Indias y la obra de los
principlaes historiógrafos, y concluye que las nuevas tierras de América no fue
ron nunca colonias, sino provincias de España, todas, las peninsulares y las ultra
marinas, jurídicamente iguales bajo una sóla y común Monarquía. La conside

ración del indio como igual al español y aún más digno de respeto y ayuda, por
más desvalido, y el reconocimiento de su valor como persona se declara en las

disposiciones de 1526, 1541, 1548 y 1588. Todavía en 1697, con Carlos II, se legis
la que «los indios de una y otra América han de ser iguales en todo a los demás
vasallos de mis dilatados dominios de la Europa». Por ello, y a pesar de los abu
sos y desmanes, con frecuencia sangrientos, de los dominadores, afirma Carme

lo Viñas que «ha posido decirse que así como el principal legado de Grecia fué
la filosofía y el arte, y el legado de Roma el derecho, el principal legado históri
co de España fué la justicia». (Las estructuras agrosociales de la colonización

española en América. Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas
1969, 46, p. 177).

Después de una vida colmada de trabajo, descanse y goce en paz nuestro
querido compañero.

425



