El iroñismo de d'Ors
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Gonzalo Fernández de la Mora (*)

1.

INTRODUCCION

Eugenio d'Ors nació en Barcelona el 28 de septiembre de 1881 y murió en
Villanueva y Geltrú el 25 de septiembre de 1953. Foijó su imagen con tanto esmero
como su prosa hasta el punto de que el esplendor de su personalidad llegó a atenuar,
entre sus contemporáneos, el eco de su pensamiento. Compuso su figura pensando
en un Sócrates nórdico o en un Goethe mediterráneo. El ademán solemne, la
palabra suntuosa, los gustos patricios, la actitud paternal y la mirada escrutadora,
hechicera y reverberante bajo unas boscosas cejas de divinidad antigua. Y un
calculado toque escéptico como quien está de retomo. El dandysmo de su juventud
no le abandonó hasta el fmal. Era un hombre de letras y un espectáculo. Si de algo
pecó el personaje fue de teatralidad barroca.
Humanista enciclopédico, que abarcó desde las ciencias hasta la política (1),
cultivó con desigual entrega todos los géneros, incluidos la poesía, el teatro, la
novela, el discurso y el ensayo; pero sus dedicaciones principales fiieron la crítica de
arte y la filosofía. Esta última no ha encontrado aún el intérprete que la sistematice,
la esclarezca y la sitúe dentro de los esquemas consagrados. Y se explica porque el
pensamiento orsiano se va formulando, como el de Ortega, de manera dispersa, y
porque cuando en alguna excepcional ocasión académica trata de ser cabal, d'Ors
adopta unos planteamientos revolucionarios que tienden no sólo en el fondo, sino en
el método y en el orden expositivo, hacia lo que ambiciosamente denomina una

(*)

Sesión del día 18 de noviembre de 1986.

(1)

Fernández DE LA Mora, Gonzalo: D'Ors ante el Estado, Madrid, 1981.
13



«reforma kepleriana de la filosofía» (2). A esto se suma el estilo sentencioso,
tributario muchas veces, de un rebuscado conceptismo. La filosofía orsiana, aunque
permanece lejos de la tenebrosidad heraclítea, es, como tantas otras, de asimilación

esforzada; no basta con transcribirla, hay que repensarla, y ello requiere cierta
simpatía espiritual no incompatible, desde luego, con la divergencia.
El pluridisciplinar pensamiento orsiano se extiende y se desarrolla en el
Glosario escrito en catalán, desde 1906 a 1919, y en castellano, desde 1920, hasta
su muerte (3). En las hemerotecas o en volúmenes sueltos se encuentran el glosario
catalán de los años 1901 a 1919 (4) y el castellano, de 1946 en adelante. Entre
millares destacan Doce glosas de Filosofía (1911) (5).
La producción filosófica de d'Ors se inicia con la publicación de dos comunica
ciones al III Congreso Internacional de Filosofía, celebrado en Heidelberg, que se

titulan Le residu dans la mesure de la science par l'action (1908) y Religio est
libertas (1908) (6). A éstas le siguen el importante trabajo La formule biologique
de la logique (1910) y Els fenomens irreversibles i la concepció entrópica del
univers (1911). Luego imprime su tesis doctoral. Los argumentos de Zenón de
Elea y la noción moderna del espacio tiempo (1913) (7). Al año siguiente, R.
Rucabado y F. Farrán publican una antología orsiana: Filosofía del hombre que
trabaja y juega (1914), con fragmentos de los estudios anteriores y de glosas (8).
Aborda la temática cosmológica en tres conferencias pronunciadas en la Academia
de Ciencias de Lisboa y publicadas como La concepción cíclica del universo
(1919). Más tarde aparece Introducción a la Filosofía (1921), texto taquigráfico,
revisado por el autor, de siete lecciones dictadas en la Universidad de Córdoba

(Argentina) en agosto de dicho año (9). Tras un largo silencio filosófico en sentido
estricto, ocupado por glosas y crítica de la cultura, aparece su obra capital, El
secreto de la Filosofía (1947), a la que siguió con carácter postumo La ciencia de la
cultura (1964), desgraciadamente incompleta. Estos títulos son los hitos que,
dentro de una obra oceánica, señalan el itinerario filosófico orsiano.

(2) D'Ors, Eugenio; Elsecreto de laFilosofía, Madrid, 1947, págs. 160, 226, 256 y 332.
(3) Los seis primeros.años se recogieron en el volumen Glosari, ed. Selecta, Barcelona, 1950, 1.625

págs.; los años comprendidos entre 1920 y 1943 se recogieron en los tres volúmenes Nuevo Glosario, ed.
Aguilar, Madrid, 1947 y 1949, 1.251, 1.109 y 1.164 págs., respectivamente; ylos años 1944 a 1945, en

el volumen Afov/í/mo Glosario, ed. Aguilar, Madrid, 1946, 1.068 págs.
(4) Hay una traducción española parcial de A. Maseras: Glosas, 1906-1917, ed. Calleja, Madrid
1920, 320 pá^.
(5) Reeditadas en el volumen Filosofía del hombre que trabaja yjuega. Barcelona 1914 págs
105 a 144.

(6) Reeditada con un comentario de F. Glasear en Madrid, 1925.
(7) Reproducido en «Theoria», Madrid, abril de 1953,págs. 1 a 6.

(8) Lleva una introducción de M; García Morente y cinco estudios epilógales sobre la filosofía
orsiana. En uno de ellos, anónimo, se escribe; «Cataluña, al fin, concibe su pensador» (pág. 172).
(9) Laprimera lección en versión completa con unos esquemas en forma de apéndices seeditó poste
riormente; Una primera lección de Filosofía, Madrid, 1926, 68 págs.
14



2.

HACIA UN PRECONCEPTO

a) Antecedentes. La ironíaes una noción de milenaria y nobilísima genealogía
filosófica, aunque no exenta de ocasionales connotaciones negativas como en
Aristófanes y en el mismo Platón.

Para Sócrates la ironía es, básicamente, la insipiencia supuesta o ignorancia
metódica como punto de partida para el inmediato diálogo esclarecedor. Hay un
texto muy luminoso. Se está deliberando acerca de lo que sea la justicia y Sócrates
declara: «Pienso que la tarea está por encima de nuestras posibilidades y que vos
otros, que sois más capaces, debéis compadecemos en vez de enojaros.» A lo que
replica Trasímaco a modo de definición; «Aquí está la habitual ironía de Sócra
tes.» (10) Ironizar sería, pues, suponer que nada se sabe y que hay que indagar
partiendo de cero; es una vía de conocimiento, una mayéutica más radical que la
duda cartesiana.

Para Aristóteles la ironía es una especie de modestia intelectual; es más que un
recurso dialéctico, una virtud o hábito moral. «Los irónicos que se minimizan a sí
mismos tienen, sin duda, una condición agradable, pues parecen hablar de tal modo
no por interés, sino por evitar la ostentación. Se niegan incluso las cualidades más
honorables, como hacía Sócrates.» (11) Ironizar sería, pues, una suerte de cortés
humildad para suscitar confianza, un modo de comportarse altruistamente.
Para Cicerón la ironía es una técnica retórica, una habilidad polémica. «En los
debates, Sócrates solía rebajarse y elevar a quienes pretendía refutar, no decía lo
que pensaba, y practicaba voluntariamente esa especie de disimulo que los griegos
denominan ironía.» (12) Ironizar sería, pues, una estrategia discutidora o argucia
dialogal.

De un mismo hecho, el comportamiento dialéctico de Sócrates, surgen tres
interpretaciones clásicas: una epistemológica, que es la original; otra ética, y otra
retórica, de donde brotan otras tantas acepciones, la iroiua como método, como
virtud y como engaño. Los tres matices^ axiológicamente neutro el primero, positivo
el segundo, y negativo el tercero, acompañaron, en dosis variables, al ya importante
vocablo.

Desde la perspectiva idealista se interesaron por la ironía, entre otros, Federico

Schlegel, Kierkegaard —que le consagró su tesis académica en 1841— y Hegel.
Para éste la ironía es «vacuidad (Gehaltlosigkeit) y vanidad... arbitrariedad
vacía» (13). El tema, vitalísimo, llega hasta nuestro tiempo (14).
(10) Platón: República. 336e-331 a.
(11) Aristóteles; fí/ca a Mcomaco, 1.127b.

(12) Cicerón: Cuestiones académicas 11(Lúculo), 5, 15.

(13) Hegel: Enzyclopaedie der philosophischen Wissenschaften, 1817, §571. Vid. su polémica
con el colega K. W. F. Solger, en Grundlinien derPhilosophie des Rechts, IS21, § 140f.
(14) Por ejemplo, F. Paulhan: La morale deL'ironie, 1909, 1933"; R. Janke; Das Wesen der
Ironie, 1929; V. Jankélévitch: L'ironie, 1935, 1964^
15



Más o menos inspirados en la tradición grecolatina, los diccionarios de las
lenguas románicas suelen recoger dos acepciones de la ironía: simular ignorancia y
dar a entender lo contrario de lo que se declara. En ambos casos se trata de un
fenómeno social que exige la existencia de un interlocutor: se ironiza en el curso de
la discusión con otro. El concepto orsiano de la ironia, como veremos, puede
aplicarse al pensador solitario; no implica ni malentendidos ni sobreentendidos por
parte de un prójirno; no es un recurso polémico. Los significados vulgares aportan,
pues, muy poca luz a la exégesis orsiana.

b) Descripción fenomenológicq. Más que elaborar un preconcepto que sirva
de organum para penetrar en la filosofía orsiana, se trata ahora de intentar una libre

y previa aproximación fenomenológica que sirva de anticipación y de marco.
La ironía es una actitud intelectual que inicialmente consiste en tomar distancia
para adquirir perspectiva y para desapasionarse, descomprometerse y desprenderse
de toda premura vital. Hasta aquí coincide con la posición ideal del puro y simple
razonador. Pero a partir de este momento el ironista se aleja del científico y adopta
modales propios.
La primera originalidad es que el ironista procede a una devaluación táctica de su
objeto, lo aborda con un cierto desvío desinteresado. En vez de comenzar subrayando
la consabida importancia de la asignatura, la capitidisminuye como si a nadie le
fuese algo en el empeño de explicarla. No supervalora o simplemente valora, sino
que infravalora, con lo que, consecuentemente, la acción pierde todo eventual
dramatismo.

La segunda peculiaridad es que el objeto es abordado oblicuamente, desde
ángulos marginales e inesperados, tangencialmente. El ironista revolotea en tomo a
su tema sin acabar de apresarlo, ni fijarse sobre él; salta de un punto a otro, e incluso
llega a abandonarlo temporalmente para retornar como por casualidad. La conse
cuencia es que no ilumina nuclear, total y globalmente, sino de modo marginal,
sectorial y discontinuo. El resultado de tal exploración no es una definición
esencial, una afirmación categórica o un dogma; es un aspecto, una hipótesis o una
probabilidad.

La tercera novedad es que la ironía no satisface plenamente la curiosidad, sino
que la excita; el hallazgo es incompleto y permanece abierto a sucesivas adiciones o
sustracciones. En consecuencia, el real o potencial discrepante no es refutado, sino

que queda generosamente incorporado al proceso investigador. La ironía no es
socialmente divisora, sino integradora, aunque el precio sea la fragmentariedad.
La cuarta característica es que en el talante irónico se da un cierto pudor de
saber y de convencer, y disimula esa su timidez especulativa con agresividades
esporádicas y con aparente frivolidad. No es enteramente serio; hay en su compor16



tamiento uncierto aire lüdico que lecoloca más cerca delhumor que dela gravedad.
Encama una intrascendentalización del conocimiento.

Y la quinta y más radical propiedad es que, como consecuencia de su carácter
parciale hipotético, las aserciones irónicas no excluyen totalmente la contradicción:

las cosas pueden ser así o de modo distinto. La certeza está, más que excluida,
postergada. No es escepticismo, sino cautela y conciencia de limitación. El irónico

no proclama evidencias definitivas, sino caminos por los que tendencialmente
discurre la verdad.

¿Cuál es la aportación metafísica de Eugenio d'Ors? Esta es la cuestión.

3.

LA IRONIA ORSIANA

a) Anticipaciones. El Glosario, que es el caldo de cultivo de toda la obra

orsiana, es una creación irónica; pero también lo es el Quijote, que no entraña
innovación epistemológica alguna. D'Ors, además de utilizar la ironía, la convierte
en un instrumento filosófico primordial y en la raíz de su sistema. Reconstruyamos,
a la vez cronológica y sistemáticamente, la quebrada y laboriosa andadura de este
«ciudadano de la república... de la ironía» (15).
En 1906, el pensador cuenta veinticinco años, y, a modo de programa, elabora
sus mandamientos del filósofo, entre los que destaca uno que reza: «será un

irónico» (16). ¿Cuál es el contenido de tan lacónico precepto? El proceso de
conceptuación es discontinuo, diseminado y lento. Siguiendo el ritmo expositivo

original, la ironía aparece como festiva desdramatización —«sonreírde los grandes
gestos, mientras el mismo que de ellos sonríe los realiza» (17)—, como una
aceptación o «acatamiento clandestino» (18), como una «adhesión intelectual

incompleta» (19), como indeterminada apertura o «margen a las adquisiciones del
mañana» (20), como circunvalación dialéctica —«curvas irónicas» (21)—, como
«un margen... en previsión de posibles rectificaciones» (22); como tener «presente
la falibilidad» (23); y como «duda, vacilación» (24).

(15)

D'Ors: El secreto de la Filosofía, pág. 393.

(16) Idem: ^ños ín^uieíoj, 1906, en Gtoías, pág. 40.
(17) Idem: La manera ática, 1908, en Glosas, pág. 116.

(18) Idem: Una contribución a lá Filosofia, 1911, enLa Filosofía delhombre que trabajayjuega,
pág. 50.

(19) Citado por Diego Ruiz, enLa Filosofía, págs. 171-172.
(20) D'Ors: Unidad, 1916, en Glosas, pág. 288.
(21)

Idem: El ballet ruso, 1917, en Glosas, pág. 116.

(22) Idem: Introducción a la Filosofía, Buenos Aires, 1921, pág. 33.
(23)
(24)

Idem: op. cíL, pág. 64.
Idem: op. cít., pág. 44.
17



La insistencia en el tema y el reconocimiento expreso otorgan a la ironia orsiana
un lugar capital: la ironía es sinónimo de «espíritu filosófico» y aun de «dialécti
ca» (25). «La actitud irónica —escribe— constituye ya por sí sola una nueva
función de la filosofía, una filosofía.» (26) Aunque el escritor no denominó así a su
sistema, todo inclina a calificarlo de ironismo.

Hasta ahora se ha tratado de iluminaciones brillantes pero esporádicas. El
primer texto de una cierta extensión se contiene en la últiína de las Doce glosas de
Filosofía (1911) y dice así:
«La posición de Ironía, descubierta como necesaria en la conside
ración por el hombre de sus propios productos científicos, no solamente
quitará a la metodología su pedantesco carácter preceptivo para conver
tirla en ciencia observadora de la realidad y fiel interpretadora de ella,
sino que oreará, por decirlo así, el mundo de la ciencia, acabando por
arrojar de él todo dogmatismo, cualquier cientificismo, cualquier positi
vismo, cualquier espíritu de casta y de mandarinato, para bañarlo
nuevamente en las aguas vivas de la curiosidad, que han corrido
abundantes en las grandes épocas de la ciencia, como la del Renaci
miento; y por remover toda posibilidad de conflicto entre su círculo y el
círculo de la vida, que nutrirán libremente los impulsos estéticos y
cordiales. (27)»

Aquí se relaciona la ironía con el realismo frente al idealismo, con el experimentalismo frente al dogmatismo, y con el vitalismo frente al cientificismo. D'Ors trata
de traer los planos esenciales a los existenciales, o sea, de «conciliar la ciencia con
la vida» (28). Esta preocupación es constante en su obra: filosofar no es salir por la
tangente del mundo y refugiarse en abstracciones al margen del espacio y del tiempo
concretos, es una «manera de vivir» (29). Y la ironía es, en último término, el ins
trumento de esa vitalización o humanización del saber.

El segundo texto expHcitoprocede de la lección segunda de la bonaerense Intro
ducción a la Filosofía:

«El espíritu acepta por la vida practica las condiciones de las cien
cias, pero siempre con una libertad de adhesión a lo indescemible,
dejando en toda creación un margen de ironía. La filosofía acude al lado
de la ciencia para colocar tras de aquéllas la posibilidad de rectificación
y de duda, haciendo predominar el espíritu sobre la letra. El astrónomo
precopernicano concebía su universo con la misma certeza con que con(25)

18

Idem: op. cit., págs. 47 y 55.

(26)

Idem: Una primera lección de Filosofia, Madrid, 1926, pág. 46.

(27)
(28)

Idem: La Filosofía, pág. 139.
Idem: Una primera, pág. 50.

(29)

Idem: El secreto, pág. 20.



cibe un astrónomo moderno el nuevo mecanismo de aquel, pero llegó el
día de la invalidación de ese concepto del cosmos; en rigor, ¿por qué no
le aventura la de repetirse? En esta tercera posición, la filosofía no será
un orden de saber sin contenido propio, sino que tendrá por materia el
contenido de la ciencia o el de la vida. Será una afirmación igual a la
afirmación científica, pero con variación de acento. La forma apodíctica
se tornará asertórica y en el íntimo resorte de toda afirmación introdu

cen la contradicción fecunda, no en una forma ulterior en el tiempo,
según el pensamiento de Hegel, sino presente y simultáneo con
él, y por ley de su naturaleza.» (30)

En este fragmento de 1921 se insiste en las notas de «adhesión a medias» yde
«posibilidad de rectificación y de duda» y, además, se introduce una noción impor
tante: la de la incidencia de la ironía orsiana en el principio de contradicción. Pero

ésta es una cuestión nuclear a la que habrá que consagrar un capítulo especial.
D'Ors aprovecha la ocasión para deslizar que sus antítesis no se realizan, como las
hegelianas, en el tiempo; no son sucesivas, sino coetáneas. De ahí su inmensa tras
cendencia lógica y metafísica. Pronto lo veremos.

b) La coyuntura decisiva. Hasta ahoratodos los textos aducidos sobre la iro

nía son anteriores allibro capital £•/ secreto de la Filosofía (1947). ¿Cómo se reelabora el concepto cuando el pensador acomete la definitiva formulación de su

sistema? Hay desarrollos, no rectificaciones, porque, a pesar de la diseminación
espacio-temporal de la obra orsiana, su coherencia fundamental es sobresaliente.

a') La ironía corresponde a laplasticidad del mundo. Según d'Ors el mundo
es undevenir enel que nada permanece inmutable y enel que las cosas son interdependientes. Nada es autónomo, ni siquiera el cerebro (31). «Toda realidad es una

posición. Una posición de posiciones representa una correlación» (32). Hay una
«solidaridad» (33) entre los entes que los hace correlativos. De ahí la conclusión

lapidaria: «El Universo... es una sintaxis.» (34). Y, como tal, no es algo quieto y
rígido, sino activo y «flexible» (35). Las categorías cosmológicas serían dinamismo
y elasticidad.

Si de ese universo móvil y fluido nuestra atención destaca un fragmento para
convertirlo en objeto de su curiosidad sensorial e intelectual, ese objeto ¿acaso se
torna estable y aislado? En modo alguno. Todos los objetos propuestos a nuestra

consideración por determinados e individualizados que parezcan son, en primer
(30)
(31)
(32)
(33)

Idem: Introducción, págs. 48-49.
Idem; El secreto, págs. 306.
Idem: op. cit, pág. 106.
Idem: op. cit., pág. 308.

(34)

Idem: op. cit., pág. 277. También págs. 298-299.

(35)

Idem: op. cit., pág. 308.
19



lugar, «borrosos» (36), y, en segundo lugar, asumen algo de la «realidad cir
cundante» (37).

Los perfiles de las cosas no son nítidos, sino nebulosos. Los objetos poseen un
«nimbo» o halo que los conecta y, en cierto modo, los funde con su circunstancia.
Ese nimbo «forma parte y no forma parte a un mismo tiempo» (38) del objeto. Es
emanación propia y, simultáneamente, asimilación del ambiente —«cada cosa se
nutre de la sustancia de su nimbo» (39)—; es la negación de límites tajantes; es una
zona de intercambio e indeterminación, de ser y, a la vez, no ser esto o aquello.

Pero no hay sólofronteriza confusión del objeto con su ámbito o fondo; es que en
el entorno delobjeto está inserto también el observador, que es otra fracción del uni
verso. Por esto, «la objetividad se combina desde el primer momento con la subjeti
vidad» (40); «el objeto se vuelve inconcebible aparte del sujeto, y éste con
independencia de aquél» (41). En suma, el observador y las cosas entre sí constitu
yen un entramado inestable y solidario, y, por eso, acontece que todos los objetos
cognoscibles incorporan «realidades que son y no son ellos» (42).

¿Cómo expresar un universo semoviente e impetuoso en el que estamos indisolu
blemente integrados, cuyos objetos carecen de límites precisos y cuyas siluetas se
funden con su derredor en un espacio común? Mediante juicios irónicos que capten
facetas y que estén siempre abiertos a complemento y rectificación. La ironía res

peta la «maleabilidad» (43) del objeto y «templando la durezadel dogmatismo apodíctico» da «plasticidad» y «gracia» (44) a la mente. La adecuación del intelecto a
un mundo de líneas difuminadas y disueltas es la obra de la ironía.

b') La ironía corresponde a la ambigüedad del lenguaje. D'Ors no se cansa
de repetir y no lamenta que «la Filosofía, considerada fuera de nosotros, se com

ponga de palabras... y en nosotros se haga con palabras» (45). No se trata sola
mente de que los símbolos verbales sean necesarios para expresar y transmitir, sino
que loson también para pensar, porque «cuando decimos ideas decimos igualmente
palabras» (46). Una lengua es, pues, la necesaria forma que reviste el conoci
miento humano.

20

(36)

Idem: op. ciL, pág. 55.

(37)
(38)
(39)
(40)

Idem;
Idem:
Idem;
Idem;

op.
op.
op.
op.

cit.,
ciL,
cit.,
cit.,

pág. 56.
pág. 304.
pág. 306.
pág. 125.

(41)
(42)
(43)
(44)

Idem:
Idem;
Idem:
Idem:

op.
op.
op.
op.

cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

pág. 223.
pág. 56.
pág. 160.
pág. 158.

(45)

Idem; op. cit., pág. 63. Vid. págs. 43 y 47.

(46)

Idem; op. cit., pág. 163.



Pero en todo léxico, y especialmente en el filosófico, hay «un mínimo de equívo
co» (47) o imprecisión inevitable. Ese fenómeno no es para d'Ors una tara original,
sino «una garantía de vivacidad... codiciable» (48), porque es el reflejo del dina
mismo del mundo y del saber. Sin embargo, una palabra no es tan polivalente que
pueda significar cualquier cosa, no es un comodín universal; pero tampoco es un
símbolo definitivamente definido y clausurado. El sentido de una voz viene parcial
mente dado por «una herencia, una impregnación de relentes allí acumulados cada

vez que la palabra ha servido, sobre todo si ha servido al genio» (49). Esa es la raíz
relativamente firme de cada vocablo y su línea de tendencia. Pero más allá de ese
básico condicionamiento significativo, la palabra suele ser un abanico de abiertas
posibilidades creadoras, «un movimiento..., un impulso de pensar, una potencia

activa de enlace, fiiente de metáforas» (50). A modo de síntesis, d'Ors hace suya y
glosa la inmortal sentencia de Humboldt: el lenguaje «no es un resultado, algo que
queda en el mero reposo, sino una energía, una creación continuada» (51). La anfi
bología y la inexactitud del lenguaje lo convierten en rampa de lanzamientopara la
innovación: «Todo verdadero escritor escribe en perpetuo neologismo.» (52)
Por su constitutiva ambigüedad, las lenguas se resisten a la exactitud cuantita

tiva y al rigor terminológico de los símbolos matemáticos, que, por otro lado, tam
pocoson absolutos. Todos los intentos de construirla Túosoña. moregeométrico hay
que darlos por fallidos. Una ojeada a cualquier léxico de metafísica descubre un

monumento a la equivocidad. Esto supuesto, ¿porqué no renunciar paladinamente a

las certezas cabalmente determinadas y contar con elmargen deequívoco ydetropo
que implica toda expresión idiomática? La actitud irónica consiste en el reconoci

miento de este inexorable hecho lingüístico. Ironizar es dar por sabido «el carácter
irrecusablemente metafórico» (53) de la palabra, la «doblez» o «dualidad» (54) de
las formulaciones, y el hecho de que a «ley más laxa, más inteligente» (55).
La polisémica equivocidad, que siempre se ha tenido por una maldición babé

lica, setransforma por obra y gracia de la ironía enunrecurso para manifestar noya
menos, sino más de lo que se piensa, y para contar con la colaboración creadora

del interlocutor potencial. La fórmula irónica no amuralla, sino que abre nuevas
áreas de exploración. D'Ors más que redimir, canoniza el supuesto pecado original
de las lenguas. Esta es su regla: «Sin cierto equívoco conceptual no hubiera filó

sofo...; a cierta ambigüedad en ciertos términos no podemos renunciar.» (56)
(47)

Idem: pp. cit., pág. 47.

(48)
(49)
(50)
(51)
(52)
(53)
(54)
(55)
(56)

Idem: op.
Idem: op.
Idem: op.
Idem: op.
Idem: op.
Idem: op.
Idem: op.
Idem: op.
Idem: op.

cit,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

loe. cit.
pág. 50.
loe, cit.
pág. 59.
pág. 185.
pág. 133.
pág. 38.
pág. 400.
pág. 68.
21



c') La ironía corresponde a la inagotabilidad de la verdad. Los conocimientos
humanos son limitados cuantitativa y cualitativamente. El saber avanza, pero sobre
un terreno inacabable. Con razón se ha dicho que la sabiduría es una docta ignoran
cia. Por eso «sólo alcanza plenamente la posesión del secreto de la Filosofía quien
se resigna a que haya en el cielo y en la tierra muchos secretos más» (57). No exis
ten las respuestas cabales y últimas a las cuestiones que plantea la realidad, siempre
parcialmente incógnita. Las interrogaciones son infinitas y las respuestas finitas: las
que son veraces únicamente revelan adarmes del mundo. No es una caída «en la vía

de un escepticismo o de un relativismo cualquiera» (58); es una conciencia de fragmentariedad y sectorialidad epistemológicas.

¿Cuál es la actitud filosófica adecuada a esta insuperable limitación cognitiva?
No es la rebelde pretensión de obtener interpretaciones exhaustivas y globales, por
que eso es ir contra la naturaleza. Tampoco es el ambicioso dogmatismo que levanta
postulados insuperables e inamovibles, porque en todo lo humano hay un más allá y
una evolución. La actitud adecuada es la ironía, o «reconocimiento de los límites del
propio poder humano» (59). Hay una ironía de la acción que consiste en prever que

con fi-ecuencia se fracasa: el irónico no se fiiistra ni se desespera, porque cuenta con
esa adversa eventuálidad. Y hay una ironía mental que se reduce a reconocer que la
verdad es inagotable y que sólo cabe obtener parcelas de ella, incluso distorsionadas
a causa de su separación del contexto. «Ni todo está dicho, ni todo está por decir.
Todo está dicho a medias.» (60) La ironía filosófica es la modestia intelectual tanto
del individuo como de la especie; es el método adecuado a la inmensidad y a la
resistencia de lo cognoscible.
d') La ironía corresponde a un mundo en el que se trabaja y juega. D'Ors
tituló la primera antología de su pensamiento Filosofía del hombre que trabaja y
juega (1914), y utilizó esa denominación con reiteración fidelísima desde que en
1911 anunció: «Yo vengo a decir la filosofía del hombre en actividad, del hombre
que trabaja y juega.» (61) Evidentemente la existencia humana no se reduce a grave
lucha por la vida; hay en ella también otra dimensión, la festiva y jocunda, que es la
más deseada. Ignorar el aspecto lúdico sería una cruel mutilación de la humanidad.
Para d'Ors ¿seria la Filosofía una dedicación frivola?, ¿acaso una diversión o

prestidigitación? En modo alguno. La Filosofía, «que no reputa nada humano aje
no» (62) y que ha de ser «humilde, cotidiana, usual, viva, vivaz y vividera» (63), es

22

(57)
(58)
(59)

Idem: op. cit., pág. 376.
Idem: op. cit, pág. 158.
Idem: op. cit., loe. cit.

(60)
(61)

Idem: Nuevo Glosario, Madrid, 1947, vol. I, pág. 366.
Idem:La Filosofía, pág. 108. V\<1. El secreto, pág. 12.

(62)
(63)

Idem: El secreto, pág. 13.
Idem: op. cit., pág. 74.



«la doctrina teórica sobre la Inteligencia» (64); peroeljuego es una actividad inteli
gente y, por tanto, un importante tema filosófico.

El juego se diferencia del trabajo en que carece de «una utilidad inmedia

ta» (65); pero ambos se interfieren: «Hay inevitables presencias del juego y del tra
bajo; como enéste entran inevitablemente luces del pensamiento, juicios de valor; y
en éljuego, conlo propiamente lúdico, no pocadosis de teoría.» (66) Para d'Ors el
juego es una «zona más propicia para la creación» (67)que el trabajo en la que sue
len aparecer «un lujo, una superfluidad, un deseo de armonía, de simetría... y, a la
vez, de belleza» (68). En eljuego hay, pues, destacadas connotaciones deportivas y
estéticas; y el juego es inseparable de la existencia humana.

¿Cómohacer intervenirla deportividad y el esteticismo en la actividadcognosci
tiva? Con la ironía que atenúa la seriedad de la tarea y que implica perspectiva,
equilibrio, elegancia y otros muchos valores propios del arte. En la compleja ironía
hay un diedro lüdico y travieso y otro artesano y práctico. Si el juego humaniza al
trabajo la ironía aspira a «la humanización del saber» (69). La ironía es el instruí
mentó que acerca todo esfuerzo al juego y que, por ello, contribuye a realizar el fin

último de la Filosofía orsiana, la «inscripción de la eternidad en la vida» (70).
e') La ironía corresponde a la contrddicto iedad de lo real. El universo cam

bia y nada de él permanece idéntico, sino que csvieiie incluso de una posición a la
contraria: del calor al frío,de la inerciaa la aceleración, de la pulcritud a la fealdad,
del clásico al barroco, etc. Las cosas son así y dejan de serlo para ser de distinto
modo. Hay, pues, una contradictoriedad existencial. Pero hay otra especie de con
tradicción, la esencialo «pluralidad de opiniones» (71): lo definitivo en ciertos tér
minos es luego corregido, 'y la ley enunciada con tal ecuación es posteriormente
reformulada de forma más exacta. El progreso de las ciencias del espíritu y de la
naturaleza es polémico y dialéctico. «El diálogo es la fuente filosófica por excelen
cia.» (72) El curso del universo es un enfrentamiento de factores, y la carrera inte
lectual es un juicio contradictorio; y, añadía peculiarmente d'Ors, la cultura es una
confrontación de eones. Y todos són procesos a los que no se adivina un final.

Lacontradicción impera pordoquier, y espreciso contabilizarla enlas operacio
nes cognitivas. ¿Cómo? Mediante la ironía. Este es el importante texto:
(64)
(65)
(66)
(67)

Idem: op. cit, pág. 18. Idem; op. cit., pág. 343.
Idem: op. cit., pág. 344.
Idem: op. cit., pág. 101.

(68)
(69)

Idem: op. cit., pág. 333.

(70)
(71)
(72)

Idem: op. cit, loe, cit.
Idem: op. ciL, pág. 32.
Idem: op. cit., pág. 40.

Idem: op. cit., pág. .345.

23



«Hay otra posible actitud, más adecuadamente digna del filósofo, en
que la previsión de lo contradictorio ni tan sólo espera a que la con
tradicción se produzca. Y sin debilitar para nada esta fórmula, sin rega
tearle la adhesión de la propia fe, encumbrándola lo más alto de esta
legalidad racional por donde se ennoblece el conocimiento humano,
acepta, no obstante, la existencia marginal de una contradicción.
Incluye subordinadamente la antítesis y se clava, vencida o clandestina
conspiradora, en el campo de la tesis; y su conciliación, así, no debe
recibir el nombre de síntesis, sino, en méritos a su establecimiento de

una jerárquica subordinación, el nombre de ironía...; afirmar sí, pero
afimíar con matiz... Cada afirmación se rodea de la compañía infinita de
sus posibilidades de negación y, con otras tantas impurezas, otras tantas
vitaminas que la dotan de potencia para la nutrición ided humana.» (73)

La ironía es, pues, dialógica, porque «toma en cuenta el pensamiento aje
no» (74), deja un «margen de contradicción, de rectificación y de duda» (75), y se
manifiesta con «un acompañamiento armónico contradictorio» (76). El irónico
afirma: pero incorporando discrepancias potenciales; es una deportividad lógica, no
simplemente moral. Hay una adecuación a la realidad; pero, además, hay un estí
mulo a la continuación del esfuerzo discursivo; no son tesis disecadas, sino vivas,

que prometen fertilidades, Alturas incluso con su propio sacrificio.

f) Conclusión: "seny" y libertad. Para d'Ors la ironíano es, como para Cice
rón, «un artificio Hterario» (77). Tampocodebe interpretarse comouna forzadaren
dición intelectuál ante la plasticidad del mundo, la ambigüedad del lenguaje, la

inagotabilidad de la verdad, la dimensión lúdica del hombre y la contradictoriedad
de lo real. Es una respuesta adecuada y positiva a esos desafíos y, consecuente
mente, el método filosófico por excelencia. Pero no es sólo una técnica axiológicamente neutra.

Los orígenes de d'Ors le llevaron a ocuparse reiteradamente del seny o virtud
epónima de los catalanes. La voz es difícilmente traducible al castellano, porque es
un híbrido de sabiduría, cordura, madurez, templanza, prudencia,sentido comúny,
sobre todo, inteligencia; pero d'Ors añadió que elseny es también «armonía de los
contrarios» (78), lo cual relaciona este concepto moral con la ironía. En cierto

modo, laironía vendría a ser el método del filósofo con seny. Así laironía, sin dejar de
ser una noción epistemológica, quedaría expresamente incluida en el campo de la
eticidad, aunque con más jerarquía que enla acepción aristotélica de simple modes(73)
(74)
(75)
(76)
(77)
(78)
24

Idem:
Idem:
Idem:
Idem:
Idem:
Idem:

op. cit, págs. 37-38.
op. cit., pág. 40.
op. cit, pág. 85.
op. cit, pág. 39.
op. cit, pág. 245.
Introducción, pág. 49.



tia. D'Ors culmina su moralización de la ironía cuando la caracteriza como una

«posición de libertad» (79). Esta intuición queda, comotantas otras, sin desarrollo.

Pero, efectivamente, el filósofo irónico estámenos sometido a los rígidos axiomas y
a los tercos hechos queel racionalista y el positivista puros; se siente un poco como el
soberano ideal, desligado —solutus— de iiinumerables ataduras, e independiente
ante su mundo. El irónico es, literalmente, más librepensador qué el tradicional.
4.

IRONIA Y PRINCIPIO DE CONTRADICCION

Según d'Ors, las cosas son así y son de distinto modo; pero no sucesivamente,
sino en tiempo presente. Esta tesis ¿no vulnera el principio de contradicción y su
inmediato derivado, el principio de identidad? Esta cuestión se la plantea el filósofo
en toda su radicalidad, y es uno de los temas metafísicos que aborda más dete
nidamente.

El principio de contradicción lo enunció Aristóteles en estos famosos términos:

«Es imposible que lo mismo convenga y no convenga a lo mismo al mismo tiempo
y bajo el mismo respecto» (80). La expresión «lo mismo» puede entenderse
en sentido lógico como predicado (es imposible predicar de la misma cosa un atri

buto y su contrario) o en sentido ontológico como propiedad (es imposible que un
mismo ente posea y no posea una propiedad). Tales imposibilidades sólo se dan en

la «simultaneidad», porque sucesivamente losentes pueden cambiar de propiedades
y, por lo tanto, se les puede predicar atributos diferentes. Y todo ello ha de enten
derse «dentro del mismo respecto», porque en otro caso no habría inconveniente en

predicar atributos contrarios si cambiael puntode referencia; por ejemplo, esta casa
es alta (más alta que la vecina) y la mismacasa es baja (más baja que la torre de la
catedral). El aristotélico principio de contradicción, tradicionalmente considerado
como la ley primariadel pensamiento y de la realidad, ha tenidomuy variadas for
mulaciones, aunque esencialmente cóincidentes. (81)
D'Ors enuncia el principio de contradicción en estos escuetos términos; «Es

imposible que una cosa sea y no sea» (82) Omite el adverbio «simultáneamente»,
que introdujo Aristóteles y que otros filósofos, como Kant, también eliminaron.
Consecuentemente, cuanto implique contradicción debe ser «considerado como fal
so» (83). D'Ors desarrolla el significado del principio en esta serie encadenada de
(79)
(80)

Idem; La Filosofía, pág. 48.
Aristóteles: Meía^ííca, 1.005b, 19-20.

(81)

Porejemplo: «Estimpossibile ídem simul inesse et non inesse idem, secundum idem» (Tomás

de Aquino); «Idem enim simul esseet nonessein eodem secundum idem est impossibile» (Guillermo de

Moerbeke); «Impossibile estidem simul esse etnon esse» (Francisco Suárez); «Keinem Dinge kommt ein
Praedikat zu, welches ihm wiederspricht» (Kant); «De deux propositions contradictoires Tune est vrai,
l'autre estfausse» (Leibnitz); «Idem sub eodem respectu non potest simul esse et non esse» (Gredt).
(82)
(83)

D'Ors: El secreto, pág. 202.
Idem: op. ciL, pág. 225.
25



proposiciones. «Que en la explicación total los términos no se contradigan. Que
cada objeto sea idéntico a sí mismo. Que ningún objeto sea, a la vez, otro objeto.
Que nada pueda existir y no existir al mismo tiempo. Y que todas las existencias
puedan reducirse por la abstracción, a la unidad.» (84)
Aun cuando en la anterior enumeración se confundan, d'Ors, en otra ocasión,

distingue expresamente entre el aspecto lógico y el ontológico del principio (85). El
análisis hay que hacerlo en los dos planos, el de la mente y el del exterior, el subje
tivo y el objetivo.

a) D'Ors y el principio lógico de contradicción. Este es el primer aspecto del
problema y se refiere a la validez del principio no en la realidad, sino en el pensa
miento, no para los entes reales, sino para los entes de razón. ¿Cabe concebir que al
concepto «hombre» le convenga simultáneamente el atributo de «racional» y el de
«irracional»? No, puesto que si esa dual y contradictoria atribución fuese practica
ble, ninguna afirmación valdría más que su opuesta, y todo juicio carecería de signi
ficación y se reduciría a un mero juego de palabras. La validez en la mente del
principio de contradicción no la ha recusado nadie, y el que lo hiciese se des
autorizaría a sí mismo, puesto que su negación sería tan verdadera como su afirma
ción; estaríamos en el escepticismo absoluto y radical. La ecuación 24-2 = 4= —4
es falsa y en ese reconocimiento se fundan todos los saberes racionales. Al margen
del principio lógico de contradicción no hay ciencia posible.
Entiendo que d'Ors no niega el principio lógico de contradicción, o sea, que táci
tamente acepta que en la mente no puede convenir y no convenir simultáneamente a
un sujeto un mismo atributo. Lo que afirma d'Ors es que todo concepto universal se

expresa con una palabra y que en cualquier vocablo hay equivocidad e imprecisión.
De ahí que los juicios expresos adolezcan de una cierta ambigüedad. La sentencia
«el hombre es un animal racional», traducida a lenguaje no irónico, equivaldría a
«el hombre es un animal más bien racional». No se trata, pues, de rechazar el prin
cipio lógico de contradicción, sino de negar el carácter exacto y riguroso de las
expresiones verbales y de las ideas en la medida en que vienen simbolizadas por
palabras representativas de conceptos universales.
Desde el punto de vista del pensamiento, la ironía orsiana es un pronuncia
miento a favor de la probabilidad, en vez de la seguridad definitiva, y a favor de la
tendencia en lugar de la tesis apodíctica. Según dice d'Ors todas las leyes enuncia
das por el hombre serian probabilísticas, y lo importante de cada vocablo no sería su
significación, sino su «sentido» (86). No cabría, por tanto, predicar y negar simultá
neamente un mismo atributo de un mismo sujeto; pero, según d'Ors, el atributo más
(84)
(85)
(86)
26

Idem; op. cit., pág. 249.
Idem: op. cit, pág. 222.
Idem: op. cit., pág. 246.



adecuado se predicaría de modo analógico y con una cierta dosis de ambigüedad.
Unjuicio aceptable sería aquél que poseyera mayores probabilidades de veracidad
que su contrario; pero que no excluyera totalmente a este último. Por ejemplo, «el

hombre es un animal más bien racional» no excluye que en el hombre haya
notas de irracionalidad.

,

La significación lógica dé la ironía orsiana consiste en situar todo aserto en la

línea de laverosimilitud, laprobabilidad ylaaproximación, pero sin negar lavalidez
mental del principio de contradicción, y admitiendo la existencia casi inalcanzable

de laverdad plena. Elironismo lógico orsiano no es un escepticismo, ni tampoco un
relativismo; es un prudencialismo y un probabilismo en perpetua marcha hacia una
teórica verdad absoluta; es un proclamarse in via perpetua cognoscendi.

. b) D'Ors y elprincipio ontológico de contradicción. Hay quienes, como Kant,
creen que elprincipio de contradicción es sólamente lógico y que suvalor selimita a

ser ley del pensar. Esta es, por diferente motivo, la posición de Bergson. Pero hay
otros muchos que dan al principio de contradicción un valor ontológico como ley del
ser. Ahora se trata de este segundo aspecto, es decir, de la aplicación del principio
no a los entes de razón, sino a las cosas físicamente existentes.

La irónica actitud orsiana no es positiva respecto de la validez ontológica del
principio de contradicción. Estas son las expresiones que con más rotundidad con

densan su tesis: «La esterilidad del principio de contradicción» (87) que «naufraga
en su tentativa de sometimiento de la realidad» (88). Por lo tanto, se impone «el
abandono del principio de contradicción en laforma rígida con que hallegado hasta
nosotros» (89) e «interpretar loreal con otra manera lógica» (90). No se trata tanto

de rechazario como de «reemplazario» (91): «Debe sustituirse en filosofía el princi
pio de contradicción por el de figuración» (92).

Larepulsa no és absoluta, puesto que lo que se repudia es «la forma rígida» del
principio. ¿Cómo ha de interpretarse esta restricción inicial? Entiendo que en el sen
tido ya señalado, el de que acepta la validez lógica.

¿Cuáles son los hechos sobre los que d'Órs funda sus reservas ante el principio
ontológico de contradicción? Interesado desde su juventud en las conexiones de la

filosofía con las ciencias físico-matemáticas y biológicas, d'Ors se apoya en el
segundo principio de la termodinámica y en las moderiiás teorías sobre la estructura

de la materia y de la vida. Su exposición, discontinua y, a veces, sólo esbozada,
requiere iina exégesis recónstructora.
(87)
(88)
(89)
(90)
(91)
(92)

Idem: op. cít,
Idem: op. cit,
Idem: op. cit.,
Idem: op. cit,
Idem: op. cit,
Idem: op. cit.,

pág. 226.
pág. 241.
pág. 224.
pág. 245.
pág. 229.
pág. 231.
27



a') La irreversibilidad de los procesos cósmicos. Según el primer principio de
la termodinámica, el de conservación, la energía no se destruye, sino que se trans

forma, y su cantidad total permanece siempre constante. Según el segundo princi
pio, el de degradación, todos los procesos de transformación de la energía que
implican rozamientos y trasmisión de calor, que son todos los reales, resultan irre
versibles, y para restituir el sistema a su estado anterior hace falta aportar una dosis
suplementaria de nueva energía. La cantidad de energía es la misma antes y después
de la unidireccional transformación; pero se ha degradado. La energía del universo,

sin disminuir cuantitativamente, tiende a transformarse en un sentido cualitativa
mente descendente, e irá perdiendo heterogeneidad y desequilibrios hasta alcanzar
la homogeneidad y el equilibrio absolutos, que es la situación denominada de entro
pía máxima. En suma, el universo, salvo que haya reservas extemas de energía
supletoria —lo que implicaría un aplazamiento y no una salvación—, «avanza hacia
su muerte» (93) o inactividad total. Al final, conservará toda su energía; pero nive
lada, es decir, degradada completamente.

¿Qué consecuencias filosóficas deduce d'Ors, unas veces expresa y otras tácita
mente, del segundo principio de la termodinámica? Reduzcámoslas a un esquema lo
más simple y lúcido que sea posible. Si Ei es el estado inicial del universo, el de
mínima entropía o comienzo del big ban, y-E/es el estado final, el de máxima entro
pía o muerte cósmica, es cierto que Ei = Ef, en el sentido de que la cantidad de
energía es la misma en el punto de partida que en el de llegada. Pero como el pro
ceso de degradación es irreversible, no es verdad la ecuaciónE/= £•/, porque jamás
£/podrá convertirse en Ei. La energía del momento final (EJ) de algún modo vale
menos que la del momento primero (Ei). De ahí resulta que, por un lado, Ei = Efy,
por otro, Ei > Ef. Si una cosa es ella misma y otra diferente al mismo tiempo, no se
cumple el principio de contradicción. ¿Es éste el caso?
D'Ors tiene razón si del segundo principio de la termodinámica deduce que los
procesos físicos tienen historia y que la energía del universo es en cada momento
irrepetible. Nunca la energía universal permanece exactamente igual a sí misma,
puesto que, en la medida en que está activa, se degrada constantemente. Es una
prueba más de que el cosmos no se mantiene estático, sino que deviene. Es la vieja y
no caduca tesis heraclítea.

Pero d'Ors no tiene razón si del principio de degradación de la energía pretende
deducir que la realidad cósmica desmiente el principio de, contradicción e implica
..«la rotura profunda» (94) de su derivado, el principio de identidad. Es verdad que
Ei = Efyes verdad que Ei > Ef. Pero no hay en ello verdadera contradicción, por
que en la primera ecuación E significa cantidad de energía, mientras que en la
segunda ecuación significa nivel entrópico de esa energía. La expresión simbólica
(93)
(94)
28

Idem; op. cit, pág. 213.
Idem: op. cit, loe. ciL



correcta sería cEi = cEf {{& cantidad de energía inicial es igual a la final) y
eEi < eEf{\& entropía de la energía inicial es menor que la final). En este parde
ecuaciones no hay contradicción alguna. La supuesta paradoja se salvateniendo en
cuenta el «respecto a lo mismo» o secundum idem que, siguiendo a Aristóteles,

hacen suyo los tomistas. Y, evidentemente, no es «lo mismo» cantidad de energía
que nivel entrópico de energía.

b') El principio de incertidumbre. En 1930, Heisenberg enunció el llamado
principio de incertidumbre o de indeterminación (95), según el cual es imposible
predecir latrayectoria de una partícula elemental, porque cuanto mayor sealapreci
sión con que semide sucantidad de movimiento menor será la exactitud con que se
conoce su posición, y viceversa. La alternativa es insuperable: o se aprecia una
magnitud o la otra de las correlacionadas inversamente. Este principio ha sido

objeto de interpretaciones dispares, e incluso algunos físicos, como Popper, lo con
sideran paralizador del ímpetu investigador. Pero esencialmente semantiene enpie.
De tan importante hallazgo d'Ors deduce.consecuencias filosóficas adversas al

principio de contradicción y a su derivado el principio de tercio excluido. «Falsa es
la fórmula: el electrón o está en un lugar o en otro: tertium non datur. Pero el tertium existe: consiste en no estar.en parte alguna.» (96) La deducción orsiana no es
correcta. No es cierto que el electrón seaun ente ubicuo o aposicional; se sabe que
existe e incluso cabedeterminar cuáles el lugar que ocupaen un momento dado. Lo
que ocurre es que si se mide su posición no podrá calibrarse su cantidad de movi

miento y no cabrá prever sutrayectoria futura. No hay, pues, quiebra del principio
ontológico de contradicción nide ninguno de sus derivados. Tansólo hay una limi
tación del conocimiento humano en el estadio actual de las técnicas microfisicas.
Pero de las relaciones de incertidumbre dentro del átomo deduce d'Ors otra con

clusión filosófica ya mencionada: «El objeto se vuelve inconcebible aparte del
sujeto; y éste con independencia de aquél.» (97) Efectivamente, en las observacio
nes intratómicas la intervención del investigador altera las condiciones del objeto.
El físico se introduce de algún modo en la estructura atómica y la altera en mucho
mayor medida que el anatómico que elabora una preparación microscópica. Las
partículas en sí se hacen difícilmente accesibles y quizá parcialmente inaccesibles;
pero ello no significa que sean y no sean a la vez. El problema es cognoscitivo y no
óntico; es nuestro, no de la cosa.

c') La dualidad corpúsculo onda. Siguiendo una exposición de Weizsácker,
d'Ors se refiere a la «coincidencia entre el corpúsculo y la onda» (98), es decir, a la
(95)

Heisenberg, Wemer; Die physikalischen Prinzipien der Quantentheorie, Leipzig, 1930.

(96)

D'Ors:El secreto, pág. 222. También pág. 294.

(97)
(98)

Idem: op. ciL, pág. 222.
Idem: op. cit, pág. 247.
29



imposibilidad de averiguar dónde empieza aquél y termina ésta, otra especie de
indeterminación. Ciertamente, la física relativista y la atómica han dejado de ser
intuitivas y presentan grandes dificultades para ser explicadas gráficamente. Es
obvia una representación visualizada del sistema solar; pero no del espacio tridi
mensional o de la estructura atómica. Una de las dificultades fundamentales es la

distinción entre el corpúsculo y la onda; la luz y la electricidad, por ejemplo, ¿son lo
uno o lo otro? Y esta pregunta, que se refiere a los fotones y electrones, podría
extenderse a otras partículas como el protón o el neutrón.

Respecto a la luz, nadie ha podido pesar su masa, por lo que parece de configu
ración más ondulatoria que corpuscular, y esto viene confirmado por la forma de
propagarse, de difractarse y de polarizarse. Pero el llamado efecto fotoeléctrico y
los «cuantos» de luz sugieren que también hay algo corpuscular. Respecto a la elec
tricidad resulta ser más bien corpuscular, puesto que se conoce la carga y la masa de
electrón, sus cambios de velocidad y hasta la huella que deja en la cámara de Wilson. Pero Broglie demostró que el electrón va unido a una onda cuya longitud es
determinable y, posteriormente, se logró polarizar y difractar electrones, lo que
denotaría una estructura ondulatoria. La disyuntiva es todavía más compleja y

menos resoluble con otras partículas elementales. Todas estás experiencias suscitan
el problema de si la onda y el corpúsculo existen real y separadamente o si son dos
manifestaciones de lo mismo o aparecen asociados. No está dicha la última
palabra.
D'Ors también dedujo de este hecho conclusiones filosóficas y se preguntó iróni
camente: «¿No debe saciarse de ahí que aquel corpúsculo puede a la vez estar y ,no
estar en alguna parte?» (99). Si, como se insinúa, la respuesta fuera afirmativa, que
daría anulado el principió ontológico de contradicción. Pero nada autoriza a contes
tar positivamente la interrogante orsiana. La indeterminación del corpúsculo y de la
onda ,es otra especie de incertidumbre, quizá más episódica que la que, como acaba
mos de ver, existe entre las magnitudes de las partículas elementales. La teoría
ondulatoria de la luz y la corpuscular son construcciones especulativas que se con
tradicen entre sí, y ambas no podrán ser enteramente ciertas en virtud del principio

lógico de contradicción; pero eso no implica que la luz o la electricidad anulen el
susodicho principio. Lo que ambas teorías confirman es el carácter fluyente de todo
lo material; pero ésta es la radical cuestión que analizaremos en último término.

d') La evolución de las especies. D'Ors recurre también a la biología, aunque
ahora sea a una invención relativamente antigua y altamente polémica, la que hizo
pública Darwin en 1859, a saber, que las especies-biológicas no son fijas, sino que
evolucionan, y que todas las manifestaciones de la vida se representan en una figura
arborescente que arraiga en la célula primordial y que lentamente prosigue su
desarrollo.
(99)
30

Idem; op. ciu, loe. cit.



D'Ors trae a colación este hecho para extraerle la sustancia filosófica. Su pri
mera deducción es que la evolución de las especies demuestra que también «en lo

vital hay procesos irreversibles» (100); lasegunda es! que lo objetivo no se fija en
ninguna especie, «sino en el paso entre una yotra» (101), lo cual «ataca por su base
el principio de contradicción» (102). No es verdad que la evolución sea siempre
progrediente; también hay procesos inyoíutivos, aunque en su mayoría no resulten
viables. Tampoco es exacto que lo transitorio predomine sobre loestable; los biólo
gos experimentan sobre especies consolidadas y raramente logran mutaciones. Pero
todo esto es accidental en nuestro raciocinio.

Supongamos que las especies no son estables, que unas engendran otras por evo
lución, por mutación opor el mecanismo que sea. Pero de ahí no se sigue necesaria
mente la invalidez del principio de contradicción. Una especie, en tanto que lo es,
no es otra cosa; y, cuando se transforma, la nueva especie es la quees y nootra dis

tinta. Lo que se deduce de laevolución es lafluidez de lavida; pero éste es, aunque
vertebral, asunto distinto de la rigidez de las especies, que es, por cierto, bastante
notable.

e') El devenir cósmico. D'Ors se fija «en el devenir, no propiamente en el
ser» (103), y levanta acta de que todo «acontece» (104). «¡Música, movimiento,
transformación, duración pura, historia, contingencia, libertad! Todo corre y se
metamorfosea y pasa.» (105) En suma, el filósofo se enfrenta con la «siempre flu
yente realidad» (106). Pero no extrae, hasta agotarla, la sustancia filosófica a este
hecho fundamental.

Efectivamente todo deviene, como señalaron Heráclito e innumerables pensado
res. La última gran descripción es la bergsoniana: «Continuidad fluida de lo

real.» (107), «flujo permanente de lascosas» (108), «elmundo material se reduce a

un simple flujo, a una continuidad que transcurre, a un devenir» (109), lavida es un
«élan» y el espíritu una «durée».

Laastronomía demuestra que no hay un soló cuerpo celeste inmóvil, lamacrofi-

sica enseña que la energía no cesa de degradarse, y la microfísica revela que el
átomo es pura agitación. Labiología prueba que la vida espermanente intercambio.
(100)
(101)

Idem: op. cíí., pág. 207.
Idem: o/j. ci/., pág. 210.

(102) Idem: op. ciu. loe. cit. «Le concept méme modeme de l'especé est inconciliable avec le prin
cipe de contradiction» (D'Ors: Ledemi siécle deMaurice Blondel, Buenos Aires, 1950, pág. 26).
(103)
(104)

Idem: El secreto, pág. 210.
Idem: op. cit., pág. 248.

(105)

Idem; ATov/íímo ^/osario, Madrid, 1946, pág. 65.

(106)

Idem:

(107)

Bergson, Henri: L'évolution créatrice, París, 1907; cito por la 36 ed., pág. 327.

secreto, pág. 209.

(108)
(109)

Idem: op. Cit, pág. 342.
Idem: op. cit., pág. 398.
31



Y la historia es eviterno acontecer. El universo es dinamismo y nada material per-

manéce quieto en él. Lo que nos parece momentáneamente estable, como la blan
cura del mármol o el azul del cielo,es una repetición de vibraciones análogas. Todo
se mueve.

Pero el movimiento supone un móvil quecambiade posicion relativa mientras él

permanece. Ahora no se trata solamente de eso. El cosmos no es un sistema de
cuerpos invariables que se limitan a recorrer sus órbitas; cada cuerpo es, a su vez,
evolución interior más o menos rápida. A diferencia del movimiento, el devenir
expresa el cambio en el sistema cósmico y en todas y cada una de sus partes. Por
eso los físicos han llegado a sostener que no hay cosas, sino únicamente aconteci
mientos: el cosmos es una procesión de eventos.

Si esto es así, lo que no parecedudoso, no hay realidad material alguna que per
manezca estable: todas, con mayor o menor velocidad, se trasladan y se transfor
man. Este cambio ¿se produce de modo continuo o por etapas? En otros términos:

¿hay instantes de reposo o el movimiento es ininterrumpido? Esta cuestión es de
capital importancia filosófica. Los seres vivos evolucionan sinpausadesde su gene
ración a su corrupción, la degradación de la energía es pererme, y el movimiento,
desde las galaxias a las partículas elementales, es incesante. La teoríade losguanta
de Planck, basedela mecánica ondulatoria, ¿significa que cadasalto esun alto enel
movimiento o sólo una modificación del ritmo? Me inclino por esto último.

Ahora bien, si el devenir es un cambio universal y continuo resulta que en el cos

mos nada permanece igual a sí mismo. En tal caso, los principios de identidad y de
contradicción se cumplen absolutamente en la mente donde el intelecto ha solidifi
cado en forma de concepto un momento del flujo real. Ese concepto, que por defini
ción es estable, se mantiene igual a sí mismo; pero la cosa o cosas individuales
—todas diferentes, además de mutantes— a que se refiere el concepto ya han cam

biado. Luego los susodichos principios no se cumplen absolutamente en la realidad
material; su vigencia es probabilística. (110)

Esa vigencia secundum quid nace de que, con frecuencia, los cambios de los
entes físicos se verifican con una lentitud o en proporción que permiten operar útil
mentecon sus respectivos símbolos conceptuales. Otras veces esos cambiosson tan

importantes que podemos contar con ellos y, de algún modo, incluirlos en los con
ceptos, por ejemplo, el curso de un astro o el envejecimiento del ser vivo. Las ecua
ciones diferenciales y el cálculo infinitesimal han permitido a los científicos
contabilizar el movimiento con alguna precisión. En todos estos casos los principios
(110) D'Ors; El secreto, págs. 291 y sigs. Vid. E. Boutroux: De la contingence des lois de la
nature, París, 1874. D'Ors fiie discípulo de Boutroux y de Bergson ("ATovísímo glosario, Madrid, 1944,
pág. 250). «No podemos ya fijar en fórmulas matemáticas los hechos reales, sino únicamente las probabi
lidades de que severifiquen ciertos hechos» (Heisenberg, Wemer: Los nuevosJundamentos dela cien
cia, trad. esp. Madrid, 1962, pág. 158).
32



de identidad y de contradicción funcionan en la realidad conla suficiente aproxima
ción para que resulten prácticamente eficaces. El Sol, e incluso Sócrates, siguen
siendo, durante cierto tiempo, más o menos iguales a ellos mismos; pero en realidad
nunca permanecen idénticos, que es lo que se requeriría para que el principio de
contradicción se verificara absolutamente en la realidad.

A modo de síntesis, el principio de contradicción posee una validez lógica abso
luta, pero dicho principio sólo se cumple aproximativay episódicamente en la reali
dad, porquenada físico sigue siendo exactamente idéntico y todo deviene. Esta es la
parte de verdad filosófica que contiene el ironismo orsiano.

5.

EL PRINCIPIO DE PARTICIPACION

Según d'Ors, hay numerosos colectivos que, en lugar del principio de contradic
ción, utilizan lo que él denomina principio de participación. Dicho principio «pos
tula que toda cosa asuma un nimbo de sentido, dentro del cual se encuentran

inclusive los términos de su contradicción; por manera que el objeto representado se
constituye en el núcleo de una realidad más amplia, que convierte aquél en su
órgano expresivo sin quitarle por esto autenticidad» (111). Si el principio de contra
dicción implica que «todo lo que es, es», el principio de participación sería «todo,
simultáneamente otra cosa» (112). Como ejemplos de tal proceder son aducidos la
mentalidad primitiva, la infantil, la neurótica, la mística y la de las muchedumbres,
en ninguna de las cuales tiene vigencia el principio de contradicción.

Siguiendo a Levy-Brühl, señala que para el primitivo «todas las cosas pueden
ser... a la vez ellas mismas y otra cosa distinta que ellas mismas» (113). Dicho de
otro modo, «ningún objeto intelectual en este mundo de la mentalidad primitiva
posee un contomo fijo. Si relativamente fijo en ciertos trechos, en otros, al revés, se
abre y deja paso a la intromisión de elementos ajenos» (114). Así surgen el ani
mismo, los ensalmos, el tótem y el tabú.

Análoga es la situación del loco, del niño y de las muchedumbres cuyasrespecti
vas lógicas tampoco «están regidas por el principio de contradicción» (115). D'Ors
no desarrolla estos aspectos, aunque es probable que piense, entre otros, en el
famoso libro de Gustavole Bon: Psychologie desfoules (1895),donde se analizala
habitual irracionalidad de las conductas multitudinarias.

(111)
(112)
(113)
(114)
(115)

D'Ors: El secreto, pág. 247.
Idem: op. cit., pág. 416.
Idem: op. cit., pág. 237.
Idem: op. cit., pág. 236.
Idem: op. cit., pág. 242.
33



Pero para d'Ors el caso arquetípico de aplicación del principio de participación
es el religioso en general y el místico en particular. «La fina flor del misticismo está

siempre abonada por el principio de participación o por algo muy análogo al mismo,
tan vuelto como él de espaldas a las exigencias racionales del principio de contradic
ción.» (116) Glosando tres versos de San Juan de la Cruz, señala que el principio
de participación permite «fundir los conceptos de paternidad y conyugalidad» (117). Y como prueba marginal del carácter participativo de los textos religio
sos destaca que la moderna crítica escrituraria interpreta la Biblia no literalmente,
sino con el llamado método de los géneros literarios, o sea, dando por supuesto «un
nimbo de invención poética» (118) o proceder metafórico y parabólico.
La existencia de individuos o de grupos que no respetan el principio lógico de
contradicción los define como insuficientemente racionales; pero no disminuye en
un ápice la validez teórica del principio. El ejemplo de los que no tienen uso de
razón a causa de inmadurez o enfermedad, lejos de anular el principio, lo révalúa. Y
el caso de los textos poéticos o simbólicos es muy peculiar: lo que precisamente
intenta su exégesis es hacerlos racionalmente lúcidos y coherentes.

Que haya comportamientos irracionales e incluso que éstos sean másivos dice
mucho acerca de las limitaciones de la especie humana; pero nada en contra de la
validez absoluta del principio lógico de contradicción.

6.

EL PRINCIPIO DE FIGURACION

Lo que d'Ors propone para sustituir al principio de contradicción y salvar a la
inteligencia y al conocimiento es lo que denomina principio de figuración, que des
pliega en seis proposiciones enumeradas en paralelo y contraste con las cinco que
adujo (119) para desarrollar el clásico principio de contradicción; «Que en la expli
cación total los términos se ordenen. Que cada objeto asuma elementos de realidad
que no sean exactamente él mismo; pero que a su sentido se subordinan. Que cada
objeto tenga, en tomo suyo y fuera de su contomo, un nimbo de realidad más
amplia. Que la función sobrepase el órgano. Que la función sobrepasadora del
órgano exista y no exista a la vez. Y que las existencias puedan, pues, reducirse
mediante la jerarquía al orden (120). ¿Son tales proposiciones un sustituto del prin
cipio de contradicción? No lo creo.

34

(116)
(117)
(118)
(119)

Idem:
Idem;
Idem:
Idem:

op.
op.
op.
op.

cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

pág. 239.
loe. cit.
pág. 248.
pág. 249.

Ó20)

Idem: op. cit., loe. cit.



a) Según d'Ors el principio de contradicción exige «que en la explicación total,
los términos no se contradigan». En cambio, el principio de figuración requiere «que
en la experiencia total los términos se ordenen» y «quelas existencias puedanredu
cirse por la jerarquía al orden». En este primer paralelo la noción de no contradic
ción es sustituida por la de orden, fundamental en el sistema orsiano. En el orden

hay «armoníay subordinación» (121) y «valoración jerárquica» (122); es «un pen
sar según la armonía, o si se quiere, según la jerarquía» (123). El orden no siempre
viene impuesto por la «necesidad» (124), porque es una «mezcla de ley y li
bertad» (125).

Pero la cuestión esencial es la de si es posible un orden contradictorio. Lógica
mente no es posible una jerarquía antinómica, porque o se está antes o se está des
pués, y lo contradictorio no se armoniza, puesto que se excluye. La idea de orden no
reemplaza, sino que supone la de no contradicción. ¿Y ontológicamente? Para res

ponder a esta interrogante habría que definir previamente el orden en sí; pero el
orden es un concepto subjetivo, porque es cada uno el que determina la manera de

ordenar un conjunto de cosas. Una biblioteca, comocualquier colección de objetos,
admite innumerables ordenaciones, según el personal criterio del clasificador. En la

íiaturaleza no hay propiamente desorden, y por eso no es una categoría metafísica.
La enunciada pretensión orsiana de sustituir la no contradicción por el orden no
resulta fundada.

b) D'Ors piensa que el principio de contradicción implica«que cada objetosea
idéntico a sí mismo», mientras que al principio de figuración le basta «que cada
objeto asumaelementos de realidad que no son exactamente el mismo, pero que a él
se subordinan». Si ese «objeto» es un concepto universal tiene que ser siempre igual
a sí mismo, y, sin dejar de serlo, puede correlacionársele con otros conceptos más o
menos próximos. Desde el punto de vista lógico, no hay oposición entre la fórmula

tradicional y la orsiana o figurativa; ésta no sustituye a aquélla. Si «objeto» es una
cosa física, ya queda dicho que nunca es idéntico a sí mismo y que hay que captarlo
y describirlo en su devenir, lo cual no siempre supone qUe asuma elementos de reali
dad, como dice d'Ors, que se le subordinen.

c) Para d'Ors el principio de contradicción supone «que ningún objetosea a la
vez otro objeto», mientras que el principio de figuración admite «que cada objeto
tenga, en tomo suyo y fuera de su contorno, un nimbo de realidad más amplia».
Aquí parece que se trata únicamente de cosas físicas, es decir, delplano ontológico.
Si el propósito orsiano consiste en situarcada cosa dentro de un campo y en relacio(121)
(122)
(123)
(124)
(125)

Idem:
Idem:
Idem:
Idem:
Idem:

op. cit.,
op. cit.,
op. cit.,
op. cit.,
op. cit.,

pág. 35.
pág. 36.
pág. 333.
pág. 299.
pág. 406.
35



narlo con su circunstancia, hay que señalar que eso es lo que pretende todo conoci
miento sistemático, y el filósofo, sin innovar, tiene razón. Pero si la intención es la
de sostener que el devenir se describe con el nimbo o entorno de cada objeto, esto no
es verdad, porque también la circunstancia varía. Un individuo que deviene no se
puede conceptuar con exactitud.

d) «Que nada pueda existir y no existir al mismo tiempo» sería una lectura
orsiana del principio de contradicción. El propuesto relevo figurativo sería éste:
«que la función sobrepase al órgano; que la función sobrepasadora del órgano exista
y no exista a la vez». La primera parte de la fórmula orsiana es metafórica y se
refiere más al principio de causalidad (proporcionalidad entre la causa y el efecto)
que al de contradicción; no se trata, pues, de dos postulados antinómicos. La
segunda parte es lógicamente inaceptable: nada puede existir y no.existir al mismo
tiempo; el fluyente cosmos existe.

7.

CONCLUSION

Contra la invalidez ontológica del principio de contradicción se presenta, como

frente al escepticismo absoluto, una sutil objeción de segundo grado que d'Ors no
contempla. Se arguye que hay, por lo menos, un caso fundamental en que los princi
pios de identidad y de contradicción tienen valor ontológico. Se trata de los juicios
«el devenir es el devenir» y «el devenir no es el ser estático». La cuestión está en
determinar si en estas simples y evidentes proposiciones el término «devenir»
designa un concepto universal o una cosa concreta. Si lo primero, ambosjuicios son

simples confirmaciones del valor lógico del principio de contradicción, lo cual nadie
niega; si lo segundo, se trataría, efectivamente, de un caso, quizá el único, en que,
excepcionalmente, habría que admitir la validez ontológica del principio, o sea, su
cumplimiento no sólo en los conceptos, sino también en las cosas.
El ser es un concepto que se predica de todo, pero que no está entero, en ningún

lugar determinado. Todo es; pero el ser no existe. El error de Parménides fue supo
ner que el ser es algo real. Lo mismo acontece con el devenir, concepto que se pre
dica de todo lo físico, pero que tampoco se localiza en punto alguno. Lo que existe
no es el ser, sino el ente; y lo que existiría sería no el devenir, sino el «deviniente»,
pero esto últimoes, por definición, imposible. Hay cambioso movimientos a los que
se supone un sujeto que se modifica o se traslada y que de algún modo se hace per
manecer invariable, o sea, se concibe un protagonista inmutable al que suceden cier
tas alteraciones. Pero el devenir es continuo y en él nada permanece igual a sí
mismo; no hay un sujeto deviniente. La existencia del devenir consiste exactamente
en su fluidez, no en desplazarse o durar, sino en acontecer. Por esto cabe afirmar
que «este ente es este ente» y que «este ente no es aquel ente», siempre que el tér
mino «ente» se entienda con ironía, es decir, con la convicción de que es más bien
36



así; pero no exactamente así, porque todo cambia. La sentencia resulta practicamenteverdadera, no absolutamente. En cambio, no se puede afirmarque «este deviniente es este deviniente», porque, por definición, un deviniente no es nunca «este»:

siempre se encuentra en trance de serotro. Todafragmentación del devenir paraais
lar e inmovilizar conceptualmente uno de sus aparentes elementos puede resultar
pedagógico y, sobre todo, operativo, pero nunca se corresponderá completamente
con la realidad. Y la ironía filosófica se reduce a' saber que las cosas son así.
En resumen, juicios como «el devenir no es el ser estático» ratifican la validez

lógica del principio de contradicción, pero no reducen al absurdo la posición de
quienes nieganla validez ontológica de dicho principio. La objeción, así formulada,
es una variante de la extrapolación anselmiana para demostrar la existencia de

Dios. Para obviar los problemas del sujeto del devenirles preciso globalizarlo para
que sea real y concreto y, a la vez, casi omnicomprensivo, a causa de su máxima exten

sión. «Todo deviene» es el único juicio en el que los principios de identidad y de
contradicción tienen valor ontológico. Ese e^ el fundamento real de toda metafí
sica heraclítea.

La situación del supuestamente «caducado» (126) principio de contradicción
por el de figuración para evitar que «nuestro conocimiento naufrague en la irracio
nalidad» (127) es una magna empresa fallida. El principio lógico de contradicción
es el soporte de todo el conocimiento científico y, lejos de naufragar, no ha cesado
de posibilitar gigantescosprogresos en el medio siglo transcurrido desde la aparición
ÚQ El secreto de la Filosofía. El denodado esfuerzo orsiano para dar un último fun
damento metafísico a su ironismo hay que considerarlo parcialmente frustrado.
Pero queda en pie casi todo lo demás. Las cosas físicas se le manifiestan al hom

bre parcialmente y como maleables y borrosas. El lenguaje es constitutivamente
metafórico y, por lo tanto, ambiguo. El mundo es inagotable y jamás será conocido
exhaustivamente. Apenas hay tesis absolutamente definitivas. La casi totalidad de
los juicios es más probabilística que apodíctica, porque la verdad completa es inal
canzable. El pensamientoes dialécticoy debe tratarse de integrar al contradictor.Y,

sobre todo, las cosas son individuales y dinámicas, por lo que es imposible expresar
las cabalmente con conceptos universalesy estables. En definitiva, el saber humano
suele consistir en una aproximación. Todo esto se quintaesencia en la ironía, que es
el humilde método del pensador realista y sincero. Tal humanización del saberes la

importante aportación de Eugenio d'Ors a la filosofía españolay universal. Lanzó la
flecha eleática con, tanto ímpetu que, sin alcanzar el altivo blanco propuesto, batió
una marca insigne, una más, en la siempre disputada olimpiada de la sabiduría.

(126)

Idem: op. cit., pág. 249.

(127)

Idem: op. cit., loe. cit.
37



