TRIBUNA LOCAL
Seminario en la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo

Constituye la segunda aparición pública de esta Tribuna, inaugurada el
curso anterior. Tuvo como asunto «Los Ayuntamientos en el umbral del siglo xxi» y
se celebró en la sede sevillana de la UIMP. El seminario ha sido un intento no sólo
de conocer el proceso descentralizador de la Administración en los dos últimos
decenios, sino también de señalar la corta medida en que este proceso ha afecta­
do a los Ayuntamientos. En él participaron desde la tribuna especialistas del mun­
do universitario y políticos de distintas administraciones, aunque especialmente de
la local. Estuvo dirigido por los coordinadores habituales de la Tribuna: Mercedes
de la Merced, Primer Teniente de Alcalde del Ayuntamiento de Madrid, y José María
Serrano Sanz, catedrático de la Universidad de Zaragoza y académico correspon­
diente de nuestra Academia.
Las lecciones se desarrollaron en los días 26-29 de noviembre. Comenzó
el curso con una presentación a cargo de Dña. Mercedes de la Merced y las inter­
venciones de D. Alfredo Sánchez Monteseirín, Alcalde de Sevilla, que habló sobre
«El poder de las ciudades: alternativa para una globalización más humana», y D. José
Atarés, Alcalde de Zaragoza, sobre «El papel de las grandes ciudades en la cons­
trucción europea». Por la tarde y bajo la presidencia del Ministro para las Adminis­
traciones Públicas, D. Jesús Posada, y con la participación de D. Enrique Fuentes
Quintana, Presidente de la Real Academia y la de D. José María Álvarez del Man­
zano, Alcalde de Madrid, tuvo lugar la inauguración formal del curso con el tema
«Presente y futuro del municipalismo».
El día 27 se estudiaron los siguientes temas: «Las competencias municipa­
les en el ordenamiento jurídico español» por Dña. Rosa Collado; «Tamaños de los
municipios y competencias» por D. Luis Carames y «Subvenciones a los municipios:
847



valoración y propuesta de reforma» por D. Francisco Pedraja. La mesa redonda del
día giró en torno a «La gestión de los servicios públicos locales» y en ella partici­
paron Dña. Paz Fernández Felgueroso, Alcaldesa de Gijón, D. Juan José Rubio,
Director del Instituto de Estudios Fiscales y D. Eduardo Bandrés, Consejero de Eco­
nomía, Hacienda y Empleo del Gobierno de Aragón.
El miércoles 28 intervinieron D. Javier Suárez Pandiello sobre «Correspon­
dencia Fiscal y Dña. Mercedes Molina sobre «El desarrollo y las instituciones loca­
les». En la mesa redonda «El reparto actual de la carga impositiva y su gestión» par­
ticiparon D. Pedro Bugidos. Concejal de Hacienda del Ayuntamiento de Madrid,
D. Jesús María González Pueyo, presidente del CUÑAL y D. Camilo Lebón, cate­
drático de la Universidad de Sevilla.
La conferencia final del día 29 «Deuda, déficit y estabilidad» corrió a cargo
de D. Luis Escauriaza y clausuró el curso D. José María Serrano Sanz. Cubrieron la
matrícula técnicos municipales y estudiantes de los últimos años vocacionalmente
orientados hacia los temas tratados.

848

