CONDE DE LOS ANDES

LA OPINION PUBLICA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 50, 1974





La opinión pública
por el Académico de número
Excmo. Sr. Conde de los Andes (*)

Enlazando, en cierto modo, con una disertación mía ante vosotros,
hace dos años, sobre algunos complejos que condicionan la política del
mundo actual, voy hoy también a discurrir, levemente, sobre una pa­
labra de indiscutible trascendencia en la vida social, económica y po­
lítica.
Se trata de la palabra opinión pública. Opinión a secas, es una
palabra de modesta significación. La opinión individual tendrá el cré­
dito de la autoridad de la persona que la sustente. Si la opinión es de
una colectividad, merecerá sin duda mayor estimación que la opinión
individual, pero también su categoría estará en relación con la impor­
tancia y méritos de la institución que la mantenga.
Pero cuando a la palabra opinión se le añade el adjetivo de pú­
blica, cobrará tal importancia sustantiva que se erigirá en módulo de
conducta, en magisterio de costumbres y en determinante de una polí­
tica de gobierno.
Ocurre, que la palabra opinión implica una cierta inseguridad de
juicio.
Si alguien nos dice: “esta es mi opinión” nos convencerán poco sus
palabras. Sin embargo, si cuando nos habla añade que se trata de su
criterio y de su convicción, la afirmación adquiere mayor dignidad,
peso y credibilidad. Esto es quizá así porque la opinión individual es

(*) Disertación en junta del martes, 9 de enero de 1973.



58

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

por su propia naturaleza tan versátil como el hombre, sujeto a la in­
fluencia de la moda o a la impresión de las circunstancias momen­
táneas.
Pero si en vez de tratarse de la opinión a secas, se trata de la opi­
nión pública, el adjetivo tiene tan trascendente importancia, que a esta
opinión se doblegan todos, aun cuando se la juzgue absurda.
Sorprendente metamorfosis que transforma a una palabra despul­
sada en fórmula mágica, tan atractiva que impulsa al sometimiento.
Hoy día la opinión pública lleva aneja un poder soberano, más efi­
caz que antiguamente el derecho divino de los Reyes.
Las democracias políticas proclaman su servidumbre a la opinión
pública. La prensa, la radio, la televisión la cultivan y la halagan, in­
tentando dirigirla, modificarla y transformarla en beneficio propio.
Hace temblar a los gobiernos y la política, la vida social y la económica,
sujetas a su dominio, acaban por hacer leyes que reflejan su imperio
incoercible.
La opinión pública nace como fuerza cuando los medios de comu­
nicación se multiplican. Solamente entonces el conjunto de las opinio­
nes individuales pueden conocerse entre sí, unirse y propagarse. Su
poder empieza con el descubrimiento de la imprenta; y los medios
audio-visuales de difusión modernos han centuplicado su fuerza.
Pero la opinión pública, pocas veces es espontánea. En estas raras
ocasiones, también obedece al impulso de una minoría rectora, o de un
hombre privilegiado que sepa recoger las opiniones análogas latentes
en los grupos sociales.
En los tiempos actuales la opinión pública se forma desde arriba,
tanto más cuanto que los medios de difusión de las ideas están cada vez
más en poder de los gobiernos.
Cuando no están en poder de los gobiernos por completo, siempre
resultará que aquéllos ejercerán alguna clase de control. La prensa in­
dependiente, no gubernamental, estará sometida a la dirección de un
grupo de presión económico o sindical. Pero en defenitiva la opinión
pública será siempre refleja de unos sectores sociales.
El fenómeno moderno de la opinión pública es que se la ha erigido
en categoría de razón, que ha venido a sustituir la fe religiosa otrora
tan arraigada en los pueblos.
Aquí está la gravedad de la omnipotencia de la opinión pública en
los tiempos que corren. Porque la opinión pública, tal como hoy la
conocemos, tiene un carácter universal, del que carecía hasta hace poco.
Este hecho se ha producido por dos razones fundamentales. De una



LA OPINION PUBLICA

59

parte, naturalmente, por el desarrollo de los medios de difusión y de
comunicación; de otra, la debilidad progresiva de la fe religiosa y la
disminución de todos los valores espirituales que eran como un dique
que enmarcaban una forma de pensar y de sentir fundamentales, indis­
cutibles.
Aceptaré la definición de Santo Tomás, sobre la opinión, diciendo:
“Que es un acto del entendimiento que se inclina hacia una de dos con­
tradictorias, con temor de la otra” .
La suma de opiniones individuales no supone, por lo tanto, el acier­
to ni la verdad. Pero también es evidente que tienen más valor normal­
mente muchas opiniones unánimes que una sola.
Cuando he dicho que en la actualidad la opinión pública se erige
en dogma social de reconocimiento universal, es porque han dejado de
tener vigencia valores morales y espirituales que antes no eran con­
trovertidos. Por eso la opinión pública se manifestará como el con­
traste entre varios pareceres y en proclividades de distinta tendencia.
He empleado insensiblemente unos términos que serían gratísimos
al gobierno. Sin embargo, las ligeras consecuencias que deduciré de
este breve discurso, acaso no serán tan concordantes.
Por que la opinión pública, cuando se manifestaba dentro de las
naciones de la Cristiandad, no se producía desafiando con sus criterios
y razones los principios fundamentales del orden social.
La institución familiar y el principio de autoridad, contra las cuales
la opinión pública se manifiesta hoy día abiertamente, no eran imagi­
nables hace un par de décadas.
Por ejemplo, la opinión pública, muy generalizada en el mundo
actual, sobre la licitud del aborto, que repugna a muchos, y natural­
mente rechaza la moral cristiana, sin embargo, es una parte de la
opinión pública que precisamente tiene audiencia porque es una ex­
presión de aquélla.
La opinión pública es la expresión de la cantidad porque el ser hu­
mano tiene una proclividad innata hacia la fuerza del número.
La conducta de la mayoría es norma que escuda la nuestra. “Todo
el mundo lo hace” , son las palabras de protesta del joven ante la re­
presión paterna, sobre tal o cual laxitud en sus costumbres.
Unicamente los hombres avisados y reflexivos no se doblegarán
ante las corrientes de opinión, si las creen falsas.
Es lógico que el ignorante impensante, refuerce su escepticismo y
su duda, respaldándose con el criterio ajeno numeroso.



60

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Estamos considerando ahora la opinión sobre grandes cuestiones de
orden moral y social, que la quiebra de las creencias religiosas ha hecho
posible.
La opinión pública tenía, antes de los tiempos actuales, una expre­
sión más limitada. Pocas veces llegará a traspasar las fronteras ni do­
minará al mundo, como sucede ahora.
La opinión pública se manifiesta cuando el Cristianismo reivindica
los derechos de la persona humana y defiende las limitaciones del poder
público.
Pero esta opinión pública, manifestada a través de las moderaciones
orgánicas y sociales, se reducía al ámbito del municipio, de la ciudad
o de la Nación.
Expresará deseos naturales y concretos de los grupos sociales. Se
manifestará sobre cuestiones concretas, limitadas, en las que el sentido
común natural era el determinante del objeto perseguido.
El sentido común es una manifestación natural del ser, íntimamente
ligado a su naturaleza humana, a su familia, a su patria, a su Iglesia.
Los griegos reconocían, admirablemente, el sentido del sentido co­
mún, con perdón del pleonasmo. El precepto “conócete a ti mismo” ,
grabado en el templo de Delfos, impulsa al hombre a conocer sus limi­
taciones; si por ventura un audaz traspasaba esos límites, los dioses le
castigaban inmediatamente con la locura.
La enajenación implica que el hombre está desprovisto de su razón,
cuyo cauce está marcado por un encadenamiento al mundo real.
Su encarnación tiene una ambivalencia biológica y espiritual al
mismo tiempo. El hombre está predestinado por unas vivencias propias
y heredadas.
El sentido común está, por lo tanto, en la intersección del alma y
del cuerpo. Se pueden experimentar sensaciones sin que la inteligencia
medite sobre ellas, pero no se puede encauzar el sentido común, si la in­
teligencia no se compenetra con la experiencia sensible.
El vuelo del juicio está, como he recordado, frenado por la tradi­
ción. Esta llamada del pasado puede anquilosar el progreso, pero su
ruptura total lleva al desvarío en que se mueve el hombre moderno.
El sentido común nos arrancará la exclamación espontánea ante un
lienzo cubierto de manchas que pretenda categoría artística, diciendo:
“Esto no tiene sentido” .
Pero la inteligencia, movida al discernimiento por incitaciones de
autoridad o de meditación, puede después emitir un juicio distinto, fruto
del raciocinio.



LA OPINION PUBLICA

61

El hombre con sentido común tendrá, sobre todo, la preocupación
de la medida que será la que le evitará desviaciofies, a las que le lle­
varía la fantasía propia o las incitaciones ajenas.
Santa Teresa de Jesús nos dio la norma con sus palabras: “Esta­
blezcamos de una vez que lo que nos cautiva, al punto de hacernos per­
der la razón, debe ser descartado como sospechoso” .
Para terminar esta disgresión sobre el sentido común, convendrá
decir que si se ha debilitado en los tiempos que corren, débese, preci­
samente, a que opera por una inteligencia desligada de su relación con
el mundo sensible, y de los contornos sociales naturales que enmarcan
la vida humana. Los ha sustituido por modelos artificiales, elucubra­
ciones elaboradas por la actividad autónoma del espíritu.
Esta ha sido la consecuencia del racionalismo revolucionario que
hizo explosión en la revolución francesa y ha llegado a sus naturales
consecuencias después.
Michelet, en el prólogo de su Historia de la Revolución Francesa,
lo define así: “El siglo dieciocho, cimenta la libertad en la liberación
del espíritu, hasta entonces ligado al cuerpo, ligado por el principio
material de la doble encarnación teológica y política, sacerdotal y real” .
La esencia del nacionalismo es la proclamación de la autonomía ra­
dical de la razón humana, en relación con el cuerpo que la sujeta y del
sentido común que los une. El nacionalismo es una insurrección contra
el sentido común, en cuanto éste indica, a los distintos componentes
de la naturaleza humana encamada, la finalidad interna recíproca,
cuanto que dirige el conocimiento y la acción del hombre hacia un fin
externo, adecuado a sus posibilidades.
Resumiendo. En el hombre moderno, lo abstracto expulsa, cada vez
más, lo concreto.
Así la opinión pública se nutre de estas quimeras abstractas que se
derraman por todas partes, con una eficacia propagandística extraordi­
naria, gracias a los medios de comunicación de la prensa, de la radio
y de la televisión.
Esta opinión pública universal de individuos desarraigados, priva­
dos del contacto natural con los cuadros y grupos sociales naturales de
la vida social, y desprovistos de minorías rectoras que las dirijan y
encaucen, viene a ser lo que Paul Valery llama “la multiplicación de
los solos” .
Resulta así muy cierta la frase de Chesterton: “Loco no es el hom­
bre que ha perdido la razón, sino el que ha perdido todo, menos la
razón” .



62

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

¿Quiere decir esto que por el mero hecho de ser la opinión pública
expresión de grupos poco numerosos es más legítima y respetable?
Sostener esto, así enunciado, no puede defenderse. Pero sí parece
evidente que una opinión sobre unos fines a conseguir, escogiendo los
medios más idóneos para lograrlo, será más juiciosa enmarcada por un
juicio nacional y lógico, contemplado con más eminencia y mayor so­
siego, será más valedero que las manifestaciones de las cosas, inorgá­
nicas y sentimentales, por su propia naturaleza.
En la sociedad de masas triunfa siempre la información deformada
sobre la información escueta: “Lo imaginario triunfa siempre sobre lo
real en la sociedad contemporánea” . Marcel de Conte ha podido llegar
a esta conclusión porque el hombre tiende siempre a aferrarse a una
ilusión, a un mito, a una utopía que le resuelva sin esfuerzo sus pro­
blemas.
La propaganda fílmica ha acentuado esta tendencia porque la re­
presentación visual suscita en el hombre una manera nueva de vivir y
de ser.
La masa no podrá tener nunca una opinión clara, porque la clari­
dad consiste en hacer conocer las cosas una a una y a no utilizar más
que un sólo sentido a la vez, al no efectuar sino una sola operación
mental, lo cual sólo es posible con la meditación.
Por eso es un contrasentido elevar a categoría de razón a la opinión
pública, supuestamente expresión del número. Naturalmente las masas
se suponen en posesión de la verdad, y la opinión pública se erige en
dogma porque llevamos casi dos siglos de reiterada propaganda sobre
el mito de la soberanía popular.
La opinión pública es como un “bumerang” , que pasando por en­
cima de las masas, vuelve a los que le han lanzado.
Pueden ser unos grupos sociales o puede ser un gobierno.
La fórmula “el pueblo lo quiere” , “la opinión pública lo pide” , es
un talismán mágico que mueve al sentimiento sumiso.
La veleidad de la opinión pública, en cuanto tiene de auténtica,
se ha manifestado a lo largo de la Historia repetidas veces.
El cuento popular sobre el comentario extranjero ante la manifes­
tación de entusiasta monarquismo, cuando entró Alfonso X II en Ma­
drid, es una anécdota que viene al caso. “ ¡Qué monarquismo tan fervo­
roso!” , dijo el espectador foráneo. “ ¡Bah — contestó el castizo madri­
leño— , pues esto no es nada para lo que gritamos cuando echamos a
madre!”



LA OPINION PUBLICA

63

Pero hay en la formación de la opinión pública un elemento sote­
rrado que influye por encima de la dirección que le viene de arriba y le
da impulso. Es el sustrato tradicional del sentir histórico del pueblo y
de los usos, de las costumbres, de lo que podríamos llamar la inercia
del tiempo.
También acudiremos aquí al recuerdo anecdótico, aunque no sea
más que por distraer algo la atención de los Señores Académicos de
estas consideraciones acaso un tanto fastidiosas.
La imagen del revolucionario incendiario que entra en las iglesias
para quemarlas, durante la segunda república española, que a pesar de
llevar la tea en la mano, se quita el sombrero con insconciente reve­
rencia.
Porque resulta, como dice Ortega y Gasset, “que vivimos desde que
vemos la luz, sumergidos en un océano de usos, que éstos son la pri­
mera y más fuerte realidad con que nos encontramos” , son nuestro
contorno y ellas las delimitan, y a través de ellas vemos la sociedad en
que vivimos.
La opinión pública se nutre de estas opiniones reinantes y también
la conforman, pero tampoco son constantes, y su versatilidad es tanta
como aquélla.
Cuando la opinión pública se manifiesta unida a los sentimientos
más puros de amor a la patria, suele llamarse más bien espíritu público,
aunque Demóstenes hablara ya de que existe una voz pública de la
patria que sería traducible en nuestro tiempo por espíritu público.
La opinión pública es clamorosa y se alimenta de opiniones y de
excitantes fuertes. Entonces llega a veces a ser casi unánime, cuando
están en juego intereses nacionales vitales. Pero desdeña el futuro, y
su preocupación es lo inmediato.
Así el clamoroso patriotismo español el año 98, con motivo de la
guerra de Cuba, que se tradujo en una opinión pública ciega y arrolla­
dora, con manifestaciones populares en las que el orgullo español pre­
valeció sobre la sensatez y la información adecuada.
Entonces, se tomó a la opinión pública por árbitro y su clamor
tuvo fuerza decisoria. “Los que en modo alguno querían la guerra se
vieron obligados a aceptarla como hecho consumado” , escribió el his­
toriador Melchor Fernández Almagro.
Está fuera de lugar extenderme en comentarios sobre el desastre
español. Lo único que importa subrayar aquí es que una vez más su­
frimos las consecuencias de tomar por árbitro a la opinión pública.



64

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

En una ocasión pedirá clemencia, en otra castigo inexorable. No
es posible cambiar la naturaleza humana, por eso lo importante es
mantener las sabias precauciones que las sociedades civilizadas han
sabido adoptar para prevenir estos errores.
Las decisiones inteligentes, en política internacional, contradicen
los sentimientos de la opinión pública muchas veces.
El caso histórico más notorio es la política del cambio de alianzas
intentado por el rey de Francia en vísperas de la Revolución francesa.
La impopularidad de Austria era extraordinaria en los medios france­
ses, que se creían bien informados. Sin embargo, la Historia ha dado
la razón a la política monárquica del sistema de “renversement des
alliances” .
Un Jefe de Gobierno, desde su situación eminente, debe saber me­
jor las conveniencias de la alta política que la opinión pública de la
masa.
Pero tampoco es posible obrar desentendiéndose de ella. La misión
del jefe político debe ser guiarla, dirigirla, conformarla, convencerla y
hacerla creer que ella es la inspiradora, cuando en realidad sucede todo
lo contrario. El gobernante debe lanzar el “bumerang” .
El designio maquiavélico que se supone en Roosevelt, cuando per­
mitió el ataque de Pearl Harbour, para lograr una aquiescencia popular
a la necesidad norteamericana de entrar en la segunda guerra mundial,
se presta a reflexión muy seria.
Demuestra, en todo caso, que para gobernar es necesario el asenti­
miento público. Este asentimiento se consigue con una participación
ciudadana adecuada y una representación auténtica.
Precisamente porque la erección de la opinión pública, como cate­
goría de razón, es un hecho lamentable de los tiempos que corren,
importa todavía más que existan opinones autorizadas sobre los asun­
tos públicos, que creen esas fuerzas de opinión orientadoras, necesarias
para mantener el orden. El orden social bien entendido, que no es igual
que el orden material. El orden-armonía, que es el nombre social de la
belleza.
Si así no sucede, ante el vacío de una sociedad sin grupos políticos
naturales o artificiales, lo que imperará será la masa, el vacío y un
gobierno ausente de opinión pública que se asentará puramente en la
fuerza.
El poder político es, en definitiva, un poder espiritual. Un poder,
por lo tanto, que necesitará un sistema de ideas sobre el gobierno y di­
rección de los asuntos públicos. No es concebible admitir que la única



LA OPINION PUBLICA

65

habilidad del Estado sea la de alimentar a unos hombres robots y cons­
truirles unos caminos maravillosos para que circulen.
El fin del Estado es el hombre permanente, no el hombre robot.
Sin opiniones, la vida de los hombres carecería de arquitectura. No
sería orgánica.
Como los hombres carecen en general de opinión, es menester que
ésta les sea suministrada desde arriba. Por el Gobierno, por supuesto
también, justificando su política por la defensa de sus postulados. Pero
esta opinión pública marginal del Gobierno deberá entrar, como el
lubrificante en las máquinas, inspirada por los hombres con vocación
política que se reúnan y asocien para crear esta opinión pública y pro­
pagarla.
Vuelvo aquí a repetir conceptos expuestos ante Vosotros en otra
ocasión.
La desorganización de la sociedad actual exige unos cuerpos polí­
ticos entre el individuo y el Estado, donde, entre otras cosas, se elabo­
ren opiniones políticas y sirvan de cauce a la participación y represen­
tación.
Precisamente la necesidad de estas asociaciones políticas es tanto
más obvia cuanto que existe una opinión pública universal, tumultuosa
y desordenada.
Este monstruo de la opinión pública tiene que ser combatido por
núcleos de formación de opinión pública.
Serán tanto mejores, cuanto más se ajusten a las necesidades cir­
cundantes, al ambiente y a la historia. Serán peores cuando sean menos
solidarios del pasado y tengan menos en cuenta las enseñanzas de la
Historia y la naturaleza de los hombres.
Su necesidad no tiene nada que ver con el origen y la distribución
de los poderes políticos.
Defender la existencia de asociaciones políticas no contradice en
absoluto, para mi manera de sentir, la necesaria insumisión del gobier­
no a los órganos de representación.
No puede subsistir sociedad sin gobierno. Pero, a la larga, tampoco
puede existir gobierno sin sociedad. Cuanto más compleja es ésta, más
rigurosamente se imponen las condiciones de independencia, de unidad
y de continuidad.
La organización natural de la sociedad está hoy día, desgraciada­
mente, muy gravemente resquebrajada. La familia, en primer término;
todos los cuerpos intermedios, después.
5



66

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

El macrourbanismo, la explosión demográfica, son factores de des­
composición social de una parte, y de otra provocan una concentración
de poder en el Estado, fatal, pero perniciosa.
Todo ello aconseja creación y fortalecimiento de lo que yo he lla­
mado en otro lugar, los cuerpos intermedios artificiales.
La propaganda generadora de la opinión pública está, más o menos,
en manos del Estado, en casi todas partes, a través de la radio y la
televisión.
Los medios visuales son mucho más incidentes y eficaces que la
letra escrita. Es curioso recordar, que una de las razones por las cuales
se extendió tanto la propaganda de la leyenda negra antiespañola fue­
ron los grabados de Bry. Estas torpes y malévolas estampas de los
españoles quemando indios y matando niños, acompañaron la publica­
ción por Frankfurt de la “Brevísima relación” del P. Las Casas, año
1598, y constituyó el más formidable instrumento para extender la le­
yenda negra en el mundo anglosajón.
En el mundo actual la responsabilidad de la televisión y su posibi­
lidad de deformar la opinión pública son excepcionales. Frente a la
omnipotencia del Estado, si no se agrupan los hombres, incitados por
altos deberes morales y políticos, para influir en sus conciudadanos,
no existirá otra oposición que la plutocracia.
Bertrand de Jouvenel, denomina uno de los capítulos de su obra
Poder con el sugestivo título: “El poder, agresor del orden social” .
“Para el Estado — dice— los obstáculos son todos los mandos fuera
del suyo” . El Estado no solamente tiene tendencia niveladora cuando
es democrático. “El poder es nivelador mientras es Estado y porque es
Estado. La nivelación no necesita estar en su programa, está en su
destino. Disminuye, cuando no destruye, las corporaciones sociales,
como el oso en busca de la miel destruye las células de las colmenas” .
No puedo terminar sin señalar que la confusión de las palabras y el
empleo de frases tendenciosas contribuye a deformar la opinión pú­
blica.
¡Cuantos desaciertos pueden derivarse del empleo injustificado de
las palabras! Se rodea de simpatía y elasticidad una palabra, y, “ten­
denciosamente” , como dice el escritor brasileño Correa de Oliveira,
“comienza a refulgir con brillo nuevo y fascinante” . Lo cual acontece
incluso con palabras cuyo prístino significado es excelente.
Por el contrario, existen palabras con noble sentido, como corres­
ponde a su significación habitual e incluso a su origen semántico, que
la técnica revolucionaria va lentamente desvirtuando para marcarlas



LA OPINION PUBLICA

67

con sello infamante. Ejemplo de lo primero la palabra “socialista” .
Ejemplo de lo segundo, el vocablo “reaccionario” .
Además, con las palabras y las frases, sucede como en la Ley de
Gresham en Economía. Aquí, como todos los Académicos saben, la
moneda mala expulsa a la buena. Con las palabras ocurre algo pareci­
do. La acepción mala acaba desterrando a la buena.
Las minorías rectoras de la sociedad, las intelectuales principal­
mente, tienen influencia decisiva en la dirección y formación de la
opinión pública.
Su influencia no ha desaparecido. El relieve de un nombre intelec­
tual tiene un fulgor que irradia prestigio.
El mundo moderno y sus condiciones de vida, decía con razón
nuestro compañero Leopoldo-Eulogia Palacios, hacen imposible la exis­
tencia de familias rectoras.
Pero los individuos buscarán siempre amparo a su escepticismo y a
su indigencia moral y material, siguiendo el camino que les marquen
los astros.

