La elección de Dios
Por el cardenal Jean-Marie Lustiger,
arzobispo de París
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Antonio Garrigues Díaz-Cañabate (*)

Voy a hacer ante Vds. la presentación del libro escrito por el Cardenal Lusti
ger. Se trata de un diálogo con dos periodistas muy famosos: Misika y Wolton;
uno escéptico y otro agnóstico. Es un diálogo pero muy elaborado, muy repen
sado.

El centro de mis palabras va a ser la primera parte, es decir, las raíces, la con
versión, judaismo y cristianismo. El judaismo es uno de los grandes misterios de
la historia; voy a hacer un breve resumen:

Yahvé-Dios dijo a Abraham: «Vete de tu tierra y de tu patria, y de la casa de tu
padre a la tierra que yo te mostraré. De ti haré una nación grande y te bendeciré.
Engrandeceré tu nombre, que servirá de bendición. Bendeciré a los que te bendi
gan y maldeciré a los que te maldigan. Por ti se bendecirán todos los linajes de la
tierra» (Gen. 12,1). Abraham salió de Ur de los caldeos y marchó a la tierra que
Yahvé le había de mostrar. Esta tierra era Canaán.

Abraham llega a ella hacia el año 2000 a. de C. (ésta y todas las dataciones si
guientes son presunciones). Jacob, nieto de Abraham, y sus 12 hijos —las 12 tri
bus— se establecieron en Egipto hacia el año 1700 a. de C., y sus descendientes
permanecieron en «tierra extraña», esclavizados, más de cuatrocientos años. En
Egipto, el pueblo de Israel toma cuerpo y conciencia de su identidad, mante

niendo la fe monoteísta de Abraham frente á la multiplicidad de dioses egipcios.
El éxodo, la liberación por Moisés de la esclavitud egipcia, tiene lugar entre 1250
(*) Sesión del martes 14 de marzo de 1989.

341



y 1225, y después de unos cuarenta años por el desierto del Sinaí —donde se pro
ducirán los acontecimientos que marcarán de manera indeleble al pueblo
hebreo— Josué, al frente de los descendientes de los israelitas, que atravesaron el
«mar de las cañas» a pie enjuto —y que fueron repudiados por su infidelidadinvade, pasando el Jordán también a pie enjuto, la «tierra prometida», entre 1220
y 1200; más o menos la época de la mítica guerra de Troya.
Después de alrededor de quinientos años, los israelitas, acrecidos y multipli
cados grandemente, están de nuevo en la tierra que mana «leche y miel», pero
ahora no como pastores nómadas sino como un pueblo en armas que, para esta
blecerse, cumpliendo la «promesa», tiene que vencer y desplazar —y muchas
veces que aniquilar— al enjambre de pueblos que la ocupan. Es una lucha
cruenta e interminable, sobre todo más tarde, contra los «pueblos del mar»
—procedentes probablemente de Creta— los filisteos, de donde deriva el,nombre
de Palestina.

A partir de entonces, las vicisitudes y los avatares del pueblo de Israel en tierra
palestina, son incontables e insondables, como una de las páginas más profundas
de la historia de la humanidad. El momento estelar lo alcanza con los reyes
David y Salomón, dos personajes en los que la gracia y los dones de Dios se
derraman en forma desbordante. De la estirpe de David nacerá la esperanza de
Israel que los judíos no reconocieron, el Mesías, el que había de venir en nombre
del Señor, el Hijo de Dios.

A la muerte de Salomón, el reino se divide en dos: Judá será el reino del sur, e

Israel el del norte. El reino de Judá tendrá por capital Jerusalén, y el de Israel,
Samaría. Este último, el del norte, será destruido por Asiría en el año 722, y el del
sur desaparecerá como reino en el año 587, a manos de Nabucodonosor. El Tem

plo, construido por Salomón y centro espirítual del pueblo judío, será incendiado
y destruido. Pero el tiempo del destierro es la época de los profetas, que darán al
pueblo hebreo el mayor tesoro espirítual y poético de su historía y de la historia
de la humanidad.

Cuando a partir del año 538 comiencen a volver a Babilonia los descendientes
de los judíos exiliados en el 587, en Judá no se restablecerá la situación de sobera

nía anterior al destierro; estarán a merced de los persas, primero; después, de los
macedonios de Alejandro Magno y de sus sucesores y, finalmente, de Roma.
Contra el «impío» dominio romano, las tensiones terminaron en rebelión, y
es el emperador Tito, el hijo de Vespasiano, en tres campañas que terminaron
con la caída.de Jerusalén en el año setenta, el que la domina y vence. El Templo,
reedificado después de la terminación del exilio de Babilonia, fue destruido de

nuevo, y así ha permanecido hasta nuestros días. Pocos años después, con la des
trucción del fuerte de Mesara, la diáspora —que fue siempre un fenómeno típica
mente judío, con carácter esporádico— se hace masiva. Parecía que el misterioso
vínculo entre el pueblo de Israel, la «tierra prometida» y el Templo, quedaba roto
para siempre. Con esa gran diáspora, el pueblo de Israel se desparrama por todo
el orbe, convirtiéndose en un pueblo peregrino, pero sin perder nunca su identi342



dad, y siempre con la nostalgia de una Jerusalén entre la tierra y el cielo. La
«Ley» se convierte en la patria portátil del judío errante.
Esta es la religión de Lustiger. Ser judío no es pertenecer al actual Estado de
Israel, como no lo era en los tiempos bíblicos pertenecer al Estado de Judá o de
Israel.

Del Estado de Israel, Lustiger dice: «Bajo el desafío insensato que representa
este Estado de Israel, en la cara oculta del "iceberg", hay cuatro milenios de fe y
de sacrificios.»

Ahora bien, esta larga historia «no se ha hecho simplemente para construir
un Estado socialista o pequeño burgués». Y cuando se le cuestiona que hay una
interpretación religiosa y sagrada del Estado de Israel pero que hay también que
dejar tranquilos a los israelitas, él argumenta: «Dejarlos tranquilos sí, pero sólo
podrán vivir tranquilos si olvidan lo que son.»
Lustiger se convierte al cristianismo, ¿cómo? Estas son sus palabras sobre su
tránsito de la Sinagoga a la Iglesia Católica: «Mi deseo de ser bautizado ocurrió
en la Catedral de Orleans, en el curso de la Semana Santa, justo antes de la Pas

cua del 40. Un día entré en la Catedral, que estaba en mi camino cotidiano del Li
ceo. Entré un día que después supe que era Jueves Santo. No sabía por qué estaba
allí ni por qué pasaban estas cosas dentro de mí. Al día siguiente volví a la Cate
dral; la iglesia estaba vacía, espiritualmente también. Yo no sabía que era Viernes
Santo y en el momento pensé: quiero ser bautizado.»
¿Cómo se explica este tránsito que parece tan brusco, del Antiguo al Nuevo
Testamento? Porque no es un cambio, una transición, una renuncia. En Isaías, el
primero de los cuatro grandes profetas, se leen textos como estos: «Pues bien, el
Señor mismo va a daros una señal: he aquí que la doncella ha concebido y va a
dar a luz un hijo, y le pondrá por nombre Emmanuel.» «Porque un niño nos ha
nacido, un hijo se nos ha dado, el señorio reposará en su hombro, y se llamará
Admirable-Consejero, Dios-Poderoso, Siempre-Padre, Príncipe de la Paz. Gran
de es su señorío y la paz no tendrá fin sobre el trono de David y sobre su reino,
para consolidarlo y restaurarlo por la equidad y la justicia. Desde ahora y hasta
siempre, el celo de Yahvé Sebaot hará eso...» «Y el brazo de Yahvé ¿a quién se
reveló? Creció como un retoño delante de nosotros, como raíz de tierra árida. No

tenía apariencia ni presencia; (le vimos) y no tenía aspecto que pudiésemos esti
mar. Despreciable y desecho de los hombres, varón de dolores y sabedor de do
lencias, como uno ante quien se oculta el rostro, despreciable, y no le tuvimos en
cuenta. ¡Y con todo eran nuestras dolencias las que él llevaba y nuestros dolores
los que soportaba! Nosotros le tuvimos por azotado, herido de Dios y humillado.
El ha sido herido por nuestras rebeldías, molido por nuestras culpas. El soportó

el castigo que nos trae la paz, y con sus cardenales hemos sido curados. Todos no
sotros como ovejas éramos, cada uno marchó por su camino, y Yahvéh descargó
sobre él las culpas de todos nosotros. Fue oprimido y él se humilló y no abrió la
boca. Como un cordero al degüello era llevado, y como oveja que ante los que la
trasquilan está mudá, tampoco él abrió la boca. Tras arresto y juicio fue arreba
tado y de su causa ¿quién se preocupa? Fue arrancado de la tierra de los vivos, por
343



nuestras rebeldías fue entregado a la muerte y se puso su sepultura entre los mal
vados.»

Y en el Nuevo Testamento, San Pablo vive este problema en su carne y en su
sangre. Su caída en el camino de Damasco no le aparta, en lo más profundo de la
conciencia, de su condición de judío, al contrario,se sientemás plenamente judío
que el Saulo celoso y encarnizado perseguidor de los cristianos. San Pablo no re
chaza el problema porque para él los problemas radicales del hombre no son
problemas sino misterios, y éstos revelan la realidad no como la luz del sol di

sipando y erradicando las tinieblas —que, por cierto, siempre vuelven— sino
como una luz que es luminosa pero oscuramente luminosa, que pide un entendi
miento no puramente racional que, aunque todavía en sombras y naciendo de
ellas, se abre a la esperanza de una fe sincera.
El conoce que el reino de Dios, Cristo Jesús no lo había anunciado oficial

mente nada más que en el templo y en las sinagogas, pero sabía también que
estaba escrito que vendrían muchos del Levante y del Poniente y que tendrían
asiento en el festín como Abraham, con Isaac y Jacob, en el reino de los cielos, tal
como se había anunciado en Isaías y en el apóstol Mateo; es decir, que la Buena
Nueva era una fuerza de Dios para la salud de todo hombre que cree; en primer
término los judíos, después los griegos y los gentiles.
Pero ¿qué le ha pasado a Israel con el «escándalo de la cruz»? San Pablo ex
presa su pasión de puro judío: «Siento una gran pena y un dolor interno e ince
sante, pues por el bien de nuestros hermanos, los de mi raza y sangre, quisiera ser

yo mismo un proscrito lejos del Mesías. Ellos descienden de Israel, fueron adop
tados como hijos, tienen la presencia de Dios, la Alianza, la Ley, el culto y las
promesas, y suyos son los Patriarcas y de ellos, en lo humano, nació el Mesías.»

Y entonces se pregunta ¿habrá desechado Dios a su pueblo? Y contesta resuel
tamente: «Dios no ha desechado a su pueblo que El eligió.» Y vuelve a pregun
tarse: «¿Han caído (sus hermanos) para no levantarse? Por supuesto que no; si
por haber caído ellos la salvación ha pasado a los paganos, es para dar envidia a
Israel.» «Y por otra parte, si su caída ha supuesto riqueza para el mundo, es decir,
si su devaluación ha supuesto riqueza para los paganos, ¿qué no será su afluencia
en masas? Y con otras palabras, "la obcecación dé una parte de Israel durará
hasta que entre el conjunto de los pueblos, entonces todo Israel se salvará".» Y a

los paganos cristianizados les amonestará diciendo: «Si es verdad que han desga
jado algunas ramas del olivo originario de Israel, y que entre las que quedaban
han sido ellos, que eran de, acebnche, injertados, que no presuman estas ramas
nuevas sino que recuerden que no sostienen ellas a lá raíz, sino que es la raíz
quien las sostiene a ellas.» Les previene así a los cristianos nuevos que si Dios no
tiene miramiento con las ramas naturales, a lo mejor tampoco lo tienen las ramas
injertadas, prevención que sigue válida.
Veinte siglos después, después del Concilio Vaticano II, en su «Declaración

sobre las relaciones de la Iglesia con las religiones no cristianas», dice: «La Igle
sia de Cristo reconoce que, conforme al misterio salvífico de Dios, ya en los
Patriarcas, en Moisés y en los Profetas se encuentran los comienzos de su fe y de
344



su elección. Afirma que todos los cristianos hijos de Abraham según la fe, están
incluidos en la vocación del mismo Patriarca y que la salvación de la Iglesia esta

místicamente prefigurada en la salida del pueblo elegido de la tierra de esclavi
tud. La Iglesia no puede, por tanto, olvidar que ha recibido la Revelación del An
tiguo Testamento por medio del pueblo con quien Dios se dignó establecer, por
su infinita misericordia, la Antigua Alianza; ni puede olvidar que se nutre de la
raíz del buen olivo, en el que han sido injertadas las ramas del olivo silvestre que
son los gentiles. Pues la Iglesia cree que Cristo, nuestra paz, reconcilió por la cruz
a los judíos y gentiles y que de ambos hizo una sola cosa en sí mismo.» Es
S. Pablo Redivivo.

Para Lustiger, el cristianismo no es simplemente el cumplimiento del
judaismo, es algo mucho más complejo y profundo. En el Mesías Cristo, Dios ha
conseguido las promesas hechas a Israel; por eso el Nuevo Testamento habla de
la «plenitud» para anunciar la vueltade Cristo, la segundaveniday su manifesta
ción en gloria. Todo esto en su conjunto es el verdadero cumplimiento; .por eso se
ha podido decir que en el NuevoTestamento está escondidoel Antiguoy que éste
se hace día, se hace luz en el Nuevo. Por eso el cristianismo no puede ser un antijudaímo.

En la historia en su continuidad, una historia en la que la esperanza mesiánica está dada a Israel,,éste tiene siempre su papel puesto que el fin de los tiempos
del hombre no ha llegado aún; por eso se tiene que seguir diciendo que del
Mesías volverá en su gloria, porque así está anunciado por el mismo Jesús. Por
eso también los discípulos de Cristo acabaron por entender que hacía falta que el
Mesías sufriera antes de entrar en su gloria, así como que los sufrimientos del
Mesías no han terminado en sus miembros. La categoría de «cristiano» no borra

las categorías de judío o de pagano; es Dios el que ha hecho gracia a Israel; Dios
le ha dado la existencia para la salud de todo hombre por la «venida del Reino»,
y según las promesas es en Israel donde el Mesías sufriente ha aparecido ya. Por
ello, hasta la venida del Mesías en gloria, el judío sigue siendo judío.
Refiriéndose a San Pablo y a la acusación de que son los judíos y no los paga
nos los que han crucificado al Mesías, dice Lustiger que esto no es verdad. Según
San Pablo son todos los hombres los que le han crucificado; especialmente es
Pilatos el que va a cometer procesamiento, una denegación de justicia absoluta.
El lleva la responsabilidad legal y son los soldados de Roma los que le crucifican.
Pero la medida de la pracia, del perdón y de la misericordia que el Mesías repre
senta, es infinita. Dios Padre ha tomado a su cuenta todo el pecado, a través de la

condición humana de su propio Hijo, Jesús, el único, el Israel era ya un hijo muy
amado y lo sigue siendo.

El que pretenda decir que es inocente de la muerte de Cristo y que son «los
otros» los que le han matado, no puede en verdad creer en Cristo. Por ello el anti
semitismo, en su versión pseudoteológica dice: «Son los judíos los que le han
matado y no nosotros.» Es blasfematorio, niega el universalismo de la redención
y no cree en la mediación del Crucificado, del Hijo de Israel, injustamente perse345



guido, ni en el poder de Dios que salva el pecado de todos para hacer a todos mi
sericordia.

Cristo es el hombre mesiánico: Cristo y sus hermanos, es decir todos los que
nacen en El por el bautismo. El rito de agregación es el bautismo; los que deben
entrar en la nueva alianza no lo hacen por la circuncisión sino por el bautismo.
El bautismo de Juan Bautista ha llegado a ser el bautismo en nombre de Cristo y
se da a todos, judíos y paganos, y significa que todos hemos pecado, que todos he
mos roto la Alianza, que ninguno de nosotros, judío o pagano, es digno del don
que le ha sido dado para entrar en la nueva afianza del Espíritu Santo que los
profetas habían anunciado. Lo que sigue siendo verdad es el enigma de la
«puesta aparte» de Israel. Ahora bien, ese a modo de apartamiento del pueblo
judío es una «puesta en reserva». Lo que. ha sido apartado está escondido en la
mano de Dios, en virtud del designio de Dios mismo.

Israel sigue siendo bien amado hasta que acabe el tiempo de lágrimas —que
es la historia de,los hombres— e Israel entero («Khol Israel») descubra la totali
dad de la redención. Israel entero quiere decir los vivos y los muertos. Lustiger

dice: «Yo no sé lo que podría significar la universalidad de una salud que no
incluyese también a los muertos (eso que nosotros llamamos los muertos) tanto
como los vivos. Si los muertos no cuentan, si no tienen derecho a la dignidad hu
mana, la existencia, la religión, pierden su sentido. Todos pueden esperar la con
versión de Israel y que ésta no es sino el retorno de Dios a Israel, en su totalidad.»
El escándalo que ha sido siempre para el cristianismo en la historia de la sal

vación, la de los hombres que no han sido evangelizados, sigue vivo, pero para
Lustiger este es el secreto de Dios y de su misericordia y nosotros, los hombres, no
tenemos derecho a sustituir e impugnar la justicia de Dios; Dios sólo es juez,
«¿quién le podrá juzgar a El?». Desde S. Agustín y su «Ciudad de Dios», y de si
glo en siglo, todos los pensadores de éste tema han sido fascinados por esta cues
tión: la de cómo hacer comprensible «espiritualmente» la historia universal. La
venida del Mesías la ha profundizado vertiginosamente, pero no la ha suprimido.
Ha confirmado y manifestado la universalidad del mensaje bíblico, que com
porta la afirmación de que todos los hombres son hermanos. La redención del
mundo tiene que ser la redención universal.

Para el Cardenal lo que está claro en todo el proceso de su obra es que se ha
sobrepasado al fin el «siglo de las luces» en el corazón de los hombres, y con ello
la ilusión racionalista de una comprensión del hombre simplemente en vía de la
pura razón. Piensa que hay que reaccionar contra esa tentación de que la era
científica permitiría eliminar el mal del mundo. Según la Biblia el mal en el
mundo se encuentra inscrito, como un pecado, en la conciencia y en la libertad
morales. Es una ilusión pensar que la razón puede ser salvada por la razón. Las
sociedades tienen que inventar explicaciones irracionales para enterarse de todo
aquello que sobrepasa un razonamiento de pura casualidad. Y en cuanto al mal
absoluto, Lustiger piensa que así como hay una experiencia de la existencia de la

libertad,la hay también de que la libertad está herida, así como del mal de que el
hombre puede ser capaz. Se puede esperar todo del hombre, pero hay que tener
346



en cuenta la capacidad de mal que el hombre tiene en comparación y confronta
ción con el bien a que está llamado. No hay buenos y malos porque el peor de los
malos puede hacerse bueno y porque no hay condenación absoluta en tanto que
Dios no esté condenado. -Ycreer todo esto es rehusar la razón maniquea, es creer
en la libertad.

347

