LA UNIVERSIDAD Y LA CONSTITUCIÓN
Por el Académico Correspondiente

Excmo. Sr. D. Julio Iglesias de Ussel *

No resulta fácil analizar con brevedad a la Universidad. Cualquier
afirmación requeriría múltiples matizaciones o concreciones, porque todas
sus dimensiones son — en primer lugar— entrelazabas. Las cuestiones no se
presentan depuradas, aisladas y sin fronteras, sino todo lo contrario. Por con­
siguiente se requeriría un tiempo y un espacio mucho más dilatado que un
artículo para consignar las necesarias precisiones. Pero además, en segundo
lugar, cualquier apreciación sobre la Universidad sería siempre susceptible de
matización como consecuencia de la muy alta diversidad existente en nues­
tro sistema universitario.
La diversidad del sistema educativo se encuentra incluso en el muy
diferente asentamiento de las instituciones universitarias. Junto a institucio­
nes centenarias, desde la Constitución se han creado Universidades a un rit­
mo muy rápido. Entre 1976 y 1982 fueron siete las nuevas Universidades; de
1983 a 1995 ascendieron a diecisiete; y entre 1996 y 2003 se crearon once.
En total treinta y cinco Universidades en un cuarto de siglo. Entre 1500 y
1975 fueron veintisiete las Universidades creadas. En veinticinco años se han
abierto más Universidades que en cuatro siglos.
El gran número de nuevas Universidades genera muy diferentes
situaciones en estos momentos y por lo tanto han de abordar problemas muy
* Sesión del d(a 9 de diciembre de 2003.
299



heterogéneos. Es tal su diversidad que cualquier afirmación que se predicara
sobre una Universidad hoy, podría encontrar algún lugar sobre el que pudie­
ra predicarse.
Si la creación de nuevas Universidades — sin ningún tipo de estrate­
gia o planificación— ha seguido un ritmo sin precedentes en Europa occi­
dental, la heterogeneidad de la situación universitaria se acrecienta al exami­
nar el número de titulaciones (es decir, Licenciaturas o niveles similares y
Diplomaturas) que ofrece el conjunto del sistema. Su crecimiento es todavía
más rápido que el del número de centros universitarios. En sólo una década,
1992-2002, se han multiplicado por cuatro el número de titulaciones que
ofrecen las Universidades públicas (tabla 1).

T

a b la

1

Número de titulaciones impartidas en las Universidades españolas
1992-1993

Total...........................
Ciclo Largo.................
Ciclo Corto................
Títulos Propios * ........

Total

Universidades
públicas

1.142
627
502
13

1.073
583
486
3

200 2 -2 0 0 3
Universidades
privadas

69
44
16
9

^

4.514
1.562
1.621
1.331

Universidades
públicas

3.929
1.349
1.363
1.217

Universidades
privadas

585
213
258
114

Fuente: C o n s e jo d e U n iv e rs id a d e s .
* El n ú m e r o re a l d e t ít u lo s p r o p io s p u e d e s e r in fra e s tim a d o , p o r p r o b le m a s d e in f o r m a c ió n , s o b r e t o d o e n 2 0 0 2 / 2 0 0 3 .

La enorme rapidez del crecimiento de la oferta universitaria ha diver­
sificado extraordinariamente las opciones de los estudiantes pero también la
situación y calidad con que se ofrecen. No todas las titulaciones han nacido
con equivalente nivel de preparación, disponibilidades y equipamientos
humanos y materiales, con lo cual sus ofertas siendo formalmente las mismas
son sin embargo muy heterogéneas. En este contexto cualquier juicio sobre
la Universidad puede requerir precisiones en unos casos por exceso y en otras
por defecto.
Donde los hechos son inequívocos es en el ámbito económico. El
cumplimiento del mandato constitucional se ha traducido en un rápido incre300





mentó de los recursos públicos destinados a la educación. El gasto público
destinado a la educación ha pasado del 1,75 del PIB en 1975, al 2,7 en 1981;
3,8 en 1992 y 4,5 en el año 2001, según el informe de la OCDE «Education
at a Glance» 2002. Se ha producido un incremento de tres puntos del PIB en
veinticinco años. En los últimos nueve años, se incrementa un 0,7 del PIB pese
al descenso simultáneo del alumnado en todos los niveles salvo el universita­
rio. Es de destacar que el incremento del gasto público educativo en relación
al PIB entre 1975 y 1981 — seis ejercicios presupuestarios a cargo, sobre todo,
del Partido UCD— fue tan grande como el producido en once ejercicios pre­
supuestarios, de 1981 a 1992.
La Constitución ha afectado igualmente a la realidad educativa en lo
que se refiere a los gestores de los fondos públicos. La Constitución otorga
competencias decisivas a las Comunidades Autónomas en la gestión educa­
tiva y sus correspondientes recursos económicos. En tan sólo una década —
de 1990 al 2000— el control autonómico del gasto público en educación ha
pasado del 50,9 al 82,6; un porcentaje que ha seguido creciendo como con­
secuencia de los traspasos competenciales posteriores. Las Comunidades son
ya hoy unos actores decisivos de las políticas universitarias, incluso en las polí­
ticas de gasto. Lo cual revela el importante protagonismo de las políticas uni­
versitarias regionales en la situación efectiva de cada Universidad.
Los datos mencionados revelan la creciente prioridad otorgada por la
sociedad española al sistema educativo. Un sistema que con un ritmo acele­
rado — y por consiguiente con dificultades— ha cambiado sus parámetros
básicos. Otros países con evoluciones más lentas han contado con más tiem­
po, también, para detectar la emergencia de problemas y abordar sus solu­
ciones. Han recorrido la historia con ritmos más lentos y, por consiguiente,
con mayor capacidad para hacer reajustes y adaptaciones a las cambiantes
circunstancias del tiempo. No ha sido el caso de España, donde los cambios
se han producido con aceleración; cambios simultáneos, en todos los ele­
mentos del sistema, cuantitativos y cualitativos, organizativos y de gestión,
desde los planes de estudio hasta la topografía de los centros donde se
imparten.
Los cambios nunca son fáciles y menos aún en las Universidades.
Hace unos meses el editorial de un influyente diario francés — Le Fígaro, 28302



V-2003— , lo denunciaba sin rodeos. «Francia — decía— se ha instalado en la
idea de que el poder político no puede llevar a cabo una verdadera reforma.
O la esquiva o cede (...) La movilización de los profesionales es una oportu­
nidad. La educación nacional, símbolo del arcaísmo sindical, es el arquetipo
del mal francés. Aunque se manifiestan contra las pensiones, los profesores
también se movilizan porque saben que su universo es uno de los más
enquistados. Que tiene una urgente necesidad de reformas». Y los ejemplos
pueden reproducirse en relación a Inglaterra con las iniciativas del Gobierno
Blair sobre financiación de las Universidades y créditos a los estudiantes.
Con dificultades o sin ellas, las Universidades tendrán que afrontar
cambios en profundidad para adaptar su papel en un mundo no en transfor­
mación, sino demasiado cambiado ya para permitir su subsistencia sin ajustes
rápidos a nuevas y bien diferentes realidades sociales. El siglo xxi exige la
refundación de la Universidad, porque el entorno en que se ubica no se pare­
ce en nada al que durante tantos años ha acogido y atendido a la Universidad
en el pasado. Los retos para el logro de ese objetivo son innumerables. Selec­
cionaré alguno de ellos para resaltar la urgencia de las transformaciones.

EL RETO DE LA CALIDAD
El reto de la calidad constituye un ejemplo de la transversalidad de
las cuestiones universitarias. Cualquier aspecto concreto que por razones
analíticas se seleccione, estará vinculado a otros en cualquier estrategia de
mejoría de calidad. Por consiguiente un tratamiento pormenorizado nos lle­
varía a la revisión global de la Universidad para diagnosticar sus problemas de
calidad; y es notorio que no cabe hacerlo aquí ahora. Me limitaré a realizar
un planteamiento general.
La calidad es en efecto el primer reto del sistema universitario. Su
centralidad proviene de numerosas raíces. Ante todo, porque después del
muy rápido crecimiento cuantitativo del sistema es el momento de centrarse
en su dimensión cualitativa. En otras palabras, resueltos los problemas de
accesibilidad al sistema, se necesita trabajar en la mejora de la calidad de sus
prestaciones. Existen numerosos indicios de que las cosas no cuentan con los
niveles deseados en todos los casos. Un prestigioso universitario, Pedro Cere­
303



zo, ha advertido incluso que nuestra Universidad ha sufrido un rebajamiento
en los contenidos que transmite, con la improvisación del profesorado y con
la escasa o nula selección de sus alumnos, y añade que: «este alarmante des­
censo de nivel se ha solido encubrir con una barata ideología de la democra­
tización que, a la larga, no hará más que nivelar situaciones de competencia
y reducir las mismas exigencias internas de la Institución (universitaria)».
Las desigualdades educativas ya no se asientan primariamente en el
acceso a los centros, sino en las condiciones de calidad que reciben quienes
acceden al sistema. La discriminación ya no reside ante todo en el acceso al
sistema sino en las condiciones de calidad que se disfruta; un criterio mucho
más opaco o controvertido pero con efectos discriminatorios más graves por
su menor visibilidad.
Pero hay otra razón si se quiere estructural en la centralidad de los
problemas de calidad. Procede de la homogeneidad formal de nuestro siste­
ma. España no cuenta, al menos nominalmente, con un sistema universitario
jerarquizado. No existen Universidades orientadas a la investigación y otras a
la docencia; ni Universidades que puedan o no impartir el doctorado. No,
nuestro sistema se asienta en la igualdad absoluta entre todos sus compo­
nentes. Por eso mismo se requiere reforzar la atención a las cuestiones de
calidad que otros sistemas lo simbolizan y evidencian con diferentes rangos
formales entre sus Universidades.
La atención a la calidad viene impuesta igualmente por el intenso
proceso de descentralización de la gestión educativa. Esto dota de cierta
heterogeneidad estructural al sistema y requiere que instancias, educativas o
no, analicen y difundan los exámenes de la calidad del sistema. Una preocu­
pación por la calidad que se acrecienta en el estado de bienestar. Las dife­
rentes políticas han de buscar su legitimación para obtener recursos públicos
con la evidencia de la calidad de sus prestaciones. Por eso la LOU ha otorga­
do gran relevancia a los problemas de la calidad y ha creado una institución
— la Aneca— para promoverla y verificarla. Los ciudadanos necesitan cono­
cer no sólo las titulaciones disponibles, sino también la calidad que tengan
acreditada. Tienen derecho a hacer sus elecciones con conocimiento de la
situación real de las Universidades, realizado con garantías de objetividad.

304



La descentralización ha sido simultánea, además, con la autonomía
universitaria. La gestión autónoma de las Universidades puede — y es lógico
pensar que así tiene que ocurrir— hacerlas evolucionar de manera diferen­
ciada. E incluso en algún caso, nada impide que se produzcan descensos en
alguna de las dimensiones de su calidad. En cualquier caso, el sistema puede
ahora evolucionar implantando mejoras a ritmos muy diferentes, por lo que
la mejoría sustancial en un grupo de Universidades evidenciará los retrasos de
otras aunque sea en un contexto global de mejoras.
La autonomía universitaria acrecienta pues la relevancia de las cues­
tiones de la calidad y tal vez acrediten ese triste signo de la historia: se ate­
núan o suprimen unas diferencias o desigualdades pero para que renazcan
otras. A lo mejor, después de reducir los problemas de acceso aparecen las
diferencias de calidad, menos transparentes y verificables que los anteriores
pero quizá el problema más grave para la igualdad de oportunidades hoy.
Por supuesto que en los problemas de calidad cuenta con relevancia
la financiación disponible. Y España debe incrementar los recursos destinados
a la enseñanza universitaria. Pero hay muchas cuestiones implicadas en la
financiación y no cabe esperar cambios por la mera inyección de recursos más
cuantiosos. Los problemas de gestión afectan también a la financiación y no
suele dotárseles de la misma relevancia.
Hay dos indicadores esenciales para apreciar la cuantía de los recur­
sos disponibles por el sistema universitario. Uno, en función del PIB. En este
indicador estamos situados en una posición intermedia entre los países desa­
rrollados. El significativo incremento de los recursos ha seguido el rápido cre­
cimiento económico de la segunda mitad de los años noventa. El otro indi­
cador es el gasto por alumno en el sistema universitario. Ahí deben tenerse
en cuenta parámetros cuya responsabilidad recae en las propias Universida­
des. Así, los planes de estudio podrían ser, generalizadamente, de cuatro
años, en lugar de los cinco que cuenta habitualmente. Una decisión de esta
naturaleza, incrementaría la dotación por alumno en un 20 por 100 al redu­
cir un año la duración de las Licenciaturas y así equipararlas con la predomi­
nante en Europa. Otro parámetro relevante afecta al fracaso escolar. España
cuenta con las tasas más altas de la Unión Europea. Esto genera también el
incremento artificial — y por razones propias de la enseñanza universitaria y
no de las dotaciones económicas— del número de alumnos e igualmente
305



hace disminuir la cuantía de los recursos disponibles por alumno. Por consi­
guiente, la mejora del rendimiento educativo y el acortamiento de los estu­
dios universitarios a lo habitual en Europa, nos situaría comparativamente en
muy buena posición comparativa.
En todo caso, los datos comparativos advierten que no existe corre­
lación automática entre gasto y calidad. Hay excepciones en todas las direc­
ciones, aunque un nivel adecuado de financiación es condición indispensa­
ble. En un reciente ensayo, Guillermo de la Dehesa ha aportado pruebas
notorias: «El éxito educativo en los países asiático muestra (...) que cuanto se
gasta en educación es menos importante que cómo se gasta. En el este de
Asia se gasta un 3 por 100 del PIB en educación, menos que en otros países
en desarrollo (y menos que en España que gastaba en el 2003 el 4,9 por 100)
(...). Sin embargo, los estudiantes de China, Corea, Taiwán, India y Japón son
mejores que los del resto del mundo. ¿Cómo lo han conseguido? En primer
lugar porque su entorno familiar ha sido mucho más propicio a la educación.
En segundo lugar, las empresas y los gobiernos son mucho más exigentes a
la hora de seleccionar a sus empleados y pagan una prima por llevarse a los
mejores. En tercer lugar, el número de estudiantes por clase y por profesor es
superior al de países occidentales (lo que) permite pagar mejor a los profeso­
res y tener pocos pero muy buenos y dedicados».
La observación atestigua la compleja relación causal de la calidad.
Múltiples dimensiones — históricas, políticas, laborales, económicas, profe­
sionales, económicas y hasta antropológicas— condicionan los niveles que
alcance. Centrar en exclusiva en uno de ellos constituye una errónea limita­
ción. Tan importante como los recursos lo son la calidad de lo enseñado, de
lo investigado y de lo aprendido por los alumnos. Una sociedad que no valo­
re el esfuerzo continuado, no premie o reconozca los méritos por el estudio
y dedicación, que no estimule el espíritu de trabajo, por muchos recursos
financieros que destine a la educación, nunca alcanzará a rendir los frutos
deseados.

EL RETO DE LA DOCENCIA
La docencia ha sido la actividad central y básica de la Universidad en
la mayor parte de su historia. Aunque el profesorado llevara a cabo activida­
306



des de investigación, se realizaba sin menoscabo en la transmisión de cono­
cimientos. El prestigio y la notoriedad del profesorado se asentaban siempre
en su labor docente, más que en sus aportaciones investigadoras.
Los problemas de la docencia se encuentran desde luego relaciona­
dos con decisiones organizativas en las que no tienen responsabilidad los pro­
fesores. La reforma de los planes de estudio llevó a la fragmentación excesi­
va de las materias y las asignaturas. Ocasionó una parcelación del
conocimiento hasta límites negativos. Sus efectos fueron nocivos para el
alumnado sometido a aprendizajes de microasignaturas, con poca carga lec­
tiva que impedía detectar la envergadura e interés de la nueva materia y a
prestarle una atención destacada. El alud de microasignaturas instalaba a Pro­
fesores, alumnos y centros en una dinámica de exámenes y pruebas conti­
nuas, sin desarrollar los anclajes científicos básicos al atomizar el saber hasta
límites perniciosos.
La centralidad histórica de la docencia ha tenido un serio quebranto
desde los años noventa. Desde esos años se establecen estímulos económi­
cos vinculados a la docencia y a la investigación. Ésta se ha articulado con
Comisiones de especialistas nacionales que juzgan las aportaciones realizadas
y conceden de manera selectiva la evaluación positiva. Los méritos docentes
por el contrario, se establecen en cada Universidad y son concedidos a cada
profesor por cada Rector de manera prácticamente generalizada. Incluso si se
realizan encuestas a los alumnos, sus resultados no discriminan ni conducen
a la exclusión de profesores en la concesión de complementos económicos,
salvo en situaciones verdaderamente extremas.
Con el sistema establecido, las consecuencias eran completamente
previsibles. La competencia se orienta al logro de evaluaciones positivas por
la investigación y ha generado desatención de la actividad docente. La docen­
cia ha quedado relegada como prioridad a una posición accesoria. Y esta
dinámica es simultánea con lo que ocurre fuera de la propia Universidad. El
prestigio exterior de un profesor se establece por su reputación como inves­
tigador, difícilmente como profesor. Internacionalmente se conoce a los bue­
nos investigadores, pero difícilmente por su calidad docente.
Si las recompensas y la competitividad se centran en la investigación,
cabe esperar que los profesores compitan por obtenerlos y, por tanto, sus
307



efectos alcanzarán negativamente a la docencia. Y sin embargo, la primera
percepción de la calidad de un centro por los alumnos se fundamenta en la
calidad de su docencia y no en el nivel de su investigación, si es que pueden
establecerse fronteras rígidas entre ambas. Pero si son más numerosos y difí­
ciles los reconocimientos por la investigación, cabe esperar que el profesora­
do le otorgue atención prioritaria, cuando las evaluaciones docentes se con­
ceden automáticamente por los Rectorados.
Sin duda el prestigio de las mejores Universidades se centra en la
estrecha relación entre investigación y docencia. Este equilibrio es el que ha
construido el prestigio de las mejores Universidades estadounidenses. En
España se necesita en estos momentos reforzar la dimensión docente. Sería
necesario recordar la propuesta hecha por Ortega sobre la selección del pro­
fesorado: «No decidirá en la elección del profesorado el rango que como
investigador posee el candidato, sino su talento sintético y sus dotes de pro­
fesor». La actividad investigadora se ha generalizado y hoy, por primera vez
en nuestra historia, podemos afirmar que nuestro sistema universitario es en
su conjunto un sistema investigador. Los impulsos ahora son necesarios para
el reconocimiento y reactivación de la docencia.
Existen multitud de testimonios reclamando la necesidad de mejorar
la calidad de la enseñanza universitaria, sujeta muchas veces a procedimien­
tos muy discutibles. Baste mencionar la crítica descripción de la situación
docente que un Senador socialista dirigía a la Ministra de Educación: «A
veces, señora ministra — y yo soy profesor de universidad— , cuando entro en
las bibliotecas universitarias veo que no hay un libro encima de las mesas de
los estudiantes. Hay apuntes subrayados y fotocopiados mil veces, con una
enseñanza memorística de siglos pasados que no hemos sido capaces de
cambiar, que las nuevas habilidades y aptitudes no entran dentro de la Uni­
versidad, que no se trabaja en equipo, que no son capaces de aplicar las nue­
vas tecnologías de la información y la comunicación, que no somos capaces
de hacer comprender a nuestros estudiantes que hoy en día no se puede
estar licenciado sin haber aprendido perfectamente el inglés, un segundo
idioma, y posiblemente un tercero como han planteado en Alemania».
El catálogo de insuficiencias alcanza tanto a los contenidos como a
los métodos y se enuncia de manera global respecto a todo el alumnado, lo
308



que me parece una generalización excesiva. Pero io relevante es la descrip­
ción negativa que se hace de la calidad de la enseñanza universitaria y los
procedimientos arcaicos que considera predominantes.
Nuestra Universidad necesita un impulso semejante al generado gra­
cias a la implantación de la evaluación de la actividad investigadora del pro­
fesorado. Y será difícil impulsarlo de manera generalizada pues se asienta en
interacciones entre profesores y alumnos bastante opacas y con dificultados
objetivas de evaluación rigurosa. La evaluación por parte del alumnado pue­
de medir su satisfacción, que es un componente positivo, pero no guarda
correlación con la calidad.
Se necesitan iniciativas generalizadas de innovación por parte del
profesorado. Las dificultades no proceden desde luego de la ratio profesoralumno existente en España. El número de alumnos por profesor es más bajo
que en la mayor parte de países europeos. Y sin embargo la docencia ofrece
claras lagunas en nuestra Universidad. Incluso medido con el indicador de fra­
caso escolar, las altas tasas de fracaso entre el alumnado universitario — entre
los más altos de Europa— , incluidos los alumnos que acceden a la Universi­
dad con las calificaciones más elevadas, muestran que los problemas de la
docencia requieren aportaciones rigurosas y soluciones urgentes.

EL RETO DE LOS CAMBIOS EN EL ALUMNADO
Cada una de las Universidades españolas cuentan con muy diversas
historias — por cierto, muy poco estudiadas— , diferente antigüedad y ofre­
cen un elevado número de titulaciones de todos los niveles. Cualquier Uni­
versidad española de tamaño medio ofrece incluso más programas de doc­
torado que cualquiera de las mejores estadounidenses. También en sus
dotaciones, número de profesores doctores o funcionarios y equipamientos
— sean laboratorios o bibliotecas— cuentan con extraordinaria diversidad.
Baste un sólo indicador obtenido de la información publicada por la agrupa­
ción de Rectores de las Universidades españolas. Según los datos de la Crue,
el año 2000, en las bibliotecas universitarias el número de libros disponibles
por estudiante oscilaba entre 37 en Navarra y 13 en Andalucía y Extremadu­
ra; la media por Comunidades fue de 17 libros por universitario. Y el gasto
309



destinado a compra de libros y revistas, ese mismo año, osciló entre 151
euros por alumno que invirtió Navarra y, de nuevo en los últimos lugares, 23
Extremadura y 36 Andalucía; la media de todas las Comunidades se situó en
45 euros por estudiante universitario destinado a compra de libros o revistas.
Las muy diferentes condiciones en que desempeñan su actividad,
contrastaba con la gran homogeneidad que históricamente contaban sus
alumnos. Por lo menos hasta la Constitución, la imagen tradicional que con­
taba la sociedad del estudiantado universitario correspondería, con pocas
variaciones, con los siguientes rasgos: Español, varón, clase media o alta, con
edades jóvenes. La inmensa mayoría de los universitarios contaban con la
mayoría de estos rasgos. Una situación que dotaba de gran homogeneidad a
los destinatarios de la actividad universitaria. Unicamente el servicio militar
agrupaba mayor número de varones jóvenes, aunque de todas las clases
sociales.
Las Universidades han de afrontar la novedad de la heterogeneidad
de sus estudiantes. Deberán atender a públicos cada vez más diferenciados.
Además de las mujeres, que constituyen ya mayoría en las Universidades, y
varones jóvenes en primera formación, los centros educativos tendrán que
atender a nuevos sectores. Ante todo los estudiantes inmigrantes, con estu­
dios medios realizados o no en su totalidad ya en España. No se han estu­
diado las necesidades específicas que puedan presentar cuando estas gene­
raciones de inmigrantes incorporadas ya al sistema educativo, accedan a la
Universidad. Pero pueden requerir medidas adecuadas para hacer frente a las
situaciones específicas que presenten en niveles formativos, recursos econó­
micos o aspiraciones formativas.
Otra diversificación del estudiantado procederá del alumnado que
realice una segunda titulación. Pero una nueva titulación vinculada no a las
aspiraciones ocupacionales, sino a la satisfacción o curiosidad intelectual.
Lograda la estabilidad laboral, lo que se busca es mejorar la formación huma­
nística, artística o en ciencias sociales. Se trata de un sector del alumnado que
crece significativamente en todos los países desarrollados. E igualmente ocu­
rrirá en España en el inmediato futuro.
Otro déficit que tendrán que corregir las Universidades españolas son
las de estudiantes extranjeros. El número de estudiantes extranjeros en nues­
310



tros centros es muy bajo. El déficit es todavía más acusado si consideramos
que quienes lo hacen no en todos los casos lo hacen por preferencias cientí­
ficas. Su accesibilidad puede deberse a razones muy diferentes. Prevalecen en
muchas ocasiones motivaciones debidas a facilidades lingüísticas o becas dis­
ponibles.
El reto pues de nuestro sistema universitario es lograr unos niveles de
calidad que generen demanda entre estudiantes de otros horizontes geográ­
ficos. Para ello ha de consolidar su prestigio en los escenarios internacionales
por sus altos niveles de investigación y la calidad de sus instituciones educa­
tivas. El estudiantado que merece captarse en otros países es el de altos
estándares de cualificación y rendimiento.
Se necesita por tanto diversificar nítidamente lo conveniente por
razones de política de cooperación o de ayuda entre países, y lo que es pro­
pio de la excelencia universitaria. No se trata de cerrar el acceso por razones
de intereses políticos o de vecindad. Pero no conviene confundir ni confun­
dirse. La obligación primigenia de la Universidad es contar con niveles de cali­
dad y prestigio que atraigan a buenos estudiantes e investigadores para
completar o realizar en los centros españoles su formación. Y estos son los
que necesita el sistema universitario y la propia sociedad española. Natural­
mente seguirán siendo bienvenidos quienes accedan por razones históricas,
políticas, de vecindad o cualquier otra. Pero no debe presentarse su acceso
como prueba de la calidad o prestigio del sistema; son realidades bien dife­
rentes. Y en esta nueva línea de atracción de estudiantes extranjeros de alta
formación, se necesitan políticas activas asentadas en la mejora de la calidad
del sistema.
Por último, la heterogeneidad del alumnado procederá en el futuro,
cada vez más, de la involucración de la Universidad en la formación continua.
Es un reto novedoso para la institución, que deberá jugar un papel muy acti­
vo en esta nueva realidad del siglo xxi. Se trata de una necesidad esencial
para el progreso en la sociedad del conocimiento y las nuevas tecnologías, a
las que la Universidad debe ofrecer adecuada respuesta. Sin unos niveles de
calidad altos, las empresas y los profesionales orientaran sus demandas hacia
fuera de la Universidad, sobre todo al no necesitar titulaciones oficiales para
acreditar la actualización o puesta al día en la profesión.



Tanto por los procesos de formación continua como por la demanda
de segunda titulación, cada vez será más frecuente la incorporación de estu­
diantes mayores o de la tercera edad. El monopolio de la Universidad por los
jóvenes, tiene sus horas contadas. Aumentará significativamente la demanda
de estudiantes con edades avanzadas, sin objetivos laborales. En el futuro
inmediato estas demandas provendrán de generaciones que carecieron opor­
tunidades formativas, incluso en la enseñanza básica, en sus años jóvenes.
Por tanto en lo inmediato servirán para cubrir déficit del pasado. Pero pasa­
da esta afluencia, serán los mayores de las generaciones de la universaliza­
ción de la enseñanza quienes accedan, en sus años avanzados, de nuevo a la
Universidad para cubrir sus ambiciones incumplidas o sus horas de ocio. El
éxito de las Universidades de la Tercera Edad puestas en marcha en gran
número de centros, acreditan la creciente demanda de este nuevo sector
estudiantil.

EL RETO DE LA COOPERACIÓN INTERUNIVERSITARIA
La Universidad española ha crecido vertiginosamente en su número
de alumnos. En 1975 contaba con alrededor de medio millón de estudiantes
y en el 2003 alcanza una cifra de millón y medio de alumnos. Se trata de la
tasa más elevada de Europa, a continuación de Finlandia. Pero desde la entra­
da del nuevo siglo este alto número de estudiantes ha comenzado a descen­
der, como consecuencia de la llegada a edades universitarias de cohortes cre­
cientemente menores como consecuencia de la brusca caída de la natalidad
desde 1975.
El escenario de los próximos años es de descenso del número de
alumnos con los consiguientes efectos en las políticas de reclutamiento de
profesorado, ingresos de la Universidad, políticas de formación de investiga­
dores etc. Pues bien, estos nuevos parámetros universitarios requerirán nue­
vas y activas políticas de cooperación ínter universitaria.
En primer lugar se necesitará establecer entre los objetivos de las ins­
tituciones el de la cooperación Ínter universitaria. Existe sin duda una larga
tradición en la cooperación exterior de las Universidades. Pero será necesario
abrirla además a la cooperación con sus centros vecinos. Y no resultará siem­
312



pre posible; han sido muy estudiadas la intensidad de las tensiones entre veci­
nos y por tanto no siempre la proximidad cabe interpretarla en términos de
facilidad del cumplimiento de objetivos. La proximidad puede incluso activar
rivalidades por la obtención de recursos o captación de alumnos dando lugar
a recelos novedosos.
La cooperación debe activarse entre centros de diferentes Comuni­
dades Autónomas, de la misma Comunidad y entre Universidades públicas y
privadas. Se trata de potenciar los recursos disponibles y los objetivos institu­
cionales. La cooperación será beneficiosa en todos los aspectos. Pero en algu­
nos serán cada vez más imprescindibles. El caso más notorio es el de los estu­
dios de postgrado en sus más variadas modalidades. Los programas de
doctorado, de Masters o la optimización de los Institutos de Investigación,
requerirán la actuación coordinada de especialistas de dentro y de fuera de
cada Universidad. No deberían subsistir mas fronteras que las del logro de la
máxima calidad. Y para el logro de ese objetivo todos los esfuerzos deben
aportarse. Pero será necesario superar enfeudamientos en ocasiones más
fáciles de evitar con la visita de un especialista extranjero que con un vecino.

RETO DE LA CONEXIÓN CON LA SOCIEDAD
La Universidad del siglo xxi ha de intensificar sus lazos con la sociedad.
Sin embargo este objetivo no resultará fácil alcanzarlo y las causas habría que
examinarlas tanto en la Universidad como en la responsabilidad de la propia
sociedad. Que por razones de espacio me fije ahora solo en una parte de la
realidad, en la Universidad, no quiere decir que carezca de sentido examinar
lo que le corresponde a la propia sociedad en el distanciamiento.
La situación parte de unas bases complicadas para acelerar la aproxi­
mación. Existen demasiadas inercias y fuerzas que han mantenido alejado a
la Universidad de su entorno. No lo favorece la tradición universitaria, sino
más bien la obstaculiza. Tampoco lo ha impulsado la secular financiación
exclusivamente pública, hasta hace un par de décadas. Lo mismo ocurre con
la experiencia biográfica de la mayor parte del profesorado, con experiencia
exclusiva en la propia Universidad o a lo sumo interna al mundo educativo,
primero como alumno y luego como profesor. Salvo en las Facultades de
313



Medicina o en las Ingenierías, la experiencia profesional del profesorado es
muy escasa, cuando no se exhibe ese alejamiento como símbolo de pureza
universitaria.
El fracaso o la adulteración de la figura del Profesor asociado — el
profesional acreditado que aporta sus conocimientos prácticos a tiempo par­
cial a la Universidad— , no procede únicamente de razones retributivas o de
la necesidad de esas plazas para la docencia ordinaria. Hay también recelo a
las aportaciones que puedan proceder de la experiencia directa en el merca­
do de trabajo. La realidad profesional nunca se ha contemplado como el
lugar de destino de la actividad formativa, sino como algo posterior pero aje­
no a la propia Universidad.
Ni la experiencia del pasado ni la cultura organizativa de la institución
universitaria, aproxima a la sociedad. El alejamiento de la Universidad, tantas
veces catalogada de torre de marfil, lo es en realidad de materiales aún más
sólidos y menos claros. Y con este pasado, los Consejos Sociales no han
alcanzado todos los logros que cabe esperar de su actividad.
La cultura organizativa de las Universidades y de los universitarios se
encuentra poco permeabilizada a las demandas, requisitos y oportunidades
que para la Universidad cuenta la sociedad. Los intentos fracasados o la ina­
nidad de muchas Asociaciones de Antiguos alumnos impulsadas en una u
otra Universidad, guardan relación con ese alejamiento mutuo.
Desde luego la situación actual ha mejorado sustancialmente, pero
se trata de un camino muy corto para lo que queda por recorrer. Se ha hecho
mucho gracias a los contratos con las empresas, con los programas de prác­
ticas en empresas, con los Centros de Orientación para el empleo, con las
Fundaciones Universidad y Empresas y tantas otras iniciativas desarrolladas.
Pero siendo cierto que se han abierto nuevas y acertadas sendas, son avan­
ces parciales. Consisten en muchas ocasiones en iniciativas superpuestas, que
no incrementan la sensibilización hacia el mundo exterior de la Universidad.
Se trata de objetivos específicos sin efectos globales en el diseño y la organi­
zación interna del sistema. Muchas veces se limita a ser una añadido todo lo
brillante y eficaz que se quiera, pero separado de la vida interna real de la ins­
titución.
314



La carencia de imbricación real entre la Universidad y la sociedad, se
evidencia en la relevancia adquirida en los últimos años en las salidas ocupacionales de los estudios universitarios. La centralidad en la orientación hacia
el mercado de trabajo por parte de los alumnos han convertido muchos estu­
dios en la ingrata carrera de obstáculos para el logro del anhelado puesto de
trabajo. La Universidad queda convertida en el instrumento para buscar tra­
bajo, invirtiendo la verdadera jerarquía de prioridades. La Universidad es un
centro de producción y transmisión de ciencia y conocimientos, que después
han de aplicarse en la vida laboral; pero no es una oficina de empleo ni pue­
de organizarse a su servicio. Lo cual evidencia que no todos los meritorios
esfuerzos de aproximación entre la sociedad y la Universidad terminan enri­
queciendo a ambas instituciones.
Debo añadir que son muchos los instrumentos que la nueva Ley
Orgánica de Universidades otorga para potenciar los vínculos entre la Univer­
sidad y la Sociedad. Destacaré la presencia de representantes de la sociedad
en el Consejo de Gobierno de la Universidad; el reforzamiento de los Conse­
jos Sociales con nuevas responsabilidades — entre ellas en el nombramiento
del Gerente— y la designación de uno de sus Presidentes como miembro del
Consejo de Coordinación Universitaria por el Gobierno del Partido Popular; la
creación de la Agencia de Evaluación — la Aneca— con importantes cometi­
dos en la transparencia y la conexión con la sociedad; la vuelta al espíritu ori­
ginario de los Profesores Asociados que deberán ser profesionales en activo;
la posibilidad de crear Institutos Mixtos de Investigación con empresas; las
facilidades para poner en marcha empresas de base tecnológica; o al otorgar
plenas facultades a los Rectores para que, con convenios de movilidad, pue­
dan traer temporalmente profesionales desde la empresa a la Universidad
para que aporten sus conocimientos y viceversa: permite que los Rectores
autoricen desplazamientos temporales de Profesores a empresas para que
mejoren sus conocimientos prácticos con esas estancias.
Son medidas que pueden incrementar las relaciones Universidad y la
sociedad. Pero no se trata de establecer catálogos exhaustivos. Se requiere
algo más profundo e inmaterial que transciende a cualquier medida concre­
ta. Se necesita una sensibilización global— dentro y fuera de la Universidad—
que pueda operativizarse con todo tipo de instrumentos. Pero la existencia de
estos instrumentos no garantiza por si solo el éxito. Al final nos encontramos
315



con la necesidad de nuevos valores y una nueva cultura organizativa asenta­
da en la vitalidad de una nueva frontera entre la Universidad y la sociedad.

EL RETO DE LA ENSEÑANZA A DISTANCIA
En la era de las nuevas tecnologías, estas han de desempeñar un
papel muy activo en la vida universitaria. Se cuenta ya con suficiente expe­
riencia para afirmar que no parece que las enseñanzas a distancia vayan a
sustituir, con carácter general, a la presencial. En todos los países desarrolla­
dos funciona como sistema complementario aunque pueda acrecentar su
relevancia en países en vías de desarrollo, hasta llegar a ser el instrumento
educativo predominante. Si en ocasiones se contemplan como un instru­
mento que facilita economías en la educación, la realidad es bien distinta. Se
trata de un sistema con costes elevados y con tecnologías muy costosas y
poco duraderas debido al gran número de innovaciones que se producen.
Pero en los países desarrollados la enseñanza a distancia coexiste con
la presencial y cumple un importante papel complementario. Bien sea en
razón de las dificultades en la accesibilidad a centros educativos debido a
causas geográficas o de tipo de trabajo; bien sea por incompatibilidades
horarias o impedimentos para acceder a los centros educativos; o por la orga­
nización autónoma de los aprendizajes, lo cierto es que numerosos sectores
sociales encuentran en este tipo de instituciones su instrumento preferido
para sus estudios. Lo previsible es que habrá más enseñanza a distancia para
formación permanente que para títulos iniciales, más como refuerzo de lo
presencial que como sustitución.
Numerosos profesionales en búsqueda de una segunda titulación
que se realiza por vocación y no para el progreso laboral, encuentran en estas
instituciones un instrumento idóneo. Junto a este sector, contará siempre con
un importante protagonismo en la formación permanente o el reciclaje que
se hará siempre con un gran componente de enseñanza no presencial.
Pero la futura evolución parece aproximar a los centros presenciales
y los no presenciales. Las presenciales habrán de incorporar cada vez más
componentes a distancia, como refuerzo a sus actividades. Y viceversa: las
316



especializadas en a distancia tendrán que incorporar componentes presen­
ciales. En ambos casos se requerirá armonizar los componentes teóricos y
prácticos de la enseñanza.
Cualquier actividad a distancia necesitará atención especial para
incentivar la calidad y para evaluarla. Dimensiones habituales como la ratio
profesor-alumno, se presentan con singularidades cuando se trata de la ense­
ñanza no presencial.
España cuenta con dilatada experiencia en la educación a distancia.
La UNED, al igual que la Open University en Inglaterra, ha acreditado altos
estándares de calidad y ha permitido la obtención de títulos universitarios de
alumnos que hubieran quedado fuera del sistema educativo presencial. El
Ministerio de Educación la ha respaldado con firmeza; en cuatro años — del
2000 al 2004— ha casi duplicado la transferencia económica a la UNED, lo
que no debe tener precedentes en el sistema universitario.
Pero el desarrollo futuro de este tipo de enseñanzas y la entrada
masiva de las Universidades presenciales en la enseñanza a distancia, reque­
rirá poner en práctica mecanismos específicos de supervisión y de incentivización de la calidad. La generalización de estos instrumentos virtuales no
puede afectar al prestigio que la sociedad otorga a los títulos universitarios.
Una situación que puede agravarse si no se establecen mecanismos claros de
transparencia y evaluación. La accesibilidad a estudios no presenciales pero
de centros ubicados fuera de nuestra país — pero desconocidos por comple­
to en nuestro país— alimenta dudas y sospechas sobre la seriedad del siste­
ma. Unas sospechas que pueden llegar a afectar negativamente a las ofertas
rigurosas y de calidad existentes.

UNA SOCIEDAD PARA EL SABER
Hay en definitiva un conjunto de retos imprescindibles de abordar
para colocar a la Universidad a la altura de sus recursos, de las demandas y
de las posibilidades reales de nuestro sistema. Pero no debemos olvidar que
el problema fundamental, en este inicio del siglo xxi, trasciende a la institu­
ción universitaria. Se trata de la necesidad de abordar la construcción social
317



de una sociedad para el saber. Como sociedad desarrollada y compleja, todos
sus elementos son interdependientes. Por eso la suerte de la Universidad del
inmediato futuro se encuentra fuera de sus muros, trasciende propiamente a
la institución.
La respuesta solo puede venir del conjunto de la sociedad, con la
relevancia que otorgue, en su sistema de valores, al saber. Su suerte se juega
en el papel que otorgue a la ciencia, al conocimiento y al aprendizaje en la
sociedad. La Universidad llegará hasta donde llegue la cultura del esfuerzo y
el valor del trabajo en los hábitos sociales. El motor real de la institución se
encuentra en el valor del aprendizaje y del estudio en el conjunto de la socie­
dad. No es un problema, prioritariamente, de medios económicos, sino de
valores sociales que impulsen claramente la excelencia. Por eso se trata de
unos objetivos de mayor dificultad de logro. Pueden con facilidad incremen­
tarse los recursos, pero mucho más ardua es la tarea de incrementar la valo­
ración y prioridad del trabajo y del esfuerzo en la sociedad. Un objetivo que
choca, además, frontalmente con todas las prioridades de una sociedad
hedonística como la española.
Se trata de un objetivo esencial, pero no nuevo, para configurar el
futuro de la Universidad. Lo planteó ya Ortega en 1932 en Granada, al con­
memorar el 450 aniversario de su Universidad. Ésta se alzó como genuino
poder espiritual por la centralidad concedida a la inteligencia — «como tal,
exenta, nuda y por sí», escribe— y la sabiduría. Por eso su trayectoria, sus
altos y sus bajos, avanzaron: «paralelamente al entusiasmo que el europeo
sintió por la inteligencia. Esta es la causa decisiva de la prosperidad y triunfo
gozados por la institución universitaria. El europeo, en su evolución, llegó
muy pronto a preferir y anteponer la inteligencia a todas las demás cosas del
Universo. (...) Sólo en Europa se da el caso de que casi la totalidad del pue­
blo sienta un entusiasmo preferente por lo intelectual, que ponga su vida
íntegra al naipe de las ideas; en suma, que viva de ideas y para ideas».
Volver a la centralidad de las ideas es la ingente tarea colectiva que
requiere el impulso a la Universidad. Para su progreso es imprescindible res­
tablecer la centralidad del estudio y del aprendizaje. Y no es un secreto para
nadie la dificultad de la tarea y los importantes antagonismos que cuenta el
objetivo. Ortega ya destacó el cambio de clima histórico, al observar que el
318



entusiasmo por la inteligencia decrecía desde inicios del siglo xx, y consta­
tando el pleamar de la hostilidad a la inteligencia advertía que: «Si ahora diri­
gimos una mirada al área europea, a la política, a la vida social, sobre todo a
las nuevas generaciones, os encontraréis que ya casi nadie quiere tener
razón. No es que no la tenga: es que deliberadamente le trae sin cuidado
tenerla o no».
El diagnóstico tendría que ser hoy aún más pesimista. Mucho antes
del acceso a la sociedad de consumo, observaba Ortega que ya no interesa­
ban las ideas de las cosas, sino que se querían las cosas mismas, antes que
cualquier producto de la inteligencia surgido del esfuerzo, del aprendizaje y
de la dedicación rigurosa al trabajo. Si admitimos que no existen estos valo­
res en la sociedad, aumenta la responsabilidad de la Universidad para man­
tenerlos, incrementarlos y difundirlos en condiciones de hostilidad ambiental.
En estos desafíos se encuentran muchas raíces de los problemas uni­
versitarios en estos inicios del siglo. El desafío fundamental del sistema edu­
cativo, y la configuración del futuro de la sociedad, dependerá de los valores
sociales dominantes. Por esto la acción fundamental corresponde a la actua­
ción ciudadana, al conjunto de la sociedad. Ese es el reto esencial que debe
afrontarse para resolver positivamente el futuro de la Universidad. Y así supe­
raríamos esa evolución negativa en el siglo xx que entreveía Ortega desde los
muros de la centenaria Universidad de Granada.

319

