¿QUÉ EUROPA? ¿QUÉ ESPAÑA?
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Dalmacio Negro Pavón *

INTRODUCCIÓN

El tema de la unidad europea suele tratarse de manera demasiado mecá­
nica, de acuerdo con el espíritu dominante. Aquí se intenta llamar la atención sobre
algunos aspectos vitales: el geopolítico en sentido estricto, la cultura europea en
general y el estado de las creencias fundamentales que han configurado Europa
como una civilización. La cuestión es a la vez un problema y una aventura. Como
problema es intensamente aporemática y plantea una serie de cuestiones cuya posi­
ble solución implica otras nuevas, siendo en este sentido una aventura. Pero sin
espíritu de aventura no se logrará nada, pues, como decía Whitehead, si falta aquel,
una civilización está en plena decadencia. Mas, justamente, llama la atención en la
civilización europea actual la falta del espíritu aventurero que caracteriza a una civi­
lización viva, vitalmente segura por la abundancia de ideas; seguridad que depen­
de empero de la existencia y vigencia de poderosas creencias colectivas.
Constituye un hecho indiscutible que Europa es una civilización, un todo,
una sociedad —«la convivencia de hombres bajo la presión de un determinado sis­
tema general de usos», decía Ortega*1— constituida como resultado de tres culturas
principales, europeas las tres pero bien diferenciadas, cuya síntesis es precisamen­
te esa civilización —«el gran sistema de usos europeos»—, que tiene como caracte­
rística distintiva en el plano de la historia universal, el haber sido hasta ahora la úni­

* S e s ió n d e l d ía 1 3 d e fe b r e r o d e 2 0 0 1 .
1 - M e d it a c ió n d e E u r o p a - , e n O b r a s c o m p l e t a s , I X , p á g s . 2 5 7 y 2 6 4 .

319



ca civilización liberal: «en la historia europea de todas las centurias, escribía
O. Halecki2, la libertad en sus diversos aspectos es, sencillamente, el problema, la
base de todos los demás y la clave para su recta comprensión». Por eso, a veces,
se reduce su ámbito al de las culturas católica latina y la protestante germánica,
excluyendo la eslava ortodoxa, considerada no liberal o menos liberal que el res­
to. Mas, ¿sigue vigente en el sentido orteguiano ese sistema de usos europeos? Lo
fundamental depende de su vigencia. ¿Y no parece evidente que Europa y España
están respectivamente en un momento de deseuropeización y desespañolización?
El prologuista español de la obra del gran historiador suizo Gonzague de
Reynold La formación de Europa, J. M. de Azaola, escribía hace ya muchos años:
«los hombres y las mujeres de Europa llevan casi dos siglos empeñados en una
carrera de deseuropeización vertiginosa y, en gran medida, inconsciente»; subordi­
nada la cultura a la política veía Azaola como causa principal de deseuropeización
el particularismo nacionalista. Su diagnóstico en 1947, muy orteguiano, era pesi­
mista: «a partir de 1800 falta una élite europea propiamente dicha... Ha faltado la
élite continental, ha quebrado la unidad cultural europea; y Europa, privada de una
instancia moral superior a sus pueblos y acatada por todos éstos, se ha encanalla­
do, se ha hecho ramplona y mezquina, ha dejado embotarse su sentido ético —¡y
con él tantos otros!, exclamaba— y ha franqueado la puerta a monstruosos exotis­
mos y aberraciones incalificables»3.
Desde aquella fecha ya lejana, ¿ha progresado mucho o se ha detenido el
proceso de deseuropeización? ¿Ha cambiado el sistema de los usos europeos? ¿Con­
servan su vigencia las creencias en que se sustenta esta civilización? La unificación
de Europa, si se logra, ¿será el resultado de su historia como civilización, un eadem
sed aliter, o algo radicalmente nuevo, innovador, una nueva civilización distinta a la
que se conoce como tal civilización europea? ¿Estará esta civilización en su fase hele­
nística? Un examen a fondo del asunto tendría que dilucidar preguntas como esas.
Seguramente, como se ha dicho antes, el proceso de la unidad europea
es, por ahora, una aventura, pero en el grave sentido de que no se vislumbran ideas
políticas rectoras, creadoras, que puedan ser constitutivas de una nueva forma his­
tórico política. Lo único claro es que, al final, será preciso instaurar una forma polí­
tica en un Gran Espacio (Grossraum) 4 histórico, lo que altera la geografía de Euro­

2 L í m i t e s y d i v i s i o n e s d e l a h i s t o r i a e u r o p e a , M a d r id , E d s . E u r o p a 1 9 5 8 . X , p á g . 2 7 8 .
3 T . I . ¿ Q u é e s E u r o p a ? M a d r id , P e g a s o , 1 9 4 7 . P r ó l o g o a la e d . e s p a ñ o l a , p á g s . X X - X X I .
4 P a r a e s t e c o n c e p t o d e C . S chmitt v id . d e l m i s m o , S t a a t , G r o s s r a u m , N o m o s . A r b e i t e n a u s
d e n J a h r e n 1 9 1 6 - 1 9 6 9 , B e r l í n , D u n c k e r & H u m b lo t , 1 9 9 5 .

320



pa, dando cierto predominio a la geografía sobre la historia. Decía E. d’Ors que hay
épocas en que «la emoción de lo geográfico ha tenido más valor o más papel que
la emoción de lo histórico, y otras, al contrario, en que la historia ha acusado un
predominio evidente sobre la geografía». Así, el siglo x v i i i fue un siglo geográfico y
el siglo histórico por excelencia fue el romántico siglo xix5. El siglo xx mezcló con­
fusamente lo histórico y lo geográfico: lo histórico prevaleció en el plano de las
ideas, lo geográfico en el de los hechos. Al comenzar el siglo XXI parece que vuel­
ve a predominar lo geográfico, con un cierto desinterés, a pesar de algunas apa­
riencias, por lo histórico. Quizá por eso hay leitenden Ideen más o menos operati­
vas como en una obra de ingeniería, pero escasean, si hay algunas, las ideas
rectoras. Sin embargo, el instituir una nueva forma política es una obra de arte que
tiene que inspirarse en ideas fundamentales y en la que también cuenta mucho la
Zufalligkeit, el azar, la fortuna.
Tal vez sea esa ausencia la causa de que se hable tanto intuitivamente, con
mentalidad ingenieril, de «construcción» europea, como si Europa fuese algo nuevo
y no una reacomodación, de acuerdo con su historia, a los tiempos nuevos. Se car­
ga, el acento, en parte conforme al Zeitgeist, en la organización más que en la orde­
nación, lo que conlleva una teoría de consecuencias. Pues una forma política, que
es a lo que nebulosamente se aspira, es constitutivamente una forma de vida his­
tórica, una manera de insertarse un grupo humano en el tiempo, proyectándose así
hacia el futuro conforme a un sentido, y no sólo un expediente para organizarse
en un espacio. La forma política no es, pues, mero asunto geográfico sino también
histórico, en suma, geopolítico. La tierra es la primera realidad con que se topa,
pero un espacio geográfico es distinto del mismo espacio como soporte físico, de
su geografía, si bien están imbricados, puesto que la geografía sustenta el espacio
donde se despliega la acción histórica que irradia la forma histórica de toda forma
política.
La acción política habitual, normal, tiene lugar en un espacio, en un pre­
sente; es, en cierto sentido, estática, una acción de gobierno. En cambio, la acción
política extraordinaria, que implica decisiones sobre nuevas posibilidades históricas
determinando el destino de la unidad política y una nueva forma, tiene lugar en el
tiempo como acción dinamizadora, de gran política. Ya el hecho mismo de existir
una forma política implica la gran política, que además es hoy inevitablemente
Weltpolitik, puesto que desde la segunda guerra mundial existe definitivamente una
sola constelación política, formada por todos los pueblos de la tierra. Por primera

5 L a s i d e a s y l a s f o r m a s , V , A g u ila r , M a d r id , 1 9 6 6 , p á g s . 6 1 - 6 4 .

321



vez, se ha estabilizado formalmente la unidad política del mundo apareciendo una
nueva geografía política, lo que conlleva necesariamente un nuevo nomos de la tie­
rra. Y en lo que respecta a la unidad de Europa, son necesarios actos políticos
extraordinarios que decidan sobre sus posibilidades en la nueva constelación, para
lo que hacen falta ideas rectoras. En suma, el problema es en qué medida cuenta
el pasado en estas acciones decisivas, consistiendo la aventura en el sentido y
carácter de los actos innovadores que decidan sobre el porvenir
Dentro de esta nueva constelación histórica en la que trata de situarse
Europa como un Gran Espacio político, se plantean una serie de problemas espe­
cíficos en lo que concierne a España, “compendio de Europa»6, debidos a su his­
toria particular, así como en lo que afecta a su participación en la aventura euro­
pea. A ellos se aludirá al tratar de Europa como un todo.
Por otra parte, la circunstancia de haberse alcanzado la unidad política del
mundo, unida a otra larga serie de acontecimientos, sobre todo el auge de la téc­
nica y su no menos universal difusión, sugiere que el tratamiento del tema euro­
peo, en sí mismo un cambio histórico de dimensiones universales, no puede per­
der de vista la posibilidad de que se esté produciendo o pueda producirse inmerso
en una mutación de mucho mayor alcance, semejante a lo que llamó Jaspers el
tiempo-eje de la historia universal. Los acontecimientos presentes, que están alte­
rando la geografía y la historia de Europa, podrían formar parte de una cadena de
la que está emergiendo un segundo tiempo-eje. O, al menos, en su caso concreto,
podría tratarse de una nueva epifanía en el sentido de Eugenio d’Ors.

SITUACIÓN GEOPOLÍTICA

Lo decisivo en la constitución de una forma política es la historia, las posi­
bilidades históricas que se dispone a realizar y las que realiza a cambio de descar­
tar otras, siendo la geografía el terreno donde lo histórico echa sus raíces. En él
hace real, enraiza, la forma histórica lo que es posible. Por eso siempre es indis­
pensable considerar la geografía, ahora muy especialmente en relación con el espa­
cio europeo. Si el espacio histórico político es inseparable de la geografía física, al
ser la geografía más la cultura y la civilización depositada en ella por las genera­
ciones, vida mineralizada, hay que contar con la mera geografía por exigencias geo­
políticas. Por eso, en el caso de la formación de la nueva Europa es preciso men-

6 L. D iez del C orral, E l r a p t o d e E u r o p a , R e v . O c c i d e n t e , M a d r id , 1 9 6 2 , I I I , p á g . 8 8 .

322



donar para empezar, como primera gran aporía, la geográfica en su perspectiva
geopolítica: ¿cuál es y cuál puede ser la geografía de la futura Europa?
Por ejemplo, el tema de la unidad europea no tiene por qué plantearse su
extensión a Estados Unidos, aunque sea esta nación una parte principal del con­
cepto genérico de Occidente. Aparte de que posiblemente allí esté desarrollándo­
se una civilización propia, diferenciada de la europea, geográficamente está dema­
siado distante, aunque pueda irradiar imperialmente a Europa, lo que plantea desde
luego a esta última un gravísimo problema. Pero prescindiendo de este último, no
es lo mismo geográficamente el caso de Norteamérica en relación con el proceso
de unificación europea que el de Rusia. Aquí la geografía hace indispensable con­
siderar las cuestiones estrictamente geográficas y espaciales a fin de dilucidar las
consecuencias geopolíticas.
Siempre se han manifestado dudas de si aproximadamente la mitad del
espacio geográfico que se designa como Europa península de Asia, o sea, Rusia, es
o no europea. No sólo por su condición fronteriza con Asia y haber pasado a for­
mar parte de ella en el siglo pasado una gran porción de aquel continente, princi­
palmente Siberia, sino por una serie de rasgos geográficos culturales y étnicos.
Gonzague de Reynold consideraba evidente en su filosofía de la historia rusa, que
«Rusia no pertenece a Europa, sino a Asia»; es «la mitad de Europa más la mitad de
Asia» y, geográficamente «es la antítesis de Europa»: sus ríos inmensos y sus llanu­
ras sin límites de estepas, bosques y tundras, en contraste con la rica variedad euro­
pea, argumentaba estéticamente el conde de Reynold, «este mundo sin personali­
dad geográfica no es ya el nuestro»7.
Escrita esta obra en pleno auge de la gran mistificación marxista-leninista,
sin embargo, no parece caber duda que geográficamente Rusia es ambigua, pues,
sin ser asiática es europea. En la propia Rusia8 siempre ha habido tres tendencias
muy marcadas, que de ningún modo han desaparecido tras la descomunal expe­
riencia soviética: una pro occidental o filoeuropea, otra eslavófila, cerrada a Euro­
pa, hostil a lo europeo, y una tercera euroasiática una de cuyas últimas expresio­
nes ha sido precisamente el marxismo soviético9, en el que lo decisivo no ha sido

7 L a f o r m a c i ó n d e E u r o p a . E l m u n d o r u s o , E m e c é , 1 9 5 1 , I, B u e n o s A i r e s , p á g s 1 5 - 1 6 .
8 S e c o n s id e r a a q u í a R u s ia c o m o e l e s p a c io h is tó r ic o tr a d ic io n a l, s in la s d e s m e m b r a c io n e s
c o n s i g u i e n t e s a la i m p l o s i ó n d e l l e n i n i s m o c o n la a p a r i c i ó n d e U c r a n i a o B i e l o r r u s i a c o m o E s t a d o s i n d e ­
p e n d i e n t e s , q u e , p o r l o d e m á s , e s d u d o s o q u e t e n g a n e l c a r á c t e r d e d e f i n it iv a s .
9 U n a v is ió n m u y s u c in ta q u e s itú a la s tr e s t e n d e n c ia s e n e l m a r c o d e la r e la c ió n d e R u s ia
c o n E u r o p a e n O . Halecki, o p . c i t . , V , p á g s . 1 3 9 y s ig s .

323



el marxismo, a fin de cuentas europeo y, por tanto, fácil de asimilar por una gran
masa de intelectuales europeos, como el leninismo, un producto típicamente rusoasiático. El bolchevismo o sovietismo fue una combinación de la fe marxista con la
tendencia rusa al particularismo, a aislarse de Europa. En buena parte, por otro
lado, la herencia de Bizancio dio lugar allí al poderoso mito en que se asentó la
creencia del leninismo en su superioridad, por estar destinada Rusia a ser la Ter­
cera Roma.
La cuestión de la relación entre Rusia y Europa es muy compleja; en modo
alguno está resuelta y por lo menos hay que dejar constancia de ella. Basta pensar
que sería muy distinto si Rusia volviese a unirse con Ucrania y Bielorrusia.
Hasta hora, ni la Unión Europea ni la propia Rusia se han planteado seria­
mente la incorporación de esta última, quizá porque el proceso de unificación
comenzó durante la guerra fría, iniciado y proyectado en gran parte, precisamente
frente a la amenazante Unión Soviética, que era fundamentalmente rusa. Pero tanto
si Rusia se integra o aspira a integrarse en Europa como si permanece fuera de la
Unión, el tema tiene una importancia fundamental, sobre todo desde un punto de
vista geopolítico, que es, por otra parte, el adecuado, al ser el decisivo y definitivo.
Pero no se trata sólo de Rusia. También Turquía, que ha manifestado
expresamente su deseo de integrarse, plantea un problema sólo hasta cierto punto
semejante. Por lo pronto habría que precisar si se trata de la Turquía heredera de
los ideales occidentalizadores de Kemal Atatürk o de Turquía como un espacio
—quizá incluso Gran Espacio— musulmán y distante además étnicamente de Euro­
pa. Dentro de Turquía existe un conflicto irresuelto: no sería lo mismo una Turquía
kemalista que una Turquía musulmana, si bien en ambos casos la incorporación de
Turquía a la Unión Europea plantea un problema de civilización, con la necesidad
de definir de qué se habla cuando se habla de Europa. Las negociaciones para su
incorporación a la Unión Europea han avanzado mucho. Pero cualquiera que sea
el resultado, Turquía plantea en el sureste de Europa un problema relativamente
parecido al de Rusia en todo el Este, aunque quizá no tenga el mismo alcance.
Algo semejante aparentemente a lo de Turquía cabe decir respecto al
Magreb en el suroeste. De momento, sólo aspira a acuerdos de colaboración, pero,
casi inequívocamente, desearía llegar a integrarse. A la verdad, el destino geopolí­
tico de la antigua Hispania Tingitana, parece que debiera ser la integración en Euro­
pa. Pero aquí, la gran dificultad es también, igual que en el caso de Turquía, la dife­
rencia entre las civilizaciones respectivas. ¿Podrían integrarse sin más tanto Turquía
como El Magreb, partes de la civilización islámica, en la civilización europea? Si

324



todo se reduce a lo económico resultaría relativamente fácil. Ahora bien, la Unión
Europea no es sólo una cuestión económica, sino que conlleva, velis nolis, la de ser
una determinada civilización.
Hay también otra multitud de problemas internos latentes. Los de las
etnias quizá no sean tan complejos, aunque pasen por un momento de excitación
debido al fracaso o declive de los respectivos Estados nacionales. Pero los hay más
graves al mezclarse la cuestión étnica con alteraciones territoriales. Así, el caso de
Chipre, o el de Rumania, que ha crecido territorial y demográficamente a costa de
Hungría o el de Polonia que ha cedido a Rusia dos provincias a cambio de la Sajo­
rna y Pomerania alemanas. ¿Se mantendrá el status quol Y hay que contar también
con el resurgir del nacionalismo.
El hecho de que la unidad europea apenas se ha proyectado por ahora,
prácticamente, como una cuestión económica, evita, tal vez, por el momento más
graves problemas. Los efectos administrativos y jurídicos, incluso tímidamente los
militares, del proceso de unidad son todavía de esa índole, no una consecuencia
de la unificación política, aunque todos los regímenes sean, por lo menos nomi­
nalmente, democráticos. La consideración parcial desde el punto de vista econó­
mico invita al optimismo. Mas la cuestión se agudiza radicalmente y adquiere una
nueva dimensión si se plantea políticamente. Pues la economía condiciona la polí­
tica, pero la política decide sobre la economía.
En lo que concierne a España, la problemática es en general, desde el
punto de vista geográfico y geopolítico, la misma que la de Europa, quizá con dos
excepciones, si es que pueden separarse: una de orden predominantemente geo­
político; otra de orden histórico. La primera es la concerniente precisamente al
Magreb, la antigua Hispania Tingitana, o si se prefiere al estrecho de Gibraltar. Des­
de un punto de vista económico, el asunto tampoco es demasiado complejo ni dife­
rente a lo que afecta a Europa en general. En cambio, en una perspectiva histórica
política, el punto de vista geográfico es aquí casi directamente geopolítico e histó­
rico: ¿forma parte de Occidente El Magreb, como puede indicar esta misma pala­
bra? La divisoria de civilización, ¿es también aquí, en relación con España en parti­
cular, una divisoria geopolítica? La historia de España resulta ininteligible sin El
Magreb desde los tiempos más remotos y, viceversa, la de este último, donde se
concentra la porción más importante de la etnia bereber, a la que pertenece gran
parte de la población española. Además, es previsible que buena parte de esta etnia
se traslade en el futuro a España como proletariado externo en el sentido de Toynbee, para ocupar los espacios demográficos vacíos. En cierto modo, lo único que
separa a la Península Ibérica de Marruecos, es el hecho de ser Gibraltar una colo­
nia inglesa, otro problema que debe resolver la Unión Europea.

325



Quizá no esté de más recordar, pues la historia, aunque es lenta y puede
parecer dormida siempre reaparece, que la Reconquista incluía como proyecto
explícito, no realizado a causa del descubrimiento de América, la de la antigua Hispania Tingitana. Lo cierto es que el estrecho de Gibraltar unifica geopolíticamente
a España y El Magreb, como percibieron perfectamente los romanos, que los con­
sideraron un unidad geopolítica. Hay que mencionar también la cuestión histórica
y existencial más que geográfica y geopolítica, que implica otra excepción en el
caso de España: la relación con la América hispana, cuya aparición en el horizon­
te histórico peninsular, sustituyó durante la época moderna la natural relación geo­
política con El Magreb. Esa relación es tan especial que G. Bueno hace de ella una
cuestión de identidad: «¿Podría mantenerse esta identidad al margen de la América
hispana?»10. Y, por cierto, podría formularse una pregunta semejante en el caso de
Inglaterra en relación con Estados Unidos.

EL ESTADO D E LA CULTURA

La unidad interna europea la condicionan la geopolítica y la civilización
más que la economía o la técnica. Está fuera de duda que Europa es en sí misma
una civilización. Pero, cualitativamente, las civilizaciones las determina la cultura,
pues toda sociedad es, en rigor, una trama de ideas creencia, como ha mostrado
Ortega. «Es lo menos lo que vemos, vivimos de fe ajena», decía Gracián. La socie­
dad, lo social, es una trama de ideas creencia, y las formas históricas y, en defini­
tiva, la forma o formas políticas de una civilización descansan en ellas. Por tanto,
la medida en que dejan de estar vigentes las creencias que la constituyen, puede
indicar algo acerca de si la sociedad europea está en disolución o en cambio, así
como sobre las posibilidades de su constitución como forma histórico política. Las
creencias colectivas configuran y orientan la visión que tiene un grupo social de sí
mismo y de lo que es racional y natural. Políticamente, el particularismo ha impe­
rado modernamente en Europa asentado todavía en ese trasfondo cultural de creen­
cias comunes, en contraposición al universalismo medieval que las fundió en una
unidad que el particularismo vinculado al Estado Nación acabó por quebrar. No
obstante cabe hablar todavía de una cultura europea.
Por cultura, entendía E. d’Ors, «el estado de un grupo humano doblemente
provisto de la conciencia de una solidaridad en el tiempo y de una superior solida­
ridad en el espacio»11. Según esto, ¿cuáles son las fronteras culturales de Europa?

10 E s p a ñ a f r e n t e a E u r o p a , A l i a n z a E d i t o r ia l , B a r c e l o n a , 1 9 9 9 , P r e l u d i o , p á g . 1 6
11 L a c i e n c i a d e l a c u l t u r a , 4 , 5 , R i a l p , M a d r id , 1 9 6 4 , p á g s . 9 2 - 9 3 .

326



Desde el punto de vista de la civilización en relación con la cultura, las
fronteras de Europa parecen en principio bien definidas: el Mediterráneo, el Ártico,
el Atlántico y, los Urales.
La mención de los Urales hace que quede en pié, empero, lo de Rusia, de
por sí un Gran Espacio. Si se exceptúa Rusia, Europa se reduce a su mitad geográ­
fica; si se incluye, se duplica su Gran Espacio, multiplicándose aún más si se toma
en consideración la parte asiática de Rusia. Pero, ¿hasta qué punto forman parte de
la civilización europea los espacios rusos? Ranke limitaba, al menos en principio, la
comunidad europea a las naciones germánicas y latinas. En principio, no cabe duda
que Rusia pertenece por su cultura grecoortodoxa —la de la Rusia de Kiev12— al
ámbito de la civilización europea, con importantes matices. Si no fuera así, la etnia
podría ser el factor decisivo, pero en tal caso habría que considerar también la posi­
ble exclusión de esta civilización de los numerosos países eslavos que no forman
parte de Rusia. Muchos de ellos están más inmersos en el occidente europeo por
la geografía y la historia que en Rusia, y algunos son católicos latinos, romanos o
protestantes. Es decir, la exclusión por razones étnicas, por la condición de esla­
vos, no tiene sentido. Si se cuenta la etnia como principio diferenciador, no se ve
porqué no ha de aplicarse el mismo criterio en sentido contrario en el caso de El
Magreb, con una gran mayoría de población bereber afín a la española y parte de
Europa, aunque quedaría resuelto el caso de Turquía, étnicamente muy diferente
del resto de Europa. En resumen, Rusia sería en principio europea por la civiliza­
ción, pero no así El Magreb o Turquía, que en la antigüedad formaron parte del
Imperio romano. El problema es que si se incluye a Rusia, su peso podría resultar
tan decisivo que en lugar de una Unión Europea se habría establecido un gran
Imperio ruso, cumpliéndose el ideal de la Tercera Roma. Mas, si se la excluye de
Europa, ¿cuál podría ser el destino de otros países eslavos en su gran mayoría orto­
doxos? ¿Está definitivamente muerto el paneslavismo, aparentemente condenado
por la historia, aún cuando haya tenido cierto auge en el reciente conflicto de la
extinguida Yugoslavia? A la larga, Rusia es seguramente el gran problema de la
Unión Europea, su mayor dificultad para constituirse en una forma política, aunque
no lo quieran ni Rusia ni los europeos.
Según la experiencia histórica, si bien la etnia es un factor importante, las
civilizaciones no se caracterizan monolíticamente por ello, sino, sobre todo, por las
ideas creencia en el sentido orteguiano, que son el subsuelo de la cultura, muy
especialmente, las creencias religiosas. De modo que, el punto de vista de la cul­

12 V id . s o b r e la s v a r ia s R u s ia s la s í n t e s i s d e O . H alecki, o p . c i t . , V , p á g s . 1 4 3 y s i g s .

327



tura acentúa la importancia de esta última clase de creencias y, en este sentido,
dejando sin dilucidar lo de Rusia, por razones geopolíticas, la civilización europea
vendría a ser la síntesis de la cultura grecoortodoxa, que predomina en el ámbito
étnicamente eslavo y en la propia Grecia, con la cultura católica de las naciones
latinas, buena parte de las germánicas y algunas eslavas, y la germánica protestan­
te en la mayor parte del mundo germánico. El punto de vista de la cultura permi­
te resolver la adscripción de otras etnias tan particulares como la ugrofinesa que
predomina en Hungría y Finlandia, cuya etnia las relaciona con Turquía. Pero, jus­
tamente, el criterio de la religión y de las creencias complica en grado sumo, como
se indicó, la integración de Turquía, El Magreb y, en parte, aunque mucho menos,
la de otros grupos minoritarios musulmanes como Montenegro y Albania, étnica­
mente eslavos, lo mismo que en algunos lugares de Rusia.
La cosa se complica aún porque, dentro del mundo germánico protestan­
te, la derivación cultural anglosajona, minoritaria en Europa desde el punto de vis­
ta espacial, ha adquirido una relevancia especial debido al influjo universal de Nor­
teamérica. Podría decirse que, de hecho, si la cultura latina del sur, sustancialmente
mediterránea, ha sido la dominante desde la Edad Media aproximadamente hasta
la paz de Westfalia (1648), cuando empezó a prevalecer la germánica protestante,
nórdica, superioridad confirmada por la paz de Utrecht (1712), la cultura hegemónica es hoy sin duda la anglosajona. La que no ha prevalecido hasta ahora en Euro­
pa considerada como un todo, ha sido la ortodoxa eslava. Y cabe preguntarse has­
ta que punto las diferencias religiosas —el hecho de existir en Europa tres grandes
confesiones cristianas, sin contar la religión musulmana— no tendrán importancia
en una Europa unificada políticamente que, por otra parte, no parece contar con la
religión como un elemento determinante.
El predominio anglosajón ha dado lugar a lo que se llama hace tiempo la
americanización de Europa, confundida a veces con la técnica, en la que los nor­
teamericanos van, ciertamente, por delante, y, proporcionalmente, siguen progre­
sando más. Pero si eso fue así durante cierto tiempo, no hay duda que hoy existe
también una influencia cultural norteamericana que, si por una parte, contribuye a
aminorar, al menos superficialmente, al favorecer cierta homogeneidad, las dife­
rencias cualitativas entre las culturas propiamente europeas, por otra contribuye a
la deseuropeización, fenómeno paralelo por cierto a la desnacionalización por par­
te de las élites dominantes de las naciones europeas. Por lo demás, en la medida
en que sea cierta y profunda la americanización, resulta que la unidad de Europa
como Gran Espacio de una civilización, la haría dependiente de Norteamérica, lo
que recuerda vagamente a escala mucho mayor la dependencia de Grecia, una civi­
lización decadente, del Imperio romano, una civilización más técnica en ascenso a

328



pesar de su mayor debilidad cultural, que compensó precisamente con las aporta­
ciones griegas, de modo que la cultura griega dominó en los aspectos no estricta­
mente técnicos a la latina, que prevaleció en cambio absolutamente en el plano
político. Aunque este asunto debiera examinarse más a fondo, entre otras cosas
para establecer, si fuera así, el alcance de la dependencia cultural europea respec­
to a Norteamérica, cabe preguntarse, por lo menos como hipótesis: ¿puede inde­
pendizarse o aislarse Europa —la Europa no rusa— de Norteamérica? De ello
depende que tenga sentido la constitución de Europa como Gran Espacio político.
Es decir, ¿podría subsistir políticamente como civilización propia y no como parte
o proyección de otra civilización superior? Y hay otra posibilidad, que el destino de
Europa como una unidad política consista en mantenerse en una posición inter­
media entre Rusia y Norteamérica, haciendo de fiel de la balanza de poder, como
otrora Inglaterra.
Prescindiendo de la supremacía cultural anglosajona en el seno de Euro­
pa y considerándola como parte de una de las tres culturas fundamentales —la ger­
mánica o nórdica protestante—, étnicamente las tres corresponden masivamente al
mundo indogermano y tienen espiritualmente un origen común: la cultura greco­
rromana y la religión cristiana, prevaleciendo en el mundo eslavo ortodoxo el ele­
mento griego y en el latino el romano, estando algo más distante de uno y otro la
cultura nórdica o germánica prdominantemente protestante.
En suma, como se ha dicho muchas veces, en la cultura y la civilización
europea se mezclan como elementos fundamentales la herencia griega, la romana
y la semítica judeocristiana. Esta triple herencia hizo posibles a su vez la aparición
del Estado y la Ciencia, productos espirituales específicamente europeos, por otra
parte de las culturas latina y germánica, que en la situación actual probablemente
son ya una herencia común a las tres culturas, de modo que la taxonomía de las
creencias colectivas europeas suele estar de acuerdo en que los tres elementos que
caracterizan la herencia griega, la latina y la semítica —la Metafísica, el Derecho y
el Cristianismo, que A. López Quintás formula como «amor a la verdad», «respeto a
la ley» y «dignidad humana y libertad»13— constituyen en Europa el trasfondo esen­
cial primordial de las creencias constitutivas de la sociedad europea. Elementos a
los que se unieron luego, apoyándose en aquellos, el Estado y la Ciencia.
Examinar el grado de vigencia de las ideas creencia derivadas de esos ele­
mentos en los que se suele reconocer que se sustenta el repertorio de usos funda­

13

E l e s p í r i t u d e E u r o p a . C l a v e s p a r a u n a r e e v a n g e l i z a c i ó n , I, U n i ó n E d i t o r ia l , M a d r id , 2 0 0 0 ,

p á g s. 2 7 -3 0 .

329



mentales que hacen de Europa, cuya realidad es también una Idea, una sociedad,
lleva a una consideración particular desde ese punto de vista. Qué Europa sea una
sociedad depende de su vigencia y la tendencia a la deseuropeización también tie­
ne sin duda mucho que ver con ello.

EL ESTADO D E LAS CREENCIAS COLECTIVAS

La aportación griega se sintetiza, pues, en torno a la Metafísica, la romana
en torno al Derecho, la semítica en torno al Cristianismo: cultura y civilización grie­
ga, cultura y civilización romana, cultura y civilización semítica, aunque el Islam
también semítico, ha escindido la unidad geográfica de las orillas del Mare Nostrum, han operado y fermentado en el seno de las primitivas culturas europeas
—céltica, ibérica, etrusca, germánica, eslava—. La Ciencia y el Estado son ya ele­
mentos típicamente europeos, asentados en la atmósfera debida a esa síntesis, que
las hizo posibles. La Técnica es también, originariamente un producto europeo;
pero por su propia naturaleza es más extrapolable y universal y, de hecho, aparte
de su difusión mundial, no es hoy lo característico de Europa sino más bien de Nor­
teamérica.
Es imprescindible un examen de la situación actual de esos elementos
básicos configuradores de Europa como idea, para considerar las posibilidades de
Europa en tanto Gran Espacio de una civilización, como ocurre con China o la mis­
ma Norteamérica, cuya diversidad, sobre todo en el primer caso, está ordenada en
sus respectivos Grandes Espacios y, eventualmente, la de una forma política ade­
cuada al Gran Espacio europeo. Justamente, en esos grandes espacios —China,
Norteamérica— coincide, igual que en Rusia, la ordenación política con la organi­
zación respectiva, lo que no ocurre en el caso de Europa, más parecida segura­
mente en esto a la India. Su civilización es la síntesis de la variedad de subculturas
y unidades políticas cuyas creencias, tradiciones y usos las unifican como sociedad.
Se trata de abordar en qué medida existe hoy una sociedad europea, e incluso si
es posible hablar de una nación europea, como se hace a veces; en España, lo hizo
Ortega, a la verdad un tanto equívocamente. A la larga, en principio sólo podrá
tener lugar la institución de una forma política, si existe una sociedad europea sufi­
cientemente integrada, con un repertorio básico de usos, de creencias comunes.
Esas ideas madres, la Metafísica griega, el Derecho romano, y el Cristia­
nismo, a las que se añadieron posteriormente, el Estado y la Ciencia, son la matriz
de las creencias fundamentales que, depositándose y articulándose en el trasfondo
de las más antiguas, que no falta quien quiere restaurarlas, han constituido Europa
como una sociedad, al darle cierta homogeneidad esencial a su rica diversidad geo­

330



gráfica y étnica. Es preciso plantearse si sus supuestos siguen vigentes o en que
proporción se han alterado, si hay elementos nuevos a los que se están reacomo­
dando, y si estos últimos son compatibles con los antiguos o son una adherencia
superficial, transitoria. En definitiva, si la Metafísica, el Derecho, la Religión, el Esta­
do y la Ciencia tienen aún suficiente vigencia para poder seguir hablando de cara
al futuro de una sociedad europea, al menos en un sentido que se podría seguir
llamando tradicional, como una solidaridad a despecho del tiempo.

L a m e ta física g rie g a

a)
Si hay que comenzar por Grecia es debido a que, como decía
E. d’Ors, allí ocurrieron la epifanía del hombre y, con ella, la de la cultura. Y lo que
la singulariza es el haber dado lugar a la primera civilización entre las conocidas
que, al introducir principios morales asentó la crítica como parte del sistema de cul­
tura establecido. Su herencia hace de la civilización europea una civilización libe­
ral. Con cierta exageración, según Sumner Maine, “en la trama de nuestro vivir, todo
lo que no es salvaje es griego».
La cultura y la civilización griegas se resumen y sintetizan en la metafísi­
ca, la búsqueda de la congruencia entre la apariencia y la realidad, es decir, la bús­
queda de la verdad para obrar conforme a ella. La metafísica es la clave de lo que,
por influencia de Platón, se ha convenido en llamar filosofía y que, como sugirió
Ortega en alguna ocasión, debiera haberse llamado Aletheia, la palabra griega para
la verdad. La filosofía es una posibilidad intelectual descubierta por los griegos, de
la que es heredero el pensamiento europeo. Descubrió al hombre como cuerpo y
alma —la epifanía del hombre—, alma en la que coexisten una inteligencia y una
voluntad —la epifanía de la cultura—. Con el descubrimiento del hombre nació el
humanismo que representa quizá mejor nadie Hipócrates, y con el de la cultura, la
filosofía. Con la filosofía se puso en marcha el logos occidental y la filosofía, como
síntesis de los saberes logrados por el logos naturalista crítico, dialéctico, ha tenido
hasta ahora su más cabal realización en Europa. Examinar el estado de la filosofía
es considerar la situación actual del saber en ese sentido radical de “búsqueda de
la verdad» y, sobre todo, la actitud a dejarse poseer por la verdad. Y ya advertía
Zubiri hace muchos años, resumiendo la situación espiritual de Europa, que hoy
los griegos somos nosotros. Pero se ha llegado a un punto en que apenas se bus­
ca la verdad por si misma, lo que hace imposible la metafísica, saber de la realidad
y casi ha desaparecido la predisposición a dejarse poseer por ella. La verdad sólo
interesa en cuanto es útil, es decir, operativa, válida, aunque sea abstracta, irreal.

331



Se atribuye esta actitud al predominio de la técnica. En parte puede ser
así. Pero lo cierto es que el pensamiento filosófico es un pensamiento enérgico,
fuerte y, sin embargo, el pensamiento europeo se ha declarado a sí mismo débil,
incapaz de buscar y reconocer la verdad, lo que conlleva como consecuencia gra­
ve la renuncia a la realidad, pues la realidad y la verdad son la misma cosa. Perdi­
da la realidad —se ha tematizado que el hombre europeo ha perdido la reali­
dad 14—, prevalecen de hecho la actitud utilitaria, en la que predomina la
abstracción, que prescinde de aquella, y el relativismo que se desentiende de la ver­
dad, envueltos en una atmósfera de escepticismo que se conforma con las apa­
riencias, y es en realidad nihilismo. La filosofía, que es en Europa la síntesis de la
cultura, casi se ha reducido a hermenéutica. Su crisis presupone la de la inteligen­
cia. El examen y análisis de las causas del agotamiento o crisis de la filosofía en
sentido estricto, como búsqueda del saber de lo real, lleva a considerar el estado
actual de la cultura y de la actitud ante ella del hombre europeo.
El descenso del nivel cultural medio siglo después de la segunda guerra
mundial es pavoroso, casi inversamente proporcional al de los medios de que se
dispone, entre ellos los medios de comunicación, a los que por eso se les achaca
ser su causa. Hay una aceleración a partir de la incruenta revolución del 68, inocua
desde el punto de vista fáctico, como se dice también de la revolución de 1848. Sus
efectos morales, intelectuales y culturales han sido enormes a medio plazo. Esto
hace pensar que aquella resolución expresó una realidad subyacente en el subsuelo
de la cultura europea, que bien podría interpretarse como una manifestación final
del carácter cuantitativo de la cultura moderna15, llegado a su ápice en ese momen­
to, ya claramente posmoderno. Lo posmoderno adquirió en ese momento, unido al
pensamiento débil, carta de naturaleza, haciendo el resto la revolución pedagógi­
ca. 1968 y lo posmoderno representan sin duda el fin de la modernidad, la crisis
de la Ilustración o, por lo menos, la de la tendencia predominante de la Ilustración.
Pero el problema consiste, justamente, en que la modernidad es hasta ahora lo pro­
piamente europeo, que fermentó en los largos años medievales, sin que nada la
haya sustituido.
No sería tan difícil como largo, hacer un examen detallado del panorama
cultural y concluir que la situación intelectual del europeo es de radical desorien­
tación. El estado espiritual de Europa en general es tan evidente, que se puede omi­

14 C fr . J . F ueyo A lvarez, »La c r i s i s m o d e r n a d e l p r i n c i p i o d e r e a l i d a d - , A n a l e s d e l a R e a l A c a ­
d e m ia d e C ie n c ia s M o r a le s y P o lític a s , n ú m . 7 0 (1 9 9 3 ).
15 V id ., p o r e j e m p l o , R . G uénon , E l r e i n o d e l a c a n t i d a d y l o s s i g n o s d e l o s t i e m p o s , A y u s o ,
M a d r id , 1 9 7 3 .

332



tir aquí dándolo por sabido. El europeo se encuentra en una situación de naufra­
gio comparable a la que dio origen a la gran especulación griega, sin que se vis­
lumbre empero por ahora una reacción comparable. Hay no obstante tres síntomas
inquietantes que merecen una mención especial: la imputación, que se está gene­
ralizando, del actual estado de cosas a la mentada influencia norteamericana, el
desapego consciente y quizá intencionado de las ideas-creencias que han consti­
tuido el subsuelo de la sociedad europea, lo que se podría llamar el abandono de
la tradición europea y el absolutismo de la opinión.
b)
Hace tiempo, se enfrentó el venezolano Carlos Rangel, en el conoci­
do libro Del buen salvaje al buen revolucionario, a la idea muy difundida, con que
los hispanoamericanos tranquilizaban su conciencia, de que la causa de sus males
eran sus vecinos del norte. Una actitud similar se reproduciendo en Europa, acha­
cándose a la influencia norteamericana todos los males. En el fondo, esta actitud,
propia, en parte, de la llamada «cultura de la queja», resulta reveladora: es un reco­
nocimiento disimulado de la inferioridad europea frente a la norteamericana, evi­
dente, por ejemplo, en una de las cosas que más preocupa hoy, la tecnología.
Si la cultura europea estuviese suficientemente viva, si no temiese el ries­
go, la aventura, la libertad, se consideraría a sí misma solvente y no tendría que
lamentar esa competencia. De hecho, hasta la segunda guerra mundial, aunque se
hablase insistentemente de decadencia tras la primera, se reconocía urbi et orbe la
supremacía europea. Después, sin el apoyo de Norteamérica, Europa difícilmente
hubiese podido soportar el embate soviético, notoriamente inferior a Europa cultu­
ral y tecnológicamente. Es más, probablemente, ha sido la efectiva debilidad euro­
pea en contraste con la difundida creencia de que Europa era superior, lo que no
ha permitido ver durante tanto tiempo que el Imperio Soviético era una especie de
gigante fantasmagórico. Tras la implosión del Imperio de la Mentira, cuyo contagio
ha infectado tantas cosas, Europa, sin enemigo, ha empezado a percibir su propia
debilidad y ha reaccionado siguiendo rutinariamente la consigna soviética de la
guerra fría American go borne! Importa destacar este hecho y la actitud que lo moti­
va, como un peligroso tranquilizante de la conciencia, en tanto denota cierta cómo­
da incapacidad de los europeos unida a la falta del deseo de enfrentarse a la rea­
lidad. Quizá estén más en lo cierto los norteamericanos que atribuyen a perniciosas
influencias europeas el declive real o aparente de su país en aspecto tan decisivo
como el moral.
La debilidad europea es debida —todavía—, más que a la falta de recur­
sos intelectuales y materiales, a la crisis de las ideas-creencia, del sistema de usos
que han constituido el subsuelo de la sociedad europea como lo prueba la deca­

333



dencia del pensamiento filosófico. Es, sin duda, la debilitación o la ausencia de sóli­
dos cimientos lo que debilita a Europa de una manera desconocida hasta el
momento. Otras crisis, parecidas pero más limitadas, quedaban circunscritas en el
propio ámbito europeo, que era históricamente una constelación política indepen­
diente de las demás, pero sin implicar una crisis de la inteligencia. Lo que se pue­
de llamar la crisis de la conciencia europea, cuyo origen escudriñó magistralmente
Paul Hazard, la afecta ahora mucho más radicalmente por el hecho aludido ante­
riormente de que se ha producido la unidad del mundo, pues no hay más que una
sola constelación política; y, si se puede decir así, tampoco hay ya más que una
historia universal, con la que no se puede identificar la europea, a la que se redu­
jo durante mucho tiempo la universalidad de la historia, como si la historia de Euro­
pa fuese la historia propiamente dicha del género humano, por su superioridad evi­
dente; eso se creyó durante bastante tiempo, en gran parte debido también a que
se identificaba la historia de Europa con la historia cristiana.
Las causas de la crisis ya no se pueden reducir a las que encontraba Paul
Hazard tres siglos atrás. Ahora pueden ser tantas, que, si se enumerasen, segura­
mente la nómina quedaría incompleta. Las crisis de creencias conllevan en último
análisis, una crisis de la sensibilidad, cuyas concausas son muy sutiles. Como ante­
cedente cuya influencia perdura, se puede mencionar el disgusto de los propios
europeos, que comenzó ya con la Ilustración y fue heredado y potenciado por los
románticos conmovidos por el cambio de la sociedad tradicional a la industrial, debi­
do a la evolución de la cultura y la civilización europea; achacado además, no sólo
a la industrialización, sino al capitalismo, al espíritu burgués, etc. Este disgusto se tra­
dujo muy pronto en el deseo de alterar de raíz el estado de cosas, tan difundido en
el momento en que tenía lugar lo que Lenin, uno de los mayores revolucionarios,
definió como imperialismo. En los años veinte de la entreguerra, tras la desilusión
por los resultados de la primera conflagración mundial, empezó a predominar lo que
Peter Sloterdijk denomina la razón cínica. Después de la segunda guerra mundial, el
disgusto llegó a expresarse como una especie de nostalgie de la boue, que constitu­
yó una de la mayores aportaciones del llamado existencialismo. La crisis de la inte­
ligencia en general es también la crisis de la inteligencia política en particular y, jus­
tamente las dos grandes guerras mundiales, que fueron en esencia, de acuerdo con
Emst Nolte, guerras civiles europeas cada vez más universales, han sido la máxima
expresión del desasosiego y quizá de la desesperación de los europeos, desconten­
tos consigo mismos, es decir, con su cultura y su civilización, sin saber bien porqué.
En este contexto, merece una consideración especial la posición de España.
c)
Es discutible que la guerra civil española fuese el prólogo, como se
dice cómodamente y se repite rutinariamente, de la segunda gran guerra. España

334



había permanecido politicamente al margen de Europa desde la guerra de la Inde­
pendencia, absteniéndose de grado o por la necessitá delle cose de participar en los
asuntos europeos, aunque a veces hiciese al papel de comparsa bajo la tutela de
Francia, Inglaterra o ambas conjuntamente. En realidad, como dice Paul Johnson,
la guerra civil española fue un hecho sorprendentel6. En efecto, fue más bien, con
mucho retraso, la única guerra civil moderna que ha tenido lugar en España, en
cuyo suelo jamás hubo anteriormente guerras civiles comparables a las europeas de
carácter religioso o para afirmar el Estado. Aquí no hubo nada semejante a la gue­
rra civil francesa por motivos religiosos que asentó el Estado en el siglo xvi, a las
inglesas del xvu que lo impidieron en su caso particular, o a la guerra de los trein­
ta años que asoló casi toda Europa, especialmente Alemania. Y tampoco hubo gue­
rras civiles como la revolución francesa a finales del siglo xvm, de la que salió el
Estado como Estado Nacional, o por la unificación estatal como en Alemania e Ita­
lia en el siglo xix y la consiguiente implantación allí del Estado Nación.
La guerra civil española fue una síntesis tardía de las guerras civiles de reli­
gión y de las guerras civiles para asentar la estatalidad y el Estado Nación. Es lógi­
co que, al coincidir en el tiempo con la situación que precedió en el resto de Euro­
pa a la segunda gran guerra civil europea del siglo xx, recibiera toda clase de
influencias, y que la propaganda interesada de unos y otros, de todos, contribuye­
ra a difundir esa visión del hecho. Pero hoy es evidente, para decirlo de pasada,
que tanto para Alemania como para las demás potencias incluida la Unión Soviéti­
ca, fue un objetivo secundario —una prueba, el pacto anglo-francés de no-intervención—, con el límite implícito de que no se instalase aquí el sovietismo, lo que
condicionaría las relaciones de poder dominantes en la constelación política de
entonces, fundamentalmente todavía europea.
d)
la metafísica?

¿Qué vigencia tiene hoy la masa de creencias sintetizadas en tomo a

Es lógico que los hechos, empezando por las diversas guerras civiles que
han asolado el espacio europeo, alterasen el subsuelo de creencias, usos, tradicio­
nes, costumbres, hábitos de conducta, etc. Tanto más en el siglo xx, con el ambien­
te preparado ya intelectualmente, como advirtió con agudeza Nietzsche al procla­
mar el fin de los valores, significando con ello el de las creencias que hacían de
Europa una sociedad. Justamente la guerra civil, 4a piú indestruttibile de tutte le
guerre», como dice G. Miglio, es siempre una consecuencia de la escisión de la

16

T ie m p o s m o d e r n o s . L a h is t o r ia d e l s ig lo x x d e s d e 1 9 1 7 h a s t a la d é c a d a d e lo s o c h e n t a , J o s é

V e r g a r a , B u e n o s A ir e s , 1 9 8 8 ( h a y e d . e s p a ñ o l a r e v i s a d a p o s t e r i o r ) , 9 , p á g . 3 2 8 .

335



sociedad, que puede dar lugar incluso a la desintegración, aunque las diversas fac­
ciones acaben reagrupándose en dos bandos. Y las dos grandes guerras civiles
europeas del siglo xx han contribuido poderosamente a desintegrar la sociedad
europea.
Michael Oakeshott ha señalado la concurrencia en la historia de Europa
de dos poderosas corrientes: llamó a la más antigua la tradición de la razón y la
naturaleza, y a la más moderna la tradición de la voluntad y el artificio. Metafísi­
ca, Derecho y Cristianismo estaban ligados a la primera. El Estado y la Ciencia han
surgido más ligados a la segunda. Esta última tradición, muy relacionada con el
racionalismo, ha socavado las creencias ligadas a la primera, a las que en cierto modo
pueden oponerse en algún sentido tanto el Estado como la Ciencia, al producir otra
masa de creencias mezcladas a las anteriores, frecuentemente, en conflicto con
ellas. Se podría afirmar que la historia moderna es hasta hoy la historia del conflicto
entre la Metafísica o Filosofía, el Derecho y el Cristianismo, cuyo punto de vista ori­
ginario es el de la tradición de la razón y la naturaleza y el Estado y la Ciencia, hoy
más bien la Técnica, cuya perspectiva es la de la voluntad y el artificio.
Respecto a la filosofía en particular, aparentemente, a la larga, el choque
con la Ciencia, que salió de su seno, ha sido un disolvente de la metafísica, hasta
el punto que las ideologías, inicialmente rectoras de la razón de Estado, han susti­
tuido después a la Metafísica ocupando su lugar y politizando la filosofía. De
hecho, como se ha recordado antes, la filosofía ha retrocedido reconociéndose a sí
misma como pensamiento débil y se ha reducido prácticamente a análisis del len­
guaje y a hermenéutica.
Por otra parte, disuelta ahora la Ciencia en la Técnica como derivación
suya, y extinguidas las ideologías, aunque prolifera un enjambre de derivaciones,
la filosofía tiene el campo libre, si bien puede asimismo haber desaparecido, por
lo menos en la forma conocida, por agotamiento de su posibilidad histórica. Lo que
parece claro es que han perdido vigencia o se han debilitado gravemente una gran
masa de las creencias recibidas de la filosofía, incluida la fe filosófica y el fin de
buscar la verdad por sí misma, al predominar el escepticismo sobre la capacidad
de la razón para conocer la realidad.

E l D e re ch o R o m an o

a)
Aunque se diga con razón que Grecia es el corazón, en el sentido
bíblico de la palabra, de Europa, Europa comenzó con Roma y la idea de Roma. Lo

336



que fue y lo que los europeos se han imaginado que fue, ha sido uno de los más
poderosos elementos configuradores de la europeidad. No sólo porque la civiliza­
ción europea se asienta en gran parte en el espacio del Imperio Romano, tanto en
el Occidente romano-germánico como en el Oriente bizantino-eslavo, sino porque,
como enseñaba Ranke, sin Roma Europa hubiese sido muy distinta. La cultura grie­
ga, con su metafísica incluida, fue heredada por Europa como algo vivo y propio
gracias a Roma, quizá porque los romanos no eran nada metafísicos y se limitaron
a transmitirla. Sin su papel intermediario, es posible que Grecia hubiera sido para
Europa algo así como la cultura y la civilización cretense o la egipcia. A través de
Roma, cuya naturaleza «católica» observó E. d’Ors, se universalizó la cultura griega,
y tanto Grecia como Roma, cuya síntesis es la Antigüedad como categoría de la cul­
tura, han proporcionado un modelo de civilización siempre presente en Europa, si
bien en el siglo xviii hicieron ya su aparición otros nuevos tomados de diversas civi­
lizaciones: China, el mito del buen salvaje, etc. Hoy son muchos más los modelos
e ideas extraeuropeos, además de los puramente utópicos, que pugnan por des­
plazar el grecorromano, habiéndolo conseguido en buena medida.
En los numerosos Renacimientos habidos en Europa, siempre operaban
como un leit Motiv los ideales grecorromanos. La revolución francesa —lo mismo
que la conservadora revolución norteamericana—, a pesar de su carácter icono­
clasta y la inundación de utopías, mitos, leyendas y verdades sobre las civilizacio­
nes orientales y los buenos salvajes, se sintió heredara y restauradora de los idea­
les de esa civilización.
Grecia y Roma han sido para Europa los clásicos y todas las demás pre­
tensiones de clasicismo, casi sinónimo de humanismo, se han inspirado en ellas. La
inmensa importancia de Roma para la civilización europea se puede sintetizar con
justicia, en el Derecho Romano, que es prácticamente lo mismo que decir la idea
de Derecho, otra idea griega que Roma universalizó.
b)
Sin perjuicio del posible origen griego de la idea de Derecho y otras
instituciones romanas, el Derecho Romano ha sido en Europa un elemento típica­
mente civilizador. Así, la Política, el gran descubrimiento griego unido a la metafí­
sica y su dialéctica, en Europa ha ido unida desde siempre al Derecho. Decía Heidegger que se debe a los griegos la institución del diálogo, ligado a la filosofía, a
la dialéctica, en lugar de la fuerza, como un principio básico de la civilización euro­
pea. Pues, efectivamente, el compromiso, considerado por Simmel la institución
civilizadora por excelencia, presupone el diálogo. Y en Roma, el medio de cono­
cimiento del Derecho eran las leges, palabra etrusca que, como es sabido, signifi­
caba en su origen contrato (lex), por lo que una lex no es sino un compromiso que

337



expresa la voluntad de las partes de obligarse entre sí. Esto es, el Derecho era para
los romanos un producto de la realidad social, un uso social, una secreción espon­
tánea de la sociedad, una manifestación de libertad. Con una famosa expresión de
Ortega, en Roma el derecho no era derecho porque fuera justo, sino que era justo
porque era Derecho, un uso, lo que significa una gran diferencia respecto a los
griegos, que al teorizar sobre el Derecho lo veían desde la perspectiva de la justi­
cia cósmica, objetiva. Roma impregnó la civilización occidental del sentimiento del
Derecho como un uso de la sociedad, al mismo tiempo expresión y garantía de la
libertad de la voluntad.
Por eso se unió el Derecho a la política, cuyo objeto como idea y como
acción colectiva es la libertad, que requiere para ser efectiva, la seguridad que da
el Derecho al reconocer como tal el compromiso contractual. Los derechos son así
expresión de libertades públicas y privadas, no como algo jurídicamente diferente,
sino por su materia. El ius, la declaración de las leges como derechos, aseguraba en
Roma su cumplimiento al poner como garante al Senatus populusque romanus,
pues pasaba a formar parte de la res publica. De Roma, que fue siempre una ciu­
dad, lo que se expandió y configuró el Imperio, la cuna de Europa, fue el ius, el
Derecho y con él, por cierto, el sentido y el modelo de la administración.
c)
Ese es el origen del vivo sentimiento del Derecho que, heredado de
Roma y consolidado por la concepción personalista que se atribuye a los germa­
nos, ha visto siempre en él, en Europa, la máxima garantía de la libertad. La idea
romana del Derecho dio un nuevo impulso a la antigua idea griega del imperio de
la ley como ideal del gobierno: gobierno de las leyes en lugar de gobierno de los
hombres.
Ese sentimiento del Derecho como algo propio del pueblo y, en este sen­
tido, algo personal, encajó muy bien con la idea del Derecho Natural, cuya idea ori­
ginaria es también griega, puesto que los griegos vinculaban el Derecho a la justi­
cia objetiva, al orden del mundo, idea que durante muchos siglos hizo ver en el
Derecho Natural el verdadero Derecho, al relacionar el Derecho como un uso con
la manifestación de esa justicia cósmica. El mismo Derecho Romano fue entendido
en Europa como una expresión del Derecho Natural, del Derecho, lo que prestigió
a uno y a otro. El derecho de resistencia al poder ilegítimo, característico de la tra­
dición de la razón y la naturaleza y de la tradición de las libertades, descansa en
esa concepción del Derecho según la cual no se crea sino que se descubre como
parte de la realidad, como la verdad social, un aspecto de lo que llamaba Voegelin la «verdad antropológica», que se esconde tras la apariencia. Inspira también lo
que podría llamarse la tradición revolucionaria europea, que se fundamenta en rei­
338



vindicaciones de derechos naturales. Sin ir más lejos, la fuerza del marxismo ha
radicado en presentarse, aunque no se dijera así, pero basta con pensar en la famo­
sa teoría de la plus valía o en la crítica de Marx a la filosofía hegeliana del Dere­
cho, como una poderosa reivindicación de derechos naturales, precisamente fren­
te a la Legislación, al artificioso derecho estatal que consagraba privilegios de clase.
Esto lleva a considerar la vigencia actual del Derecho Romano o, para
decirlo con Ihering, de su espíritu, que es el espíritu del Derecho.
d)

¿Qué vigencia tiene hoy la creencia en el Derecho?

El Derecho Romano, casi fue venerado en Europa. Se vio en él aquella
parte del Derecho Natural que los romanos había descubierto y fijado. Tuvo un
auge peculiar cuando utilizaron los príncipes la versión justinianea, interpretada por
domo sua a fin de fortalecer su poder; esto lo desvió de su origen, hasta el punto
de dar lugar a la larga a la tradición de la voluntad y el artificio. Más tarde se vio
que, no obstante, salvo en el aspecto derivado de esa interpretación, constituía en
realidad un obstáculo a la centralización, al derecho que según la doctrina de la
soberanía tenía el príncipe a legislar, y cayó en desgracia de las Monarquías Abso­
lutas. Con la revolución francesa a pesar de su culto a la Ley, heredado de esa
corriente artificialista, recobró su prestigio, para empezar a decaer definitivamente
hasta ahora después de la segunda guerra mundial, coincidiendo con el declive
general del Derecho ante el auge de la Legislación paralelo al de la Economía y la
Técnica. El hecho es que el Derecho en su sentido estricto, tan bien representado
por el Romano, parte fundamental de la tradición de la razón y la naturaleza, está
en manifiesto «declive», como dijo hace ya muchos años G. Ripert.
El viejo concepto de lex ha dejado paso paulatinamente a la visión voluntarista de la ley como lo legislado por el poder público, relacionada con la tradi­
ción de la voluntad y el artificio y con el prestigio de las leyes científicas de la cien­
cia natural. El Estado racionalizador, aliado con la ciencia, se ha opuesto con éxito
a la creencia en la existencia de relaciones de Derecho al margen de su declara­
ción legal. Así, el derecho de resistencia prácticamente ha desaparecido como tal
derecho, admitiéndose sólo en virtud de concepciones morales, mientras el Dere­
cho Natural, se ha eclipsado, después del ligero revival tras la segunda guerra mun­
dial. Por el contrario, han experimentado un gran auge los derechos humanos que,
en cierto modo, hacen el papel del Derecho Natural, aunque son más bien princi­
pios morales que instituciones jurídicas, puesto que el Derecho pertenece al orden
relacional y los derechos humanos se representan como una propiedad de los indi­
viduos. Por otra parte, alientan la llamada guerra de los derechos, una suerte de

339



anarquía legal en la que se utiliza el derecho como arma para conseguir beneficios
y privilegios en lugar de resolver conflictos.
El prestigio de la ley, debido al adquirido por las leyes de las ciencias
naturales, contribuyó a que la Ley se afirmara frente al Derecho en la revolución
francesa, fascinada por la mitología de los legisladores antiguos. Y así, la Legisla­
ción, el conjunto, más bien la multitud de las órdenes que emanan del Estado pres­
cribiendo conductas, ha sustituido casi enteramente al Derecho. Este último se con­
cibe como expresión del poder estatal, cuyo mecanicismo se expresa jurídicamente.
Descontando el uso «bestial», como decía Bertrand de Jouvenel, que ha llegado a
hacerse, del Derecho en tanto instrumento de la ideología, otro producto de la tra­
dición de la voluntad y el artificio, es dudoso en qué sentido ha de entenderse el
antiguo principio fundamental, reconocido por los ordenamientos jurídicos, «la
ignorancia de las leyes no excusa su cumplimiento», que expresaba la congruencia
entre el derecho legislado y el sentido o sentimiento popular del orden y el Dere­
cho 17; y asimismo ha devenido inoperante el otro principio básico del Derecho,
esencial en el Derecho Romano, de la protección a los derechos adquiridos. Etc. El
Derecho cede hoy ante la ley y como, al mismo tiempo, aumentan su excesiva
dependencia del poder político, la creciente desconfianza en los jueces y la igno­
rancia del profuso y confuso derecho legislado, la creencia en el Derecho ha dis­
minuido drásticamente en toda Europa, dónde tiende a concebirse más bien en ese
sentido de un arma, un poder de coacción, si bien la coacción no es un requisito
esencial del Derecho, que como un límite y un medio para resolver los conflictos.
El Derecho no es hoy tanto un uso como un conjunto de normas de ori­
gen estatal con apariencia de uso. En general, no tiene otra vigencia que la otor­
gada por el Estado con su poder coactivo y se tiende a concebirlo como un ins­
trumento de fuerza y poder.
L a re lig ió n c ris tia n a

a)
La religión, una forma de creencia envolvente de todas las demás, es
la clave de las civilizaciones. Junto con la estética, de la que es inseparable, como
recordaba el teólogo Urs von Balthasar, es el gran abarcador, en el sentido que le
daba Jaspers a esta palabra. Por eso, la fe religiosa es creadora de cultura, como lo
prueba el hecho de que toda nueva cultura civilizadora se ha iniciado a partir de
una creencia religiosa. En realidad, el sentimiento de la libertad en una civilización
depende de la conciencia religiosa. Eugenio d’Ors decía religio est libertas y esto es

17 C fr. J . C osta , E l p r o b l e m a d e l a I g n o r a n c i a d e l d e r e c h o , C iv it a s , M a d r id , 2 0 0 0 .

340



especialmente válido en el cristianismo, que añadió como algo natural la libertad
de conciencia a la libertad de pensamiento descubierta por los griegos y con ella
la verdad «soteriológica» a la verdad antropológica, la del logos juánico a la del logos
heracliteano. Pero, además, así como Grecia sin Roma no hubiera significado nada
para Europa, lo mismo podría decirse de Roma sin el cristianismo. Roma es la cuna
de Europa porque el cristianismo se instaló en el Imperio y combinó su propia uni­
versalidad con la romana. El cristianismo, decía H. de Lubac, «transfiguró absor­
biéndolo al mundo antiguo».
Ahora bien, el cristianismo, en crisis permanente desde la Reforma, no se
ha repuesto del ataque de la ideología ilustrada de la emancipación, cuyo espíritu
de absoluta independencia resume muy bien la famosa descripción de Kant: «Ilus­
tración es la salida del ser humano de su culpable minoría de edad. Minoría de
edad es la incapacidad de servirse de su entendimiento sin la dirección de otro.
Esta minoría de edad es autoculpable, cuando su causa no se debe a una carencia
de entendimiento, sino de decisión y valor para servirse de él sin la dirección de
otro. ¡Sapere aude! ¡Ten valor para servirte de tu propio entendimiento!». Ni Kant ni
la mayor parte de la Ilustración eran anticristianos. Hay una Ilustración que, con
buenas razones quería recuperar E. d’Ors para reanimar la cultura cristiana; pero es
cierto que los intentos de crear una cultura que fuese europea sin ser cristiana se
iniciaron, como señaló hace mucho tiempo L. von Pastor, con el triunfo del neopaganismo de los humanistas ilustrados. Desde entonces, este humanismo secularista se ha convertido en el mayor enemigo del cristianismo.
Precisamente en el siglo que acaba de terminar se ha intentado construir,
siguiendo la inspiración de esa tendencia de la Ilustración, una Ciudad del Hom­
bre emancipada, alejada, como dice P. Manent1S, tanto de la gracia como de la
naturaleza, de Jerusalén y de Atenas. Idea que también subyace, por cierto, malgré
tout, tras el ideal kantiano del Rechtsstaat. Para intentar crear una cultura sin reli­
gión, fue preciso sustituirla por la ideología y la ideología de la emancipación del
individuo se transformó luego en ideología colectiva, inicialmente la ideología de
la Nación, madre de las demás ideologías colectivistas. Estas últimas han funciona­
do como religiones políticas, contribuyendo poderosamente a minar la fe y la con­
ciencia religiosa cristianas y con ello las creencias correspondientes. Aunque las
religiones políticas están en decadencia, el intento prosigue, quizá con más éxito,
aunque está por ver si puede cumplirse el programa de Comte de superar no ya la
religión, sino el propio ateísmo, que, decía este gran pensador, es todavía una idea
religiosa.18

18 L a c i t é d e í b o m m e , F a y a r d , P a r is , 1 9 9 5 .

341



El cristianismo empezó a enraizar en Europa en la época del Imperio
Romano y de ahí empezó luego a desparramarse por otros continentes. Europa fue
el centro principal de dispersión de esta religión. Pero aparte de la disolución o
debilitación de las creencias cristianas, hoy tiene además que competir con otras
formas de fe y de increencia dentro de la propia Europa, donde la fe cristiana,
empezando por su catolicidad, atraviesa, como es evidente, un momento de deca­
dencia y suma debilidad.
b)
Si la civilización europea no es pensable sin la Metafísica griega y lo
que conlleva, o sin el Derecho romano, tampoco lo es sin el Cristianismo. El cris­
tianismo en cuanto religión, una creencia, es por su origen un elemento extraeu­
ropeo —«espiritualmente somos semitas» decía Pío XI—, que actuando de cataliza­
dor de los elementos griegos y romanos y de las viejas culturas autóctonas del
espacio geográfico europeo, impulsó el desarrollo de esta civilización en el orien­
te greco-ortodoxo y en el occidente romano-germánico.
El cristianismo supeditó la metafísica griega a la teología, la ciencia de
Dios, como, por cierto, también había entendido Aristóteles la metafísica, y, al mis­
mo tiempo, la teología cristiana se sirvió de las categorías metafísicas para confi­
gurar una nueva imagen del mundo radicalmente distinta de todo lo anterior al
introducir en la metafísica, entre otras cosas, la fundamental idea de la creatio ex
nihilo y, consiguientemente, las de historicidad (temporalidad) y transcendencia,
así como la del hombre imago Dei y la idea bíblica de verdad como algo íntima­
mente relacionado con la acción, con el corazón, configurándose un nuevo logos,
el logos juánico, que lucha con el heracliteano, como señala R. Girard. Con estas
nuevas ideas, el cristianismo reinterpretó la Metafísica con su visión del orden natu­
ral como un orden creado, no producido, humanizó el Derecho haciéndolo más
que igualitario equitativo y moderó y reguló su aplicación al ponerlo en relación
con la caridad y referirlo a la justicia eterna. En la nueva concepción del orden uni­
versal, el centro inevitable de toda especulación racional, entendido ahora, no
como un orden natural increado, sino como un orden natural por creación, el logos
juánico del amor, sin llegar a sustituir al dialéctico logos heracliteano lo comple­
mentó controlándolo. Dio la seguridad, como decía Descartes, de que el pensa­
miento humano rectamente dirigido no se engaña y de que, como dijo mucho más
tarde Einstein, las leyes o reglas del orden tenían que ser racionales y, por tanto,
podían ser investigadas. En suma, que uno de los modos de cooperar al plan de la
salvación como misión del hombre, es la investigación del orden natural. Tal fue la
actitud de los fundadores de la ciencia natural desde Tycho Brahe y Keplero a Newton, que fue preparada como una posibilidad, conocida como filosofía natural, en
el seno de la metafísica propiamente dicha, orientada ahora empero por la teolo­
gía como saber independiente y superior.

342



c)
Tiene la mayor importancia, que el cristianismo se organizase como
Iglesia. La Iglesia contribuye decisivamente a dar al cristianismo un carácter singu­
lar entre todas las religiones, no sólo por su origen divino, sino trinitario, al ser Dios
su fundador en la figura de Cristo, Hijo de Dios pero uno con Él. En ninguna otra
cultura o civilización ha existido algo comparable por su origen y concepción a la
Iglesia cristiana. La idea de Iglesia es exclusiva del mundo de las representaciones
cristianas. Cristianismo e Iglesia son inseparables. Y la Iglesia, haciendo suya la cul­
tura grecolatina, ha sido la gran educadora de Europa, lo que ha hecho de ella una
civilización. La historia de Europa resulta ininteligible sin la Iglesia, institución, por
otra parte, de carácter y alcance universal.
La Iglesia es ex radice una comunidad intemporal, trascendente, la comu­
nidad de los fieles en Cristo. Pero tiene que ser también institución temporal aun­
que universalista, universalmente abarcadora, incluso de las diversas culturas y civi­
lizaciones. Eso hace de ella, como es sabido, no sólo una institución representativa
en tanto fundada directamente en el poder de Dios y, en este sentido, eminente­
mente política, sino una complexio oppositorum, que, por otra parte, tiene que estar
inevitablemente en oposición dialéctica con la institución del poder político, for­
malmente otro abarcador, cualquiera que sea su forma, pero materialmente parti­
cularista. De ahí la dialéctica fundamental en la civilización europea entre la auto­
ridad espiritual, la Iglesia, institución universalista, y el poder temporal, la forma
política, modernamente el Estado, institución particularista, ante el que la Iglesia
nunca puede ser neutral.
La Iglesia, complexio oppositorum19, por su carácter eminentemente social,
como ha mostrado Lubac, además de apropiarse la metafísica griega, se sirvió del
derecho romano para organizarse como institución y unificó Europa, conocida,
prácticamente hasta Westfalia (1648), como la Cristiandad. No sólo añadió espiri­
tualmente a buena parte del espacio del Imperio romano el resto geográfico de
Europa completando el espacio europeo, sino que, con el tiempo, le agregó espa­
cios ultramarinos, lo que, aparte de otras causas y circunstancias, implicó que Euro­
pa dejara de ser a la larga el lugar geográfico de la Cristiandad, lo que, por lo
demás, es coherente con la idea de Iglesia. Sin embargo, escindida la Iglesia insti­
tucional, aparecieron varias cristiandades, primero las del mundo oriental y el occi­
dental, luego, en este último, las del mundo católico y el protestante. No obstante,
cabe afirmar que, a pesar de la escisión eclesiástica y teológica, Europa ha conser­
vado hasta hoy la idea de su unidad gracias sobre todo a la fe cristiana, que ha sido

19

V id . C . S chmitt , C a t o l i c i s m o y f o r m a p o l í t i c a , T e c n o s , M a d r id , 2 0 0 0 . C fr . H . Q uaritsch

( H r s g .) , C o m p l e x i o O p p o s i t o r u m . Ü b e r C a r l S c h m i t t , D u n c k e r & H u m b lo t , B e r l í n , 1 9 8 8 .

343



la levadura que hizo fermentar esta civilización. Pues, desde un punto de vista polí­
tico, las fronteras entre las diversas confesiones nunca han sido, en conjunto, un
obstáculo insuperable. Sin embargo, sobre todo la ruptura protestante, constituyó
una poderosa causa de disolución de la sociedad europea de efectos a largo plazo.
d)

¿Qué vigencia tiene hoy la fe cristiana?

A pesar de que el cristianismo se escindió en Iglesias y oposiciones teo­
lógicamente irreconciliables, primero con el Gran Cisma medieval, que separó la
Iglesia Oriental y la Occidental, y, a partir del siglo xvi, con la Reforma protestan­
te; que la fe religiosa empezó a ser puesta en entredicho por una vigorosa ten­
dencia renacentista y, sobre todo, por la Ilustración en el xviii; y que la Iglesia fue
hostigada por el liberalismo jacobino, estatista, del Estado Nacional a partir de la
revolución francesa, hasta la víspera de la segunda guerra mundial Europa seguía
siendo fundamentalmente cristiana. La parte eslava greco-ortodoxa había quedado
sustraída en gran parte a la Cristiandad durante la primera guerra mundial por la
ideología marxista-leninista, una religión política, en cuyo trasfondo operaban,
empero, elementos cristianos, a los que debió en buena medida su difusión. A
pesar del nacionalismo, en conjunto, el resto de Europa podía considerarse cristia­
na, sin perjuicio de la secularización, el positivismo, el materialismo, el cientificis­
mo, el socialismo y su versión nacionalsocialista. La segunda guerra mundial se lle­
vó a cabo todavía, al menos nominalmente por parte de las democracias liberales,
en defensa de la civilización europea, dando por supuesto que el cristianismo era
su elemento esencial. Mas, no sólo aumentó la parte de Europa sustraída a la cris­
tiandad por el marxismo-leninismo reforzado por el estalinismo, sino que esta ide­
ología secularista penetró con gran fuerza en las masas occidentales y, unida a las
otras tendencias, la suma de mezcolanzas y contradicciones actuó como disolven­
te de las creencias cristianas. Probablemente, la citada «revolución» de 1968 es el
punto de inflexión.
En efecto, si bien la Europa de la postguerra, dividida ideológicamente,
aunque el socialismo occidental se enfrentó al Imperio Soviético, siguió siendo for­
malmente cristiana, la fuerza de la ideología soviética, democrática in partibus infidelium pero difusora de die wabre Demokratie, contribuyó sustancialmente a la crí­
tica del cristianismo y la Iglesia, tanto directamente como a través de las otras
ideologías. Incluso se mezcló con la religiosidad cristiana pervirtiéndola. También
hay que mencionar especialmente el auge del cientificismo en general, no sólo el
marxista y el freudiano, con la creencia en la verdad soteriológica de la ciencia
mezclada con una difusa religión de la Humanidad, y, finalmente, la democracia
ideológica que confunde la concepción política democrática del gobierno con una

344



nueva forma de religión política igualitarista, en la que se combinan de diversas
maneras todas las demás tendencias. Una suerte de nihilismo profuso, confuso y
difuso caracteriza la situación espiritual general europea.
La religión igualitarista comenzó a extenderse en la Europa formalmente
cristiana al mismo tiempo que progresaba el Estado de Bienestar, llamado también
significativamente Estado Providencia. Si las consecuencias del concilio Vaticano II,
evidenciaron hasta qué punto se había debilitado la fe, justamente entre la Iglesia
docente, el clero, la revolución de 1968, aunque “carecía de causa y objetivos»
(R. Aron) sacó a la luz hasta qué punto había progresado la descristianización. Es
indudable el rápido despego de las Iglesias y de las creencias religiosas por parte
de las generaciones más jóvenes, a partir del citado año de 1968. Desde entonces
el proceso no ha hecho más que acelerarse. Se acentuó, no sin cierta paradoja, tras
la caída del muro berlinés en 1989- Sintomáticamente, la Iglesia Católica, hacién­
dose cargo de la situación, ha proclamado hace tiempo la necesidad de una nueva
evangelización de Europa, y las demás confesiones o Iglesias rivales podrían haber
hecho lo mismo, con más motivo todavía.
Así pues, el subsuelo de las creencias religiosas que operaban en el espa­
cio europeo, aparentemente no sólo está muy quebrantado sino que es discutible
hasta qué punto se podría hablar, como en otros tiempos, de la cultura y la civili­
zación europea actual como una cultura y una civilización cristiana. Sin perjuicio
de que el Estado, que inunda las sociedades particulares europeas, en sí mismo no
es religioso ni siquiera ateo, sino un mecanismo, puede decirse que los Estados de
Bienestar europeos no sólo son prácticamente paganos sino secularistas, imbuyen­
do de su mentalidad a las masas; es decir, van más allá del aconfesionalismo, lógi­
co según el principio de la libertad religiosa proclamado oficialmente en el citado
concilio. Sin embargo, tanto la fe cristiana como la Iglesia son consustanciales a la
cultura y la civilización europea y el mismo Estado depende de ellas.
En resumen, quizá esté el porvenir de Europa en una nueva forma de civi­
lización sin religión, por lo menos sin la religión cristiana y sin Iglesia. El hecho
cierto es que, en este momento, el cristianismo apenas es operante como creencia
social, como uso, siendo incapaz de informar a la sociedad, que, desde el punto de
vista religioso, se halla en una situación de descreencia o de increencia. Según
están las cosas, dominada la cultura por la pseudoneutralidad que emana el Esta­
do, no parece que la religión vaya a ser un componente de las creencias configuradoras de la sociedad de una futura Europa Unida; por lo menos como fe viva,
como una creencia vigente y, por tanto, efectiva. Ni siquiera se menciona entre las
declaraciones oficiales sobre el proceso dé unificación europea, quizá porque la
cultura dominante es preferentemente e incluso militantemente anticristiana.

345



Prescindiendo de especular sobre el futuro de la religión en Europa, se
observa que, no obstante, queda del cristianismo el rescoldo de las tres culturas
bien diferenciadas: la latina católica, predominantemente mediterránea y, en
este sentido, sureña, la griega católica predominante en el este del continente,
y la germánica protestante, nórdica. La primera predominó hasta la paz de Westfalia y la protestante a partir de esa fecha. Si, según se dice, conserva mayor
arraigo social la ortodoxa griega y hay turnos, se podría pensar que le puede
tocar ahora predominar en Europa; tanto más cuanto que el cristianismo ger­
mánico protestante, en realidad ya no es él mismo, sino una proyección norte­
americana que reverbera en Europa. Lo cierto es que el Cristianismo no consti­
tuye hoy una idea fuerza en Europa, estando en plena decadencia las creencias
y los usos correspondientes así como las Iglesias.

E l E stad o

a)
A diferencia de la Filosofía, el Derecho y el Cristianismo, el Estado es
un producto europeo autóctono. Es una forma política peculiar que, modernamente,
singulariza tanto como la Iglesia a la civilización europea20 desde que esta última lle­
gó a su cénit en el llamado Renacimiento, en el siglo xvi. Constituye una conse­
cuencia de la influencia de los tres elementos originarios: de la metafísica como saber
teórico de la Polis, del Derecho como saber práctico del Imperio Romano, y del Cris­
tianismo como fe organizada en torno a la Iglesia. Polis, Imperio e Iglesia son los
modelos inspiradores de la estatalidad aunque no sus únicos factores configuradores.
Muy sucintamente, el Estado tomó de la Polis principalmente la idea de
comunidad política natural cerrada, particularista, independiente del Sacro Imperio
y de la Iglesia; del Imperio Romano a través de la Iglesia la idea de organizarse
burocráticamente a si mismo como res publica y a su territorio mediante su propio
derecho; y de la Iglesia la tendencia también comunitaria a monopolizar lo públi­
co unida a la idea de la política como misión. El resultado fue que apareció como
un gran aparato técnico construido racionalmente por el hombre, una especie de
Ciudad del Hombre. Es decir, el Estado no se presentó como mero ordenador, sino
como constructor u organizador del orden en este mundo mediante sus propias
reglas, para lo que tuvo que chocar con las costumbres, las creencias, los usos
medievales, sustituidos paulatinamente por la creencia en las virtudes soteriológicas de la estatalidad. La aparición y consolidación del Estado fue esencial para la
afirmación y difusión de la tradición de la voluntad y el artificio y la aparición de

20 Cfr. L. D I ez del C orral,

346

op . cit.



concepciones utópicas e ideológicas. Transformó la tradicional concepción liberal
de la política en una suerte de liberalismo estatista21.
b)
El Estado es una institución que aspira a ser una comunidad tempo­
ral de origen inmanente; pero, en realidad, se asienta en sí misma, ya que no es
algo natural, puesto que las formas naturales arquetípicas de lo político son la Ciu­
dad, el Reino y el Imperio. Afirmado en el transcurso del siglo xvi, tiene una exis­
tencia de casi cinco siglos, aunque su raíces son medievales. En el mundo moder­
no, el Estado tendió a sustituir a la Iglesia como institución característica europea
y, en el curso de su evolución, ha conseguido instalar sus propias creencias, que
prevalecen sobre las de la sociedad o las han desalojado.
La tradición de la razón y la naturaleza, centrada en la creencia en la exis­
tencia de un orden natural, nació con la metafísica griega combinándose luego con
el derecho de Roma y el cristianismo. La de la voluntad y el artificio, fuertemente
impregnada de gnosticismo según Voegelin, hizo su aparición con el Estado que
impone su propio orden, un orden racional, con su derecho, el derecho estatal.
Contribuyó al fortalecimiento de la estatalidad el auge de la ciencia natural, cuya
racionalidad simplificadora comparte. A decir verdad, en cierto sentido, el mismo
Estado es un producto de la racionalidad científica inherente al racionalismo filo­
sófico aplicada a la política. Es muy claro en el caso de Hobbes, el gran teórico del
Estado.
La ciencia es explicativa. Alentada en principio por el logos juánico, tiene
originariamente como uno de sus objetivos la desmitificación y la lucha contra las
creencias irracionales o que parecen serlo acerca de la naturaleza. Pero como su
aplicación es constructivista, coincide con el Estado, el mismo una construcción, no
una forma política espontánea, natural como la Ciudad, el Reino y el Imperio, las
formas a las que pueden reducirse todas las formas políticas no estatales. El espíri­
tu del Estado coincide así con el de la ciencia, pero el impulso de su logos origi­
nario no es el juánico sino el naturalista del poder, que construyó ahora el mito del
Estado. Por otra parte, el Estado lucha constantemente en su desarrollo, no tanto
contra las creencias mitificadoras de la naturaleza como frente aquellas que, según
su punto de vista cientificista configuran la vida social —entre ellas las metafísicas,
las jurídicas y las religiosas—, con el afán de racionalizarla conforme a su propio
logos. El Estado es así, por naturaleza, antitradicional, aunque inevitablemente ha
creado sus propias tradiciones.

21 V id . D . N egro , L a t r a d i c i ó n l i b e r a l y e l E s t a d o , U n i ó n E d i t o r ia l , M a d r id , 1 9 9 5 .

347



c) La estatalidad, que comenzó siendo un mero instrumento de poder al
servicio de los príncipes, ha producido, efectivamente, al afirmarse, sus propios
mitos. El Estado mismo es, como destacó Cassirer, un mito, el mito del deus mortalis, en último análisis, el de la ciudad perfecta, que aspira a realizar. No es, pues,
casualidad que la teoría del Estado descanse sobre el gran mito contractualista que
presupone, frente a la tradición política griega, romana y medieval, que los hombres
son asociales y apolíticos por naturaleza y, a fin de adquirir la sociabilidad y la politicidad que la naturaleza les niega, han de convenir en ello y ponerse de acuerdo,
creando a la par la Sociedad y el Estado, por ende, entes de la razón voluntarista.
El contractualismo, una típica doctrina cientificista, sigue siendo una creencia firme­
mente enraizada en la cultura europea a pesar de haber sido criticado por buena
parte de la tradición política. Derivan de él infinidad de cosas. Sobre todo, la idea
de que la libertad en cualquiera de sus formas no es una propiedad ontológica de
la especie humana, sino un accidente, dependiente de la buena voluntad del Esta­
do, que deviene así un ente moral que monopoliza la política y hace de ella la fuen­
te de la moralidad que sustituye a la Religión y al Derecho. El resultado fue que el
Estado se ontologizó, pudiendo decirse lo mismo de la Sociedad.
Con todo, la estatalidad, el Estado ha sido desde su aparición un elemen­
to fundamental de la civilización europea moderna, que ha polarizado en torno
suyo, lo mismo que había hecho la Iglesia, tanto la Metafísica como el Derecho y
el propio Cristianismo, a los que hay que añadir la Ciencia. Aunque la estatalidad
es particularista, gracias al Estado se ha unlversalizado la historia europea, hacien­
do creer durante bastante tiempo a los europeos que la historia universal como his­
toria de la civilización es la historia de Europa en tanto historia del Estado, pues el
pensamiento de una historia universal tiene en realidad su origen en la idea bíbli­
ca de Dios, de un Dios único común a toda la humanidad. Lo mismo ha pasado
con su cultura que, si no es universal, por lo menos ha devenido para las de otras
civilizaciones un modelo a imitar. Así han imitado, aparentemente, al mismo Esta­
do como fuente del orden temporal; pero, no, por cierto, a su pendant dialéctico,
la Iglesia, que es inimitable; a ella sólo se puede pertenecer.
d)

¿Qué vigencia tiene hoy la estatalidad?

Al filo de la primera guerra mundial empezó a anunciarse la crisis del Esta­
do y su posible desaparición. Mas por esos mismos años cobró un auge cuantitati­
vo casi inesperado, como respuesta a la debilitación de las creencias y a la creciente
inseguridad, configurándose como Estado Total; expresión discutible a la que con­
trapuso sin éxito Bertrand de Jouvenel la más cualitativa de Estado Minotauro —ya
empleada, por cierto, por Eugenio d'Ors—, tras la segunda gran guerra civil euro­
pea, mucho más universal que la segunda. En su transcurso comenzaron a confi­
348



gurarse como Estados totales prácticamente todos los Estados y el éxito de la estatalidad como fuente de bienestar en contraposición al Estado Total soviético, restauró
momentáneamente el prestigio del Estado y la confianza en él. Con la implosión del
Estado Soviético se reveló empero la crisis larvada de su pendant, el Estado Total de
Bienestar, que se halla ahora en su fase más aguda y, lo que es más decisivo, hizo
aguas la fe en el Estado, que, convertido estructuralmente, a causa de la confronta­
ción con el soviético, en el llamado Estado de Partidos unidos por el consenso, imi­
ta de manera más liberal al Estado de Partido Único de los Estados totalitarios.
Al esfumarse la fe en el Estado, este ultimo ha comenzado a desontologizarse, aunque se le invoca como Estado de Derecho, ideal a la vez impolítico, jurí­
dico y moral, sobre todo moral. En realidad, no es más que un Estado Legal según
el concepto de Legislación. Su crisis es paralela a la del Derecho, pues, estando por
definición radicalmente falsificada, anulada, la representación en el Estado de Par­
tidos, el derecho del Estado de Derecho puede coincidir o no con el Derecho, pero,
en último análisis, es derecho estatal, Legislación. El Estado de Derecho, que por
otra parte nunca ha sido más que un ideal, jamás una realidad efectiva, es hoy una
entelequia legitimadora por la mezcla de la idea de Derecho con la de Legislación.
También se ha disipado la fe en el Estado como otra consecuencia del Estado de
Partidos, porque al poner el énfasis en la economía en tanto Estado de Bienestar,
en lugar de en la política, absolutamente monopolizada y burocratizada por los par­
tidos, no sólo empieza a faltarle el impulso social, si no que se ha desnacionaliza­
do y, sin embargo, el Estado es, tiene que ser, desde la revolución francesa, Esta­
do Nacional —el supuesto en que descansa el Estado de Derecho, una forma
acentuadamente particularista de orden—, en tanto el sujeto de la soberanía, con­
cepto esencial y central del Estado, es formalmente la Nación, el pueblo como un
cuerpo político.
Es evidente, a este respecto, la desaparición del sentimiento político de la
Nación, como reconocen los mismos Estados aboliendo, por ejemplo, la conscrip­
ción forzosa, es decir, sustituyendo el ejército de ciudadanos, con independencia
de las razones técnicas que pueden justificarlo, por ejércitos de profesionales inclu­
so extranjeros, tendencia que se acentuará con la disminución de la natalidad y el
auge del terrorismo. Por otra parte, de hecho, sociológicamente, el verdadero suje­
to del Estado, el titular de la soberanía, no es hoy la Nación como lo fue antes el
monarca absoluto, sino la opinión pública plasmada en la Constitución, que sinte­
tiza los valores sociales que parece reconocer aquella: el patriotismo nacional
popular, ha sido sustituido así por el llamado patriotismo constitucional. La Consti­
tución constituye el único lazo de unión en sustitución del sentimiento nacional,
junto al Presupuesto. Se podría decir, que la sustancia de la estatalidad se reduce
hoy a la Constitución como su aspecto ideal —lo que permite referirse aún al Esta­

349



do como Estado de Derecho en el sentido de Kelsen— y al Presupuesto, siendo el
soberano la opinión pública tal como la representan los partidos, es decir, una opi­
nión que a pesar de la apariencia, tampoco es sujeto de la soberanía. No sería
absurdo caracterizar hoy al Estado como Estado Fiscal Constitucional de los Parti­
dos. El Estado descansa en unos supuestos —metafísicos, jurídicos, religiosos,
incluso científicos— que, como dice Bóckenfórde, devenido radicalmente neutral y
agnóstico, no puede justificar. Sin haberlos sustituido por otros adecuados, resulta
difícil pensar que pueda suscitar firmes creencias en sus virtudes, siendo empero
esencial a toda institución, la creencia al menos en su utilidad. El Estado, cuya polí­
tica ha devenido fundamentalmente política económica, corroído internamente por
multitud de intereses contrapuestos, empieza a cobrar la apariencia, contradictoria
en sí misma, de un Estado Anarquista.
El principal fin utilitario del Estado, un instrumento ortopédico, es la segu­
ridad. Sin embargo, el Estado apenas da ya seguridad política —la protección de la
vida y la propiedad, y apenas garantiza el arbitraje judicial y la seguridad exterior—
y menos la seguridad social que se propuso dar en el siglo xx, que unida a la segu­
ridad política equivale a seguridad total. Así, el Estado, guiado por su neutralidad,
ha introducido y sigue introduciendo una legislación que hace insegura la vida
—legislación abortista, sobre eutanasia, sobre el matrimonio, la filiación, semiprotección de la delincuencia, etc.— no menos que la propiedad, que depende toda,
directa o indirectamente de él, además de introducir elementos permanentes de
inseguridad con la legislación fiscal.
En suma, en el Estado actual, la forma actual de lo Político, se están difuminando aceleradamente los presupuestos de lo Político: el presupuesto mandoobediencia, el presupuesto público-privado y el presupuesto amigo-enemigo, tal
como los enumera Julien Freund. Hay que replantearse las preguntas: ¿quién man­
da hoy y quien obedece? ¿qué es hoy público y qué es privado? ¿quién es hoy el
amigo y quién el enemigo?; ¿qué es hoy lo Político? ¿en qué consiste ahora la polí­
tica? Pues, sería una ilusión creer que han desaparecido o están desapareciendo lo
Político y la política, que el hombre ha dejado de ser político por naturaleza. Ocu­
rre más bien que el Estado se ha despolitizado al mismo tiempo que politizaba a
la sociedad. El Estado es una institución de instituciones como decía Maurice Hauriou, que, bajo su forma actual, se ha debilitado gravemente pese de las aparien­
cias, al invertir su relación normal con la sociedad de la que debiera recibir su
impulso. «Las instituciones, decía Antonio Maura, sólo son fuertes cuando hay fuer­
zas sociales que las sustentan con su dinamismo», y las fuerzas sociales no sólo no
sustentan la estatalidad, sino que se disputan lo que empiezan a parecer sus des­
pojos.

350



En el pensamiento de Hobbes, que es el pensamiento del Estado, estaba
implícita la visión del mismo como un Estado de Paz, de seguridad prácticamente
total. Implicaba que, a la larga, el Estado absorbería toda la politicidad subsistente
fuera de él y se acabarían los conflictos, que son la raíz tanto de la Política como
del Derecho. Esa es, justamente, la aspiración del Estado Total bajo todas sus for­
mas: ser un Estado de Paz. Sin embargo, los conflictos reaparecen por todas partes
en el seno del mismo Estado: dentro de él se da una lucha entre poderes indirec­
tos, empezando por los mismos partidos, y de todos contra todos disputándose los
derechos y ventajas que otorga el Estado al mejor postor. Hay serios indicios de
que los Estados europeos se están feudalizando, siendo quizá en España dónde se
ha avanzado más en ese proceso

L a C ie n cia

a)
La Ciencia descansa, como todo, en creencias. Particularmente, en su
caso, en la creencia fundamental en que la Naturaleza está ordenada, es un orden,
un cosmos cuyas regularidades o leyes se pueden descubrir. También los griegos
habían llegado a esta conclusión, hasta el punto que la primera pregunta radical
que se formularon de la que arranca su modo de pensamiento y, en definitiva, el
occidental, fue por qué hay orden en la Naturaleza en vez de caos. Sin embargo,
la especulación física de los griegos derivó en seguida a la especulación sobre el
orden en los asuntos humanos, sobre el orden político, el orden de la Polis, en la
que las cosas estaban muy revueltas, y se elevó, a fin de explicar la naturaleza del
orden humano, a la metafísica, cuyo destino, y con él el de la cultura occidental,
decidió Platón.
También es sabido que los griegos conocían los fundamentos de lo que
fue luego la Ciencia europea: estaban ya en el Timeo platónico y los llegó a pose­
er plenamente Arquímedes con su famosa palanca. Pero igual que en otros casos
parecidos y en otras culturas, no sabían que hacer con ellos; en realidad, no podí­
an hacer nada debido a su visión y creencia en la divinidad de la Naturaleza, la
physis. Así pues, la ciencia era para ellos otra cosa; la equipararon al saber filosó­
fico rigoroso, epistemé, el conocimiento de lo que la Naturaleza es según su ser,
no según su modo de operación. Su modo de conocer era estático, no dinámico
y Parménides triunfó sobre Heráclito, si es que de éste último hubiera podido deri­
varse otra cosa; lo que ahora se designa como ciencia en contraposición a la filo­
sofía parece muy improbable. El caso es que, cuando los supuestos o creencias
cristianas desdivinizadores y desacralizadores de la Naturaleza, sustituyeron en
este ámbito a los de la visión que tenían los griegos de la physis la Ciencia salió

351



del seno de aquella, como una crisálida, en la época de Descartes, en la forma de
filosofía natural.
b)
La Ciencia apareció y se desarrolló, pues, en la Cristiandad tras la cri­
sis de los siglos xiv y xv, una vez que el cristianismo desenraizó al hombre de la
Naturaleza y la teología voluntarista y nominalista concibió a Dios como un Ser infi­
nito muy distante del hombre, inasequible a la razón humana, pero del que se podí­
an conocer su obras. Su subsuelo fueron las creencias metafísicas, jurídicas y cris­
tianas de los siglos xvi y xvii; su ambiente el cansancio de las especulaciones y
disputas sobre el orden humano, que llevó a buscar más tranquilidad, más seguri­
dad, investigando la naturaleza y especulando sobre ella; y, por supuesto, el solipsismo debido al desenraizamiento de la Naturaleza y al alejamiento intelectual de
Dios fuente de la verdad. El solipsismo suele ser característico del fin de una épo­
ca y de él sale como reacción el impulso para buscar una nueva seguridad. Si la
filosofía apareció como un saber de náufragos en la atmósfera en que se disiparon
las creencias mitológicas de la civilización antigua, al menos para las minorías cul­
tas de Grecia, al final de la civilización griega dio lugar a especulaciones eticistas y
al término de la romana a la proliferación de creencias mistéricas. Ahora impulsó
las especulaciones sobre el mundo natural con una predisposición del ánimo muy
distinta: la de dominar la Naturaleza mediante el conocimiento de sus leyes, del
Derecho Natural, de acuerdo con la vieja expresión, que refleja el aspecto del orden
universal que le es propio, pero aplicado ahora no al orden humano sino al natu­
ral, a la Naturaleza, no al hombre.
A los griegos les estaba vedado la exploración del mundo natural, en tan­
to entrañaba algo divino y misterioso del que forma parte el mismo hombre, por lo
que se dedicaron a cazar ideas, la causa de la perfección de las formas naturales.
Para los antiguos, la naturaleza, al ser divina, era algo para contemplar, no para
obrar sobre ella, salvo ayudándola a perfeccionarse imprimiéndole formas estéticas
mediante la techkné entendida como técnica de formas. De ahí la cultura griega,
basada en el respeto y el temor a la Naturaleza. En contraste, la religión judeo cris­
tiana ve en la Naturaleza algo a disposición del hombre. Para el renacentista, por
una parte, la Naturaleza la había puesto la divinidad a su disposición: el mandato
del Génesis es muy claro; por otra, el Dios cristiano, aunque su esencia sea incog­
noscible, es tan poderoso como el de Miguel Angel y no es un ser caprichoso y,
por consiguiente, hay en la creación un orden racional.
El hombre renacentista comenzó, pues, afirmándose en su libertad: se veía
a sí mismo como un individuo capaz de dominar la naturaleza; así lo ve Maquiavelo. La expansión mundial de Europa confirmó la creencia y el hombre como indi­

352



vidualidad poderosa en el mundo se sintió capacitado también para descubrir las
leyes naturales inscritas en las cosas con números matemáticos, como dirá Galileo
remedando a San Agustín, para quien las relativas a ser humano, en tanto espiri­
tual, están inscritas en su corazón.
No obstante, hay una diferencia muy importante entre el orden de las
cosas humanas y el de las cosas naturales: en el primero, rige la libertad debido al
pecado original por permisión de Dios, por lo que su conocimiento resulta más
problemático, aunque de ello se encargará el Derecho Natural racionalista con la
recta ratio; en cambio, en el segundo rige el determinismo. Pero, si las disputas reli­
giosas de la Reforma oscurecieron, por una parte, lo relativo al orden humano e
hicieron que se volviese la atención al orden natural creyéndolo de conocimiento
más seguro, por otra, la inquietud religiosa hizo pasar al primer plano la investiga­
ción de la misma naturaleza humana, que se puso de moda a partir del siglo x v i i
llevando al desarrollo de las llamadas después ciencias del hombre y del espíritu.
En suma, para la ciencia, la creencia en que todo está ordenado, ahora no
era sólo una cuestión metafísica o jurídica, sino que se fundaba en la fe religiosa.
De la creencia en un orden natural universal salió la ciencia, pues, en palabras de
Whitehead, »no puede haber ciencia viva a menos que exista una extendida con­
vicción instintiva en la existencia de un orden de cosas y, en particular, de un orden
de la naturaleza»22. Los fundadores de la ciencia europea, que deben mucho al
espíritu del movimiento franciscano, creían cooperar al plan de Dios investigando
las leyes de la naturaleza. La filosofía evolucionó así a través de la filosofía natural
hacia la Ciencia, el conocimiento de la Gran Obra de Dios que habían perseguido
los alquimistas. Pero ahora la fe religiosa, que todavía no estaba debilitada, se sepa­
ró de la razón siguiendo cada una su camino.
c)
El Estado, creación humana, facilitó con su orden la investigación de
la naturaleza y pronto llegó el hombre a ser considerado deus hominis deus
(F. Bacon). Con la ciencia se afirmó la dignidad del hombre, que cooperaba al plan
de Dios al conocer las leyes naturales. Se ha dicho que el pensamiento del
siglo x v i i i es un conjunto hecho con los retazos de los grandes sistemas metafísicos
del x v i i . La filosofía natural se desarrolló en el siglo x v i i y el x v i i i , fascinado por la
física de Newton, fue ya un siglo científico. La ciencia no quedó recluida en la filo­
sofía natural, sometida, a fin de cuentas, a la metafísica, sino que su espíritu y las
actitudes correspondientes empezaron a aplicarse a todos los campos del saber.

22 A . N . W hitehead , S c i e n c e a n d M o d e m

W o rld , M e n to r B o o k s , N ew Y o r k , 1 9 6 2 . 1, p á g . 1 1 .

353



Hasta un hombre tan precavido y escéptico como Hume investigó las reglas de la
moral, siguiendo la moda, conforme al modelo newtoniano.
La creencia absoluta en el poder de la ciencia —-saber es poder» había
dicho también el canciller Bacon, -el demagogo de la ciencia»— subyacía en la idea
de progreso popularizada en el siglo x v i i i como posibilidad ajustada a las leyes cien­
tíficas de progreso moral y material. Así apareció lógicamente en la Ilustración el
proyecto de hacer de este mundo la Ciudad del Hombre como aplicación del cono­
cimiento científico; Ciudad intermedia entre la Civitas Dei in coelo y la Civitas Dei in
terram agustinianas. Eso dio mayor impulso a la ciencia, sobre todo a la fe y la espe­
ranza en la ciencia, comenzando en ese siglo el desarrollo de la ciencia aplicada,
que se convirtió en lugar común en el xix con la revolución industrial. Al filo de este
último, advirtió clarividentemente Saint-Simon que la pobreza podría ser erradicada
mediante la aplicación sistemática de la ciencia a la organización y la producción,
palabras que divulgó. La ciencia empezó a aplicarse de una manera que hubiera ate­
rrado a los griegos, como técnica dominadora y explotadora de la naturaleza.
La creencia indiscutible en la ley, sin la cual -la empresa científica sería
absurda y desesperada»23, impulsó, pues, primero al hombre moderno a escudriñar
e investigar el orden de la naturaleza para descubrir sus reglas o leyes; el éxito con­
seguido le indujo luego a aplicar la ciencia a las cosas humanas; y, a partir de la
revolución francesa, se tratará ya, abiertamente, con su mitificación de la Ley y su
uso instrumental, de la técnica, aunque no se emplease todavía esta palabra.
Comenzó, pues, el desarrollo de la ciencia aplicada a la producción y empezaron
a producirse nuevos bienes en cantidad cada vez mayor, lo que dio lugar al auge
de la Economía Política, entendida inicialmente como ciencia de la producción,
cuya importancia devino cada vez mayor al justificar la ley del progreso, que se
convirtió en la creencia fundamental de la época.
A Hegel le preocupaba el engrasamiento de la clase industrial, la burgue­
sía, que amenazaba con romper el equilibrio social al desbordar a las demás clases,
mientras a Goethe le preocupaba tínto como le asustaba alrededor de 1830 -la
mecánica», previendo su crecimiento. La revolución de 1848, la revolución de los
intelectuales y de la esperanza puesta en la -mecánica», representó su espíritu con la
figura de un Cristo barbudo conduciendo una locomotora. Una consecuencia deci­
siva de la fe en la ciencia aplicada fue la equiparación por el positivismo de las leyes
jurídicas humanas y las leyes de la conducta humana a la idea científica natural de
ley, lo que borrará la distinción entre el orden humano y el de las demás cosas,
como hizo explícitamente Comte, que fundó por aquellas fechas la sociología.

23 A . N . W hitehead , A v e n t u r a s d e l a s i d e a s , J o s é J a n é s , B a r c e l o n a , 1 9 4 7 , X I V , 7 , p á g . 2 7 6 .

354



Esta creencia en el progreso y la ciencia aplicada y, con ello, en la auto­
suficiencia humana, configuró el espíritu del siglo y asentó la creencia en la indis­
cutible superioridad universal de Europa, que inició una nueva expansión mundial
—la era del imperialismo justificado como 4a carga del hombre blanco»— conclui­
da con la Gran Guerra. Todo el siglo xix estuvo dominado por las creencias susci­
tadas por la Ciencia, aunque en su transcurso comenzó a desprenderse de ella la
técnica propiamente dicha. E. Kapp publicó ya unos Grundlinien einer Philosophie
der Technik en 1877.
En realidad, la técnica ha existido siempre, aunque lo humano no se pue­
de reducir al homo technicus como sugirió Spengler. Pero lo característico de la téc­
nica actual, cuya figura, distinta de la del científico, es el ingeniero, consiste en que
la ciencia ha facilitado su desarrollo masivo y, sin embargo, en un momento dado,
se separó de ella. Como es sabido, el problema de la sola técnica —de la técnica
derivada de la ciencia— consiste en si, in the long run, podrá subsistir sin la cien­
cia, a cuyas teorías debe aún en general su impulso.
A lo largo del siglo xix aún prevaleció la ciencia sobre la técnica; pero la
física cuántica de Max Planck a comienzos del siglo xx fue ya el último sistema o
paradigma propiamente científico.
Así, con Lenin, decía F. G. Dessauer24, 4a técnica aparece ya como una
potencia mundial unitaria y es considerada como una especie de dios en este mun­
do» y a mediados de siglo se impuso la técnica, apoyada en una idea de orden que
no era ya la de un orden objetivo extramundano como el que presuponía la cien­
cia, sino más bien el orden estatal. Hay quien opina que la técnica se independizó
y se impuso definitivamente sobre la ciencia en 1945, cuando la ciencia aplicada a
la energía desintegró el átomo y se empezaron a construir ingenios capaces de ani­
quilar la naturaleza misma: según H. Pietschmann25, con la aplicación de la técni­
ca a la energía atómica finalizó la época de la ciencia natural. La técnica separada
de la ciencia de la que procede ya no es siquiera ciencia aplicada, conocimiento
originariamente desinteresado aplicado a la naturaleza, sino mera utilidad, inclusi­
ve una superstición que alimentó la superstición cientificista.
España se apartó de este proceso. Si bien la técnica, que puede ser inde­
pendiente de la ciencia, estuvo más o menos a la altura de sus necesidades en la
época moderna, como lo prueba el auge técnico del Imperio hispanoamericano

24 D i s c u s i ó n s o b r e l a t é c n i c a , R i a l p , M a d r id , 1 9 6 4 .
25 D a s E n d e d e s

n a t u r w i s s e n s c h a f t l i c k e n Z e it a l t e r s , U lls te in , W ie n , 1 9 8 3 .

355



durante el siglo xvm, la ciencia moderna, aunque no desconocida, ha sido aquí una
adquisición relativamente reciente. En gran parte, sin duda, porque al conservar su
vigencia la vieja idea ordenalista vinculada a lo religioso y eclesiástico, subsistió la
despreocupación por el orden de la naturaleza considerada en sí misma. De ello
acabó resintiéndose la técnica y es en conjunto relativamente reciente la recepción
masiva de la técnica dependiente de la ciencia. Aunque los avatares tanto de la
ciencia como de la técnica soy hoy en España paralelos a los europeos, cabe subra­
yar que aquí se ha pasado casi directamente, bruscamente, a la técnica sin pasar
antes por la ciencia o al menos por la ciencia aplicada.
d)
se deriva de ella?

¿Qué vigencia tiene hoy en Europa la fe en la ciencia y todo lo que

El predominio final de la técnica independiente de la ciencia ha contri­
buido poderosamente a diluir la fe en esta última, considerada inútil, al bastarse
aquella a si misma. Mucho de lo que hoy se llama ciencia no es sino técnica, sien­
do esta última la esencia del cientificismo actual.
Desenraizada la creencia en la visión del orden vigente hasta el siglo xvi
—un orden extrahumano y objetivo en cuanto creado—, lo que conmovió a la
metafísica —y a la política— al derecho y a la religión que descansaban en ella, se
conservó empero la creencia en la necesaria existencia formal de un orden univer­
sal. Si la necesidad de seguridad existencial que necesitaban los europeos se satis­
fizo con el expediente del Estado como garante de su propio orden, la necesidad
de seguridad vital atizó la investigación del orden de la naturaleza, y la fe en la
ciencia y en las leyes científicas y su aplicación durante el siglo xix fue tal, debido
a su éxito, que el pensamiento en general se hizo espiritualmente materialista si
puede decirse así, y la conducta utilitarista, apareciendo la filosofía positivista como
la culminación del Zeitgeist.
El positivismo cuestionó definitivamente, desde el punto de vista de la
ciencia aplicada, todas las tradiciones, usos, costumbres, en definitiva, todas las cre­
encias, hasta el punto que el propio Augusto Comte, autodesignado papa del posi­
tivismo, comprendiendo la importancia esencial de las creencias en la vida huma­
na, sintió la necesidad de inventar una religión sentimental científicista, la religión
de la humanidad —de hecho una visión supersticiosa de la ciencia— para apunta­
lar la filosofía positiva, una versión filosófica del espíritu científico. Aunque esa reli­
gión ha influido enormemente y está más viva de lo que se piensa en la forma de
cientificismo y el auge del sentimentalismo y el humanitarismo, lo cierto es que el
éxito del positivismo, de la creencia en la ciencia, empezó a arrumbar sustancial­

356



mente las antiguos creencias metafísicas, jurídicas y religiosas de la sociedad euro­
pea sustituyéndolas por la fe en la ciencia. Por eso pudo anunciar Nietzsche en las
postrimerías del siglo el advenimiento del nihilismo, en definitiva, ausencia de ideas
creencia, cuyas posibilidades se desencadenaron a lo largo del siglo xx.
En cuanto a la Ciencia, la teoría de la relatividad, cuya denominación
reforzó la creencia en el principio comteano de que lo único absoluto es que todo
es relativo al vulgarizarse, unida al principio de indeterminación en la física y al
auge masivo de la técnica, han colaborado a disolver la fe en la inexorabilidad de
las leyes científicas, en la existencia de un orden necesario en la naturaleza y en la
misma ciencia como sistema de relaciones causales, de causas y efectos. Es signifi­
cativo que la física haya tenido que hacer un hueco a la teoría del caos y recurrir
a una matemática auxiliar, las matemáticas fractales, para controlarlo todavía.
De hecho, la Ciencia ya no controla la técnica. La técnica surgida de ella
marcha por si sola, como ha ocurrido en otras épocas, aunque en la actual ha sido
la ciencia la que ha impulsado su desarrollo masivo; la técnica ya no parece tener
más control acaso que el estatal y, hasta cierto punto y en cierto sentido, el de la
economía, en tanto no acepta técnicas antieconómicas. En este sentido, H. Schelsky
caracterizó al Estado de la época de la técnica como el Estado Técnico. Pero el pro­
blema es que el Estado es cada vez más débil. El espíritu técnico ha sustituido al
espíritu científico de un modo que la ciencia se ha disuelto en los detalles —l’esprit de détail, que denostaba Comte— perdiendo el sentido de la conexiones y de
la totalidad y, haciéndose utilitaria como la propia técnica, ha decaido la creencia
en ella, sustituida por la fe en la técnica.
La Ciencia, que es teoría, contemplación activa, en el sentido griego de
praxis, nació de la curiosidad desinteresada en conocer la Naturaleza, lo que sig­
nifica estar limitada por la propia Naturaleza, ser determinista. Rebasado ese límite
ya no interesa sino por su utilidad, como un método que produce resultados inte­
resados, lo que es contrario al espíritu científico, que es el espíritu de la filosofía
aplicado al mundo natural y, por ende, no se reduce a sus métodos. Por un lado,
ha sido sustituida por el cientificismo, una apariencia de Ciencia: la creencia reli­
giosa en la Ciencia, la superstición de la Ciencia o lo que se supone que es la Cien­
cia; por otro, la técnica, separada de ella invade todo y marcha sin control, en tan­
to que el estatal —el orden estatal— es cada vez más débil al haberse configurado
como dominante de la opinión pública un modo de pensamiento morfotécnico
cuyo principio resumió muy bien el etólogo Konrad Lorenz en la frase «todo lo que
puede hacerse debe ser hecho»: la capacidad técnica como fuente de legitimidad.
Es decir, que el hacer técnico no se justifica ahora por los fines, sino por sí mismo,
lo que hace que escape también al control o limitación de la economía.

357



A diferencia de la ciencia, la técnica, no la del artesano sino la moderna,
que no tiene ningún principio que la contenga, es antideterminista26 y no tiene lími­
tes en el sentido de que no los reconoce. O sea, no reconoce ninguna clase de
orden, opera al margen de cualquier visión del orden salvo las restricciones eco­
nómicas, y está abierta a todas las novedades, novedades que, por otra parte, sus­
citan la curiosidad a que se refiere H. Blumenberg2728como apariencia de libertad.
Quizá sea este desorden una causa de la también creciente desafección
por la técnica a pesar de su progresos. Pueden ser muchas las causas, mas, apa­
rentemente, en lo único que cree todavía el europeo, o lo único en que percibe la
posibilidad de seguridad, es en la técnica. Pero ocurre que, raptada por los extrauropeos, los europeos ya no producen técnica sino que estos últimos empiezan a
aprovecharse de las creaciones técnicas extraeuropeas. Una consecuencia es que
han dejado de creer definitivamente en su superioridad al mismo tiempo que
empiezan a desinteresarse de la técnica, en la que, en cierto modo, se apoyaba
modernamente aquélla.
En suma, la fe en la Ciencia se ha evaporado en todos sus ámbitos; ya no
puede dar más seguridad que la que pueda proporcionar la estadística, que es el
fracaso de la Ciencia. Incluso como ciencia positivista, prácticamente ha desapare­
cido, disuelta en las técnicas que ha suscitado, lo que incrementa la desorientación.
En las universidades europeas, el lugar adecuado para el estudio de la ciencia, dis­
minuye el interés en el conocimiento rigoroso basado en principios y demostra­
ciones causales, y la investigación desinteresada no interesa a casi nadie, si bien se
propugna la investigación técnica, especialmente por parte de los poderes públi­
cos. Lo científico es sustituido cada vez más por especializaciones que parten de
sus presupuestos particulares, es decir, por estudios técnicos utilitarios cada vez
más desconectados de su origen. Este estado de cosas se quiere remediar mecáni­
camente con el cultivo de la interdisciplinariedad, pero no es lo mismo. A fin de
cuentas, como decía Whitehead, «las certezas de la Ciencia son una ilusión: se
hallan encerradas dentro de límites inexplorados, y el manejo de las teorías cientí­
ficas está regulado por los conceptos metafísicos difusos en la época»2S.
Así pues, arrumbadas las creencias metafísicas y las otras creencias funda­
mentales en el Derecho y en la fe transcendente, vale actualmente para la Ciencia
lo que dice Bóckenfórde del Estado: que adoleciendo de presupuestos, no puede

26 V id . J . D . G arcía B acca , E l o g i o d e l a t é c n i c a , A n t h r o p o s , B a r c e l o n a , 1 9 8 7 .
27 D i e L e g i t i m i t d t d e r N e u z e i t , S u h r k a m p , F r a n k f u r t a . M ., 1 9 8 8 .
28 A v e n t u r a s d e l a s i d e a s , I X , p á g . 1 0 0 .

358



sostenerse sobre sí misma. La técnica se desenvuelve hoy como siempre por sí sola.
Pero habiendo perdido el sentido de las sinnliche Zusammenhange con el que
opera la ciencia, constituye un conjunto de aplicaciones deslavazadas, unidas sólo,
formalmente, por el hecho de que todas ellas son técnicas y, materialmente, por la
economía, en la medida en que todavía es capaz de marcarle límites a la técnica
ajustados a las necesidades.
Por otra parte, también parecen probar la disminución de la creencia en la
técnica, o en sus virtudes, paraideologías como el ecologismo en auge, con fre­
cuencia una mezcolanza de ideas conservadoras sobre la naturaleza y de supersti­
ciones cientificistas. Quizá esto tenga que ver con el hecho de que la técnica euro­
pea, cualitativamente distinta de la antigua, esté en retroceso, al menos
comparativamente, como ha mostrado el profesor Sánchez Asiaín, al no ser por sí
misma, sin la ciencia, un factor de integración. En realidad, en conjunto, tanto la cien­
cia, en la medida en que subsiste, como la técnica, empiezan a alimentarse ya en
Europa de la ciencia y la técnica extraeuropeas, especialmente las norteamericanas.

CONCLUSIÓN

Las creencias son la sustancia del estilo de la cultura, al que la civilización
debe su estética. Si fuese este el lugar de examinarlo se vería hasta qué punto ha
decaído la estética en Europa; pero no es difícil percibir, sin necesidad de un estu­
dio particular al respecto, que no hay estilo ni hay estética, puesto que evidente­
mente no lo son lo que pretende pasar por tales. El gran problema es, pues, si
Europa como civilización no habrá entrado en la fase de decadencia tantas veces
anunciada y si se está configurando otra nueva sobre el mismo suelo. Esto último
también parece dudoso, puesto que Europa adolece de espíritu de aventura.
Queda empero la duda de si la Metafísica, del Derecho, la Religión, el mis­
mo Estado, lo que es más improbable, la actitud y el espíritu científico, en el que son
no menos decisivos que en la filosofía y en la religión la capacidad de asombro y la
curiosidad desinteresada, puramente intelectual, atraviesan una fase, ya larga, de
decadencia, en la que las creencias correspondientes se conservan en estado de latencia, si se trata de su definitiva extinción o sólo del agotamiento de la época moder­
na. En el primer caso, el mismo impulso, aunque sea artificioso, hacia la unidad euro­
pea podría reavivarlas; en el segundo, la unificación de Europa tendrá que ser una
auténtica construcción, a la que le faltarían, no obstante, como le ocurrió a Augusto
Comte con su filosofía, las creencias correspondientes en que apoyarla; en el tercero,
la unificación de Europa sería, justamente, una de sus nuevas posibilidades históricas.

359



