SEMINARIO DEL COLEGIO U B R E D E EMÉRITOS

La Real Academia ha colaborado con el Colegio Libre de Eméritos y con
la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación en la realización de un seminario
sobre «La proliferación legislativa: un desafío para el Estado de Derecho», durante
los días 11 y 12 de noviembre de 2003.
Los actos han tenido lugar en el Salón de Actos de la Academia, en sesio­
nes de mañana y de tarde durante los dos días, y han consistido en cuatro sesio­
nes y una mesa redonda. La sesión inaugural fue presidida por el Ministro de Jus­
ticia, Excmo. Sr. D. José M. Michavila, con intervenciones del director del seminario
Prof. Aurelio Menéndez y del director adjunto, Dr. Antonio Pau.
En las cuatro sesiones, estructuradas en torno al trabajo básico de un coor­
dinador y las aportaciones de varios ponentes, se han desarrollado los siguientes
temas:
1. «Ciencia y realidad de la legislación», coordinado por el Prof. Francis­
co Laporta, de la Univ. Autónoma de Madrid.
2. «Elaboración y técnica de las leyes», coordinado por el Prof. Pablo Sal­
vador Coderch de la Univ. Pompeu Fabra de Barcelona.
3. «Sistematización de las leyes y segunda codificación», con la coordi­
nación de Antonio Pau Pedrón, de la Real Academia de Jurisprudencia y Legisla­
ción.

459



4.
«Difusión pública del Derecho y medios de comunicación», bajo la
coordinación de Antonio Fontán de la Universidad Complutense de Madrid.
La Mesa Redonda, sobre «Difusión del Derecho y medios de comunica­
ción: la cuestión vista desde la calle» contó con la colaboración de un grupo muy
prestigioso de profesionales y responsables de la comunicación social en los últi­
mos años.
Se cerró el seminario con un acto de clausura, presidido también por el
Ministro de Justicia y con intervenciones de los Presidentes del Colegio y de las
Reales Academias de Jurisprudencia y Legislación y de Ciencias Morales y Políticas.

460

