LA FUNCIÓN REAL EN ESPAÑA
p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D. Sabino FERNÁNDEZ CAMPO*

Cuando se produjo mi ingreso en esta Real Academia, m anifesté que había
pensado abordar en mi discurso, refiriéndolo a España, el tema del libro de André Molitor, L a F o n ctio n R oy ale en B elg iqu e, porque su lectura me sugirió la con ­
veniencia de atar cabos sueltos y reconsiderar extrem os no totalmente definidos
acerca de la función real en nuestro país.
No lo hice entonces, por la atracción que sobre mí ejerció Nicolás Maquiavelo, pero voy a intentar hacerlo ahora.
El considerable espacio de tiem po que tuve el privilegio de servir en la Casa
de S.M. el Rey, me permitió ver de cerca algunas dificultades de interpretación y,
sobre todo, la carencia de un ordenam iento, aunque no fuera mas que basado en
la tradición y a su vez creador de ella, que desarrollara algunos aspectos de la
Constitución y estableciera unas normas prácticas de funcionamiento de la Mo­
narquía actual, para com pletar o perfeccionar los principios formulados, con un
aspecto de mayor generalidad e inconcreción, en el texto constitucional.
Hay en esta Academia distinguidos miembros que han tenido la oportunidad
de participar activamente com o ponentes en las tareas de elaboración de nuestra
norma fundamental. Por mi parte, he podido repasar la docum entación en que
se recogen los trámites seguidos en la discusión y redacción del proyecto, en ­
miendas presentadas, admitidas o rechazadas, propuestas de funciones reales más
amplias que no prosperaron, iniciativas desestimadas o sugerencias que al fin me­
recieron ser recogidas.
* Sesión del día 20 de junio de 1995

113



Desde un punto de vista estrictam ente particular, tuve ocasión de mantener
en aquellos m omentos amplios y periódicos cam bios de im presiones con el en­
tonces Presidente de las Cortes, el desaparecido Antonio Hernández Gil, para
aportar el criterio de la Casa de S.M. el Rey sobre posibles atribuciones del Je fe
del Estado.
No voy a hacer referencia ahora a cuestiones de detalle ni opinar sobre lo que
pudo ser conveniente admitir o no admitir a este respecto. Pero sí me atrevo a
reflejar mi criterio de que la concesión de abundantes, claras y decisivas misio­
nes encierra el riesgo de que sea difícil cumplirlas siempre adecuadamente y que
el ejercerlas con defecto o con exceso origine com plicaciones y suscite juicios
peligrosos.
No hay que olvidar, además, las circunstancias en que nuestra Constitución
se elaboró. Era aconsejable armonizar opiniones muy dispares y obtener el con­
senso en los m omentos de transición, con ideas encontradas y criterios no coin­
cidentes. Su utilidad se ha puesto de relieve durante los años que la Constitución
viene rigiendo en nuestro país.
Respetuoso con nuestra Ley fundamental, aunque no hasta el punto de con­
siderarla intocable, pienso que ha de servir a los intereses del Estado y de los ciu­
dadanos, sin que éstos hayan de quedar sujetos hasta siempre, inflexiblem ente,
a los preceptos de aquella, cuando la experiencia demuestre la inconveniencia
de algunos. Todo puede ser objeto de justificada reforma, pero la reforma de la
Constitución ha de reservarse lo más posible, sin hacerla objeto de constantes re­
toques. Y, de acuerdo con esta idea, me atrevo a pensar que sin tocarla en ab­
soluto a los efectos a que me estoy refiriendo, será aconsejable matizar fuera de
ella, pero de acuerdo con ella, algunos preceptos que se refieren al Rey, a Su Fa­
milia y a la Institución Monárquica en general, para com pletar algunos principios
sobre los que me ha sido dado adquirir una cierta experiencia práctica.
Precisam ente desde esa experiencia y con la aspiración de contribuir a con­
solidar y robustecer la Institución a la que serví muy de cerca y tal vez en mo­
mentos cruciales, me atrevo a hacer algunas consideraciones con las que aspiro
más a conseguir vuestra ayuda y a despertar vuestro interés, que a aportar solu­
ciones concretas. Aunque no oculto el temor de que lo que pueda lograr sea más
bien vuestra crítica.
Me anima, sin em bargo, el hecho de que nuestro com pañero Miguel Herrero
Rodríguez de Miñón, diputado ponente de la Constitución, al que he de referir­
me varias veces a través de este trabajo, publicó un artículo interesantísimo titu­
lado La C o ro n a a través d e d ie z a ñ o s d e p r á c t ic a c o n stitu c io n a l en el que se con ­
tienen las ideas con las que vengo a coincidir plenamente En su exposición, parte
de la forma en que se configuró la Corona en la vigente Constitución de 1978, de
cóm o la ha interpretado la doctrina y, en fin, de cuál ha sido la evolución, en la
114



década que analiza, de sus principales funciones y atribuciones. Todo ello, aña­
de, permitirá formular algunas sugerencias sobre el desarrollo futuro de la insti­
tución monárquica en España.
Y eso que él realiza en un análisis político jurídico proyectado desde el exte­
rior, es lo que me gustaría hacer a mí desde la práctica interior de varios años, si
bien precisam ente esa circunstancia imponga en muchos extrem os la obligada re­
serva y la discreción necesaria.
Ha de reconocerse, ante todo, que la forma en que la Monarquía se estable­
ció en España, tras el periodo derivado de la guerra civil, presentó características
muy especiales. Se han publicado obras y artículos sobre el tema y, no hace mu­
cho, se han recogido en un libro de actualidad algunas versiones o inform acio­
nes sobre las interioridades, maniobras y m aquinaciones de un reducido grupo
de personas que rodearon al pretendiente al trono, D o n ju á n de Borbón. Y si és­
te se vio finalm ente defraudado en sus propósitos, pudo ver cóm o la Institución
se encarnaba en su hijo, nuestro actual Rey D o n ju á n Carlos I. No voy a com en­
tar estos extrem os en los que pueda descubrirse una mayor o m enor verosimili­
tud, ni analizar los entresijos de un proceso complicado.
Tal vez cada uno de nosotros llevamos en nuestro interior una idea de lo su­
cedido, de cóm o sucedió realm ente y del papel de las personas que contribuye­
ron de una manera decisiva a que sucediera, antes de que el pueblo español se
definiera con su participación.
Pero me atrevo a resumir mi punto de vista personal sobre una realidad que
me parece evidente.
Para que la Monarquía pudiera establecerse de nuevo en España, y aunque
no fuera ese el motivo, hubo de tener lugar una guerra civil, ganarla precisam ente
el bando que obtuvo la victoria y producirse la decisión del General Francisco
Franco al designar a su sucesor a título de Rey.
Quizá pudiera decirse con más propiedad, que no se desató la guerra civil pa­
ra restaurar la Monarquía, pero sí que hubiera sido muy difícil restaurarla de no
desatarse la guerra civil y de no obtenerse el resultado que se obtuvo.
Nuestra Monarquía actual tiene, pues, unos orígenes especiales y unas carac­
terísticas que la diferencian de la existente antes del 14 de abril de 1931En nuestro criterio han podido influir, no sólo las noticias, las lecturas o las
inform aciones, sino el h echo de haber sido testigos, con mayor o m enor proxi­
midad, de los com plicados hechos y de los intentos triunfantes o fallidos que se
impusieron o trataron de imponerse.
El estudio sereno de todos esos antecedentes, exigiría un tiem po que supera
al disponible para mi intervención de esta noche.
115



Consideremos sí, brevem ente, las circunstancias muy particulares en las que
se realizó la transición de un régimen autoritario a una dem ocracia. Y reconoz­
camos que existió un temor a caer de nuevo en un pasado de enfrentam iento.
Así pudo llegarse a un consenso, que evitó una ruptura y que propició la bús­
queda de soluciones para permitir una transición pacífica. Todos hubieron de ce­
der: los vencedores y los vencidos en la contienda, los que estaban en el poder
y los que, por su juventud, sólo tenían ideas lejanas pero muy vivas de una tra­
gedia que trastornó la vida española, y los que la habían protagonizado.
Pero precisam ente ese consenso hizo que las soluciones hubieran de ser un
tanto gaseosas y ambiguas para que se llegara a un resultado concreto. De ahí
derivan, sin duda, algunas incertidumbres que, sin embargo, tenem os que dar por
aceptables, puesto que contribuyeron a dar salida a una situación com pleja.
Y, desde el punto de vista que me ocupa, se incluyó la Monarquía en la Cons­
titución, en virtud de ese consenso que se produjo por encima de las tendencias
republicanas de algunos partidos, cuyas pretensiones no dejaban de tener en aque­
llos momentos un carácter testimonial. Lo cierto es que nuestra realidad actual,
después de esos antecedentes que he resumido y de la necesidad que esbozo, es
la que se condensa en el núm. 3 del artículo I o de nuestra vigente Constitución:

L a f o r m a p o lít ic a d e l E stad o e s p a ñ o l es la M o n a rq u ía p a r la m e n ta r ia .
Como dicen Fernández-Fontecha y Pérez de Armiñán, la Monarquía parla­
mentaria es el resultado histórico del proceso que condujo desde el siglo xviii a
la racionalización de la forma política monárquica y a la conciliación del princi­
pio m onárquico con el principio dem ocrático. Por ello es preciso contestar a la
pregunta: ¿Existe todavía Monarquía cuando ésta ha de integrarse en un sistema
constitucional, en el cual el principio dem ocrático fundamenta el Estado, inspira
su organización y es el único que legitima el poder a través de ella?
No deja de ser delicado el papel y la posición del Rey en el sistema de la Mo­
narquía parlamentaria, tal com o ha sido configurada por el juego de los textos
constitucionales y de las costum bres y convenciones de los países donde el sis­
tema está establecido.
Según Jellin ek , la m onarquía parlam entaria «es u n c o m p ro m iso im p u esto p o r
la s r e la c io n e s p o lít ic a s re a le s e n tr e la C o ro n a y e l P a rla m en to , q u e n o p u e d e n
j a m á s ex p r e s a r s e en la le tr a d e la ley, p o r q u e e n to n c e s q u e d a r ía e n te r a m e n te
d e s tr u id a la f o r m a m o n á r q u ic a d e l E sta d o. No s e r á ju r íd ic a m e n te e l Rey, sin o
e l P a rla m en to , e l s o b e r a n o e n este ca so , y a l M o n a r c a n o le c o r r e s p o n d e r ía s i­
n o s e r e l e je c u to r d e la s d e c is io n e s p a r la m e n ta r ia s , lo c u a l c o n t r a d ic e la s in ­
te n c io n e s m ism a s d e la C on stitu ción , q u e a fir m a la M o n a rq u ía , si b ie n lim ita
e l p o d e r d e l Rey».
116



Y así, en nuestra Constitución se estableció una reducción de las facultades
del Rey. Se suele decir que el Rey no gobierna, sino que reina. Pero lo difícil es
definir en qué consiste reinar sin gobernar.
Porque, ¿qué resta del reinar si se le despoja del gobernar?. Esta pregunta de Max
Von Seydel, ha sido contestada de varias maneras, como veremos más adelante.
Nuestra Constitución de 1978 estableció un sistema que se ha llamado de mo­
narquía limitada, com o último intento de basar la unidad estatal sobre el princi­
pio monárquico.
La antigua doctrina sostenida unánim emente por nuestros teólogos y mora­
listas, es que la soberanía procede de Dios, pero es transmitida directam ente a la
Nación y no a persona alguna determinada. -El rein o n o es d e l Rey, sin o d e la c o ­
m u n id a d -, había dicho Azpilicueta en 1528, casi cuatro siglos antes de que Jellinek hiciera popular su frase de que en las verdaderas Monarquías -no es e l Rey
q u ie n h e r e d a la C o ro n a sin o la C o ro n a a l Rey-,
Por eso la misma potestad regia no perten ece por derecho natural al Rey,
sino a la com unidad, la cual, por lo tanto, no puede enteram ente desprender­
se de ella.
Domingo de Soto, Alfonso de Castro, Diego de Covarrubias, Luis de Molina,
Juan de Mariana, Francisco Suárez, el Cardenal Belarm ino, Francisco de Vitoria y
todos nuestros grandes pensadores del Siglo de Oro, reproducen con unas u otras
palabras la misma tesis.
Fuera de Saúl, David y su progenie, los Reyes y Monarcas seculares no han
sido creados próxima e inmediatamente por Dios, sino por el pueblo que les trans­
mitió su imperio y potestad, dice explícitam ente Suárez.
En alguna época de la Historia, la Monarquía fue propugnada com o un fin.
La voluntad real era árbitro excelso de la vida del Estado y fuente de donde di­
manaban todos los derechos.
España no llegó a caer nunca en tal extrem o. La Monarquía en España siem­
pre se consideró com o medio y no com o fin. Los tratadistas defendían la institu­
ción m onárquica com o la m ejor forma de gobierno. Era un sistema que largos si­
glos de Historia acreditaron com o idóneo. Los españoles nunca fueron adoradores
de la persona física del Rey. -Nos, q u e v a lem os tan to c o m o vos y q u e ju n to s v a le­
m os m á s q u e vos...- proclam aban los miembros de las Cortes en la cerem onia de
la jura de varios reinos cristianos.
En el Rey veían la garantía de la continuidad, de la com petencia, de la res­
ponsabilidad para el recto gobierno temporal de los pueblos. Podría quizá tra­
zarse un paralelo entre las reglas que condicionan la legitimidad dem ocrática y
las de la legitimidad monárquica. En uno y otro caso, no constituyen dichas re­
glas la esencia del sistema, sino sólo su apoyo. Como he dicho, son medio, no
117



fin. Son siempre, en última instancia, sustituibles por otras y, por tanto, algo ac­
cesorio, que no define la auténtica naturaleza del sistema.
*Ju sta m en te p o r q u e la m o n a r q u ía e u r o p e a — ha escrito Luis Diez del Corral,
siguiendo a von Stein— n o te n ía n i im p lic a b a u n a C on stitu ción d e te r m in a d a
— com o le ocurría a las estáticas del Próximo o Lejano O riente— sin o q u e e r a u n a
p i e z a esen cial, p e r o fo r m a l, su scep tible d e a d a p ta r s e a la s c a m b ia n te s c o n d ic io ­
n es d e los tiem pos, d e in teg ra r n u ev a s fu e r z a s so cia les, d e e x p lo ta r a su f a v o r la
lu c h a en tre la s clases, co n v irtién d o se en p ro tec to ra d e u n o.s co n tra otros», en n e ­
c e s a r ia a tod os y d o m in a d o r a d e todos, p r o d u c ie n d o tipos diversos d e E stad o y f o r ­
m a s v a r ia d ís im a s d e C on stitu ción , h a s id o e l su pu esto d e to d a s las C on stitu cio­
n es p o lític a s q u e E u ro p a h a ten id o a lo la rg o d e los siglos».
Nuestra Monarquía actual, establecida en las condiciones a que antes he alu­
dido e incluida en una Constitución que atribuye al Rey limitadas pero potencia­
les funciones, sirvió de eficaz impulsora y estabilizadora de un tránsito difícil y
pasó del cúmulo de poderes asignados al Je fe del Estado anterior, por las espe­
ciales circunstancias que en él concurrían, a integrarse en un sistema democráti­
co al que el Rey pudo llegar, superados juramentos, -d esd e la Ley a la Ley a tra ­
vés d e la Ley», en frase de Torcuato Fernández Miranda.
No es fácil, sin embargo, — com o dice Herrero Rodríguez de Miñón— , defi­
nir en qué consiste reinar sin gobernar. Tal vez sólo el exam en de la realidad y
la com probación práctica del ejercicio de la función monárquica durante los años
que lleva en funcionamiento, nos permita llegar a unas conclusiones cuya prin­
cipal utilidad será deducir conductas futuras que aseguren cada vez más la con­
solidación del sistema, elimine dudas y evite incertidumbre y hasta críticas igno­
rantes o malintencionadas.
Los actuales tiempos cam bian muy rápidamente. Hemos superado la transi­
ción, después de 40 años de un régim en surgido a raíz de una cruenta contienda
entre españoles. Se recuerdan aún los sucesos del 23 de febrero de 1981 y el pa­
pel decisivo desem peñado en aquellos trágicos momentos por S.M. el Rey Don
Juan Carlos I. Pero desde el punto de vista de la Institución Monárquica que tan­
to influyó en la pacífica restauración de la dem ocracia, no es posible dormirse en
los laureles, sino adaptarse a las circunstancias de cada momento puesto que la
continuidad es una de sus características principales.
No olvidem os el anuncio en ton ces apuntado por Tierno Galván: «H a y q u e
a c e p t a r la M o n a rq u ía c o m o e l m ejo r y m á s f á c i l p u e n te h a c ia la d e m o c r a c ia . L u e­
go, y a veremos». Y luego, puede llegar.
La Monarquía es una alta magistratura de influencia más que de poder y me­
nos de poder personal, por lo que es evidente la necesidad de prever el futuro y
analizar posibles situaciones especiales.
118



Con la máxima claridad, pero tam bién con el mayor respeto y el m ejor de los
propósitos, me atrevo a aventurar que las dificultades del país, su irritación ante
acontecim ientos poco gratos o conductas reprobables, pueden llevar a algunos a
preguntarse: ¿Qué hace el Rey? Y esta interrogante com porta, a veces, un sobre­
entendim iento: ¿Para qué sirve?
Es necesario contestar a estas preguntas, pero, además, mediante las disposi­
ciones adecuadas o la incorporación de usos o normas que al ir creándose y de­
sarrollándose colm en los huecos existentes, reforzar la Institución y aclarar sus
misiones. Es difícil definir la función real en una Monarquía parlamentaria. Pue­
de ser más sencillo describir lo que es un Rey absoluto. Tal vez no está suficien­
tem ente formalizada y los textos que la rigen no son abundantes ni demasiado
explícitos. Es posible que en ese aspecto, un tanto nebuloso, estribe su mayor
ventaja, que la doctrina puede ir concretando.
De acuerdo con la Constitución y con las disposiciones correspondientes, tra­
taré de precisar esas funciones reales.
Hay que distinguir, ante todo, entre las representativas y las ejecutivas.
En el aspecto representativo el Rey es una de las im ágenes que simboliza al
país en el extranjero. Pero este sím bolo es también muy importante en el inte­
rior. Contribuye a asegurar la cohesión nacional por la referencia a una persona
en la que la colectividad encuentra el signo viviente de su existencia y de su uni­
dad, de su continuidad y de su permanencia.
Puede pensarse que esta función sim bólica y representativa es, hasta cierto
punto, independiente del contenido y de la importancia efectiva del poder del
que dispone el Rey en el orden político. Incluso podría sostenerse que en cier­
tos casos el volumen de sus poderes políticos — en el supuesto de que los tuvie­
ra— puede disminuir su representatividad.
Hay que buscar el equilibrio.
Como se pregunta André Molitor y podríamos preguntarnos nosotros, ¿por
qué tantas personas y organizaciones desean la presencia del Rey, de la Reina o
de ambos en congresos, colegios, aniversarios, inauguraciones y actos de diver­
sa clase? ¿Por qué la visita de los Soberanos a una escuela o una fábrica, su paso
por tal o cual ciudad o pueblo provocan, sin duda en diverso grado, pero real­
m ente una cierta agitación? ¿Es sólo la curiosidad sobre personajes a los que se
ve remotamente? Parece que no. A esta curiosidad se m ezcla, en general, una evi­
dente simpatía y, a veces, hasta una especie de trance.
Y o tengo el recuerdo, por haber sido testigo presencial en varias ocasiones,
de las caras de ansiedad, de entusiasmo e incluso de éxtasis, de las personas que
se situaban a un lado y a otro de la caravana real cuando atravesaba las calles de
una población o de una localidad insignificante, y se inclinaban para descubrir a
119



los Reyes en el interior de los coches. Y com o me ha correspondido ocupar el
que les precedía, era impresionante descubrir el gesto de decepción cuando com ­
probaban que éramos otros los ocupantes del vehículo, y se tornaba en desilu­
sión el entusiasmo que les animaba.
Y es que, en realidad, el encuentro entre el Rey o la Reina y un ciudadano
presenta un aspecto sim bólico indudable y se traduce en una relación afectiva.
Es la mística de la Monarquía, que se necesita conservar. Es la magia que emana
de las personas reales y que no debe desperdiciarse jamás.
Porque esta relación afectiva y sentimental presenta un carácter ambiguo. Pue­
de haber en ella, efectos negativos. Curiosidad sem ejante a la que despiertan las
vedettes o vanidad personal: haber sido presentado al Rey, estrecharle la mano,
hablarle y figurar cerca de él en una fotografía.
Más profundamente, debe existir un deseo inconsciente de protección pater­
nal o maternal que descubre la parte infantil subyacente en cada uno de noso­
tros. Todo jefe es un poco la imagen del padre, que perm anece con más fuerza
en las Monarquías hereditarias.
De este com plejo afectivo es preciso extraer los aspectos más positivos. La
identificación del grupo a través del que constituye su sím bolo y debe transmitir
una sensación solidaria.
Una colectividad y sus m iembros en la medida en que están integrados en
ella, sienten la necesidad de encontrar un término de referencia, un polo de iden­
tificación, no tanto en una institución com o en una persona. Y llega a encerrar
cierto riesgo esta personalización que puede estar por encima de la Institución.
No dejan de preocuparm e esas entusiastas afirmaciones de los que dicen no ser
m onárquicos, pero sí Juancarlistas. Situada a la vez en la cumbre del Estado y de
la estructura social, esta persona ejerce, en general, un papel de valoración. Se
espera de ella que proporcione una imagen conveniente de lo que los ciudada­
nos son y de lo que desean. Por otra parte, suelen ser exigentes al respecto.
El hombre no es de ordinario demasiado virtuoso — y me permito recordar en
este aspecto a «mi amigo» Nicolás Maquiavelo— , pero desea que quienes le re­
presenten lo sean más que él. Quiere que sus obras y sus actividades estén inspi­
radas y alentadas por la simpatía que les transmita el que representa a la Nación.
Muchos entre ellos, experim entan la necesidad de sentirse com prendidos,
apreciados, reconocidos, justificados por los sentimientos que llevamos profun­
damente insertos en el interior de cada uno de nosotros.
Esas exigencias necesitan una respuesta. Y se responde a esas exigencias, por
otra parte confusas en ocasiones, mediante acciones diversas: Visitas, ánimos,
muestras de interés, m anifestaciones tan comprensivas com o prudentes. Hay que
contar con 4 a f u e r z a d e a t r a c c ió n m o r a l y e m o c io n a l• a la que se refería Sir Phi120



lip Magnus, con relación a la Monarquía inglesa, en la actualidad bastante debi­
litada en este aspecto.
Inconscientem ente, la colectividad conserva la marca del carácter, sacro y pa­
ternal a la vez, de las antiguas Monarquías.
El artículo 56 de nuestra Constitución es fundamental en este aspecto: «El Rey
es e l J e f e d e l E stado, s ím b o lo d e su u n id a d y p e r m a n e n c ia , a r b itr a y m o d e r a e l
fu n c io n a m ie n t o reg u la r d e la s in stitu cion es, a su m e la m á s a lta rep resen ta c ión
d e l E stad o e s p a ñ o l en la s r e la c io n e s in tern a cio n a les, e s p ec ia lm en te c o n la s n a ­
cio n e s d e su c o m u n id a d h istórica, y e je r c e la s fu n c io n e s q u e le a trib u y en ex p re­
s a m e n te la C on stitu ción y la s L ey es”.
La imagen de una Monarquía fundamentalmente afectiva se superpone y se
m ezcla con la idea racional de una Monarquía que pudiera calificarse de con­
tractual.
Entre el poder legítimo y los ciudadanos se imagina difícilmente una unión
puramente racional. Sería extrem adam ente pobre porque dejaría com o entre pa­
réntesis ciertos aspectos que se consideran com o los más profundos de la perso­
nalidad humana.
Pero hay situaciones donde la referencia a este potencial afectivo sobre una
persona, presenta peligros incalculables. Los regímenes totalitarios, combinados
con el culto a la personalidad, nos han dado la prueba. Que ese potencial se fi­
je sobre personas que por los límites impuestos a su función no puedan abusar
de ella, parece una solución equilibrada. No se puede caer en la apología o la
subjetividad.
Sería interesante -si fuera científicam ente posible- valorar en qué medida
estas características subsisten en el conjunto de la población . Q ue perm anecen
es, en todo caso, un h ech o. Basta con seguir en la prensa o en los m edios de
com u nicación en general, un desplazam iento del Rey o de la Reina y observar
las “o n d a s a fe c t iv a s ‘ que provoca entre los grupos que en cuentran en cada
ocasión.
Que esas características varían según la clase de público, es otro hecho evi­
dente. El impacto del fenóm eno m onárquico se producirá de manera diferente
sobre una abuela o sobre un joven militante de un partido político. Pero en este
caso no son los extrem os los que importan, sino el término medio.
Tam bién es preciso advertir que esa relación puede presentarse a veces, de
modo negativo. La impopularidad es un hecho que no puede olvidarse y que en
ocasiones se produce de una manera brusca, com o en los cam bios de una vele­
ta impulsada por vientos contrarios. No es que se ponga en duda la legitimidad
de una persona o de una institución, salvo casos extrem os. Pero esta impopula­
ridad no es más que la forma negativa de una relación. Manifiesta el rechazo den­
121



tro de es identificación que presentim os, en el plano de los sentim ientos, como
la relación entre el pueblo y el Rey.
Eso nos conduce, en todo caso, a pensar que no hay que fundarse jamás en
el grado de popularidad, para sacar conclusiones políticas. Incluso una relación
afectiva muy positiva y durable puede verse comprometida rápidamente. No hay
que confiarse. Pensem os que el cariño, la admiración y la popularidad han de ga­
narse momento a momento.
*El Rey se co n s id e r a c o m o ú ltim o recu rso p o r los c iu d a d a n o s en d ificu ltad es,
q u e n o s a b e n a q u é S an to e n c o m e n d a r s e n i a q u é v en ta n illa a c u d ir en un u n i­
verso b u r o c r á tico c a d a v ez m á s «k a fk ia n o ». El rey r e c ib e c o n tin u a m en te cartas,
sú plicas, p e tic io n e s s o b r e tem as q u e n o h a n e n c o n tr a d o s o lu c ió n ». Y esta afirma­
ción de Andró Molitor, puede ser plenam ente confirmada por mí, en una trans­
posición de países y personas.
Está claro que muchos saben que el Rey no podrá resolverles sus problemas;
pero quieren, por lo m enos, poner al Rey com o testigo de la situación sin salida
en que se encuentran y hasta piensan que podrá promoverse o suscitar un re­
medio. Incluso puede decirse que se sienten con ciertos derechos sobre el Rey.
Las reacciones afectivas pueden, por otra parte, coexistir con unos grados de
aprecio «r a c io n a liz a d o »sobre la importancia y el interés político del régimen m o­
nárquico para un país.
La función representativa encierra una considerable trascendencia. El papel
del Rey en este aspecto, ayudado por la Reina y los m iembros de la Familia Re­
al, se refleja en la sociedad española en general y en el mundo entero, com o sím­
bolo y exponente de la Nación.
Y a estos efectos no puede dejar de tenerse en cuenta que los personajes pú­
blicos y, sobre todo, los Reyes o los Jefes de Estado, no se pertenecen a sí mis­
mos. Es una de las servidumbres esenciales de su función, que al ser frecuente­
mente de representación, reduce, condiciona y limita su vida privada.
Esto es cierto en especial en nuestra época a causa del desarrollo de la clase
media y de las fuentes de inform ación. Los Reyes no pueden estar recluidos, ais­
lados en un círculo elevado y exclusivo, sino que han de m antener relaciones,
mucho más frecuentes y próximas que antes, con gentes de todos los niveles so­
ciales. Y los medios de com unicación llegan a los lugares más recónditos y se es­
fuerzan en proporcionar sensacionalism o a sus informaciones.
La vida privada tiene en las personas una graduación diferente, que está en
razón inversa de su categoría, de su posición y, en definitiva, de su función re­
presentativa.
Aunque no deje de ser deseable que en cuanto a los Reyes, la reducida par­
cela de la vida privada que les queda, sea justamente protegida y respetada.
122



En su función representativa, el Rey ha de demostrar que sabe hacer una va­
loración de los esfuerzos de los demás, dar ánimos a quienes los necesiten y par­
ticipar tanto en las alegrías com o en las penas de los ciudadanos.
Como dice Jo sé Antonio Jáuregui en su libro L as R eglas d e l Ju eg o , el Monar­
ca es com o el «tótem-persona» d e la Nación. Por eso destaca en su estudio, el enor­
me interés con que se espían y la avidez con que se discuten y analizan los com ­
portamientos y detalles de la actividad oficial y privada d e l«totem -p erson a», como
representación viva y no inerte de la Nación.
Así es que cualquier infracción mínima en un ciudadano ordinario, puede re­
sultar una falta gravísima e intolerable en el «tótem-persona».
El papel que le toca desem peñar es noble, delicado y sacrificado en extremo.
Las reglas del juego son múltiples, com plejas y minuciosas. Si cumple con todas
ellas, habrá desem peñado bien su com etido y habrá hecho un servicio a su país.
En este aspecto de la representación y simbolismo que al Rey corresponde
constitucionalm ente, es necesario marcar un sistema, unas formas, unas caracte­
rísticas especiales que pudieran constituir lo que denominaríamos -estilo real». Un
estilo que permita marcar diferencias y evitar confusiones con otras figuras ele­
vadas de la organización del Estado, que se adapte a la época y con el que se
consiga la perfecta com binación entre la grandeza basada en una tradición, y la
sencillez; entre la distancia y el fasto de una superioridad ostentosa y la proxi­
midad humana y natural, perfectam ente graduadas y combinadas.
Ni un exceso de confianza que pudiera rayar en lo vulgar, ni una altanería y
rigidez poco gratas y alejadas de las exigencias de nuestro tiempo.
«La fa m i l i a r i d a d e n g e n d r a e l desprecio», decía Shakespeare, que añade tam­
bién en E n riq u e V: «¡A cu á n to s in ten sos d eseos d e l c o r a z ó n d e b e n r e n u n c ia r los
R eyes y sin e m b a r g o d isfru ta n los h o m b res p r iv a d o s ».
En efecto, dura función la de los Reyes, en frase de M ontaigne «la m ás á s p e ­
ra y d ifíc il d e l m undo». En este mismo sentido, Hermán Finer se refiere a la ne­
cesidad de que los gobernados se identifiquen míticamente con valores com o vir­
tud y justicia. Y dice así: «Tienen e l sen tim ien to instintivo d e q u e la v id a es vivida
c o n estilo eleg an te, o n o v a le la p e n a d e s e r vivida. Un Rey p u e d e serv ir d e e je m ­
p lo y d e a y u d a p a r a q u e la s o c ie d a d a d q u ie r a ese estilo. R ep resen ta la im a g en p o r
la q u e su sp iran , y está n disp u estos a a c e p t a r e l m ito vivien te en la m ism a fo r m a
q u e otros a c e p ta n los sa n to s o la s im á g en es sagradas».
Los Soberanos pertenecen a la Nación, antes que depender de ellos mismos
y han de moverse constantem ente entre una sabia com binación de conceptos ex­
tremos, para encontrar el término medio.
El Profesor Paul Orianne distingue en la función pública tres com ponentes:
ser, decir y hacer. L a fu n c ió n d e l R ey es e s e n c ia lm e n te la d e ser. La existencia de
123



la Institución se justifica para lograr el equilibrio nacional, más importante que lo
que hace o lo que dice.
Además el papel del Rey y la eficacia de la Monarquía han de juzgarse a lar­
go plazo. No se trata tan sólo de salir del paso en un mom ento determ inado o lo­
grar un acierto coyuntural. No es el objetivo obtener el triunfo en unas eleccio­
nes. La labor del Rey se ejerce cada día, pero con vistas a un futuro lejano.
Y, sobre todo, ha de ser ejemplar. Ha de constituir un constante m odelo pa­
ra sus ciudadanos. Ha de ostentar en todo momento la más elevada autoridad m o­
ral y servir de contraste a las conductas que carezcan de ella.
Es seguro que ésto exija sacrificio. Pero, como afirmaba Erasmo de Rotterdam,
«no h a y c a m in o m á s brev e y e f i c a z p a r a a y u d a r a su p u e b lo q u e la v id a ejem p la r
d e l P r ín c ip e ”
Y o estoy seguro de que a través de los años transcurridos desde que la Mo­
narquía parlamentaria es la forma política del Estado español; con los viajes rea­
lizados a num erosos países extranjeros y a los distintos lugares del territorio na­
cional, con el eje rc ic io de un com etid o sim bólico, se ha ido crean d o y
consolidando sobre la experiencia ese «estilo r ea l» que ejerce nuestro Rey.
Es una doctrina que debe recogerse y observarse, com o com plem ento prác­
tico de la Constitución y de las leyes que establezcan los com etidos del Monarca
Y o no sé si será demasiado rotunda la afirmación de que el Rey carece de fun­
ciones ejecutivas, efectivas y directas, que dependan exclusivam ente de su vo­
luntad y de su decisión.
Pero, en todo caso, es éste un tema digno de considerar pues, com o dice He­
rrero, resulta evidente que si la Monarquía parlamentaria es algo extraordinaria­
m ente ambiguo y difícil de definir, existe el riesgo — que él señala citando a Cá­
novas— de que si nos limitamos a ensalzarla y enaltecerla, «la In stitu ción p u e d e
p e r d e r s e en tre la s nubes».
Se necesita, pues, aclarar los extrem os que sean precisos, rellenar las lagunas
existentes y com pletar con la práctica y la costum bre lo que no esté previsto o
desarrollado en la Constitución y en las Leyes.
Se da, además, la circunstancia de que gran parte de las actuaciones de la Mo­
narquía parlamentaria se realizan de una manera discreta, con lo cual el relieve
público, susceptible de ser analizado por el jurista y reconocido por el pueblo,
no alcanza su plenitud y pueden suscitarse ante el gran público las dudas sobre
su utilidad. No es que en este caso la función cree al órgano — que ya está crea­
do— pero el órgano ha de realizar funciones para robustecerse y justificarse.
Ya hem os visto cóm o el Monarca tiene una serie de com petencias que co ­
rresponden más a su ser que a su hacer. Es un sím bolo que procura la integra­
124



ción política y social de la comunidad, y esta integración supone tam bién una ca­
pacidad de guía, tanto de la vida social com o de la política, lo mismo en el cam­
po de las relaciones internacionales que en el de la vida interna del propio país.
De esta manera, la escasez de *p otestas»del Rey se com pensa con el crecim iento
de su «a u cto rita s*.
Pero antes de continuar las reflexiones sobre estos aspectos, pasemos una rá­
pida revista a las funciones ejecutivas que, con limitaciones, señala la Constitución.
Después de los extensos estudios de Fernández-Fontecha Torres, y Pérez de
Armiñán y de la Serna en su obra L a M o n a rq u ía y la C on stitu ción , así com o de
los docum entados e interesantes com entarios a las Leyes Políticas, de nuestro
com pañero Herrero Rodríguez de Miñón, sería por mi parte un intento tan pre­
tencioso com o inútil, tratar de insistir en la materia de las com petencias especí­
ficas del Rey, de acuerdo con nuestra Constitución, desde un punto de vista esctrictamente jurídico.
Por eso me limitaré a hacer ciertas consideraciones prácticas, apoyado en la
experiencia próxima que me fue dado adquirir durante varios años y, precisa­
mente, desde la iniciación del sistema de Monarquía parlamentaria.
De las misiones específicas del artículo 62 de la Constitución, la sanción y pro­
mulgación del las leyes encierra un concepto de obligatoriedad, que parece elimi­
nar la intervención de la voluntad real. Existe el peligro de que la Corona se trans­
forme en el -ru bber stamp» que dicen los ingleses, en un simple sello de caucho, que
puede estamparse sin intervención de la persona del Rey. Ante el imperativo, no ca­
be normalmente la posibilidad de veto ni de recurso, salvo en el caso excepcional
de que se trate de un texto que no pueda considerarse formalmente como expre­
sión de la voluntad del Parlamento, por presentar visibles vicios esenciales. En es­
te supuesto, la denegación de la sanción sería posible, no por causa del contenido
del documento procedente de las Cámaras, sino porque en él no se refleja la ver­
dadera voluntad de éstas. Nos encontraríamos, pues, no ante un veto regio a lo que
se ha aprobado parlamentariamente, sino ante la constancia de su inexistencia. En
este hipotético caso, a pesar de todo, la negativa a considerar el texto indebidamente
remitido a la firma regia, debería contar con el refrendo del Gobierno. Es, por tan­
to, muy difícil que el hecho se pueda producir, puesto que la negativa del Rey a san­
cionar un texto que el Gobierno considera que cumple las condiciones constitucio­
nales para ser tenido como expresión de la voluntad del Parlamento, daría lugar a
la dimisión del Gobierno y a la apertura de una crisis constitucional, con la posible
derrota de la posición del Rey, o a la abdicación de éste.
Soluciones com o la adoptada en su día en Bélgica por el Rey Balduino, sus­
pendiendo tem poralm ente sus funciones, para no sancionar la disposición co ­
rrecta en la forma aunque para él inadmisible en el fondo, dudo que pudieran
darse en España con resultados positivos.
125



Las demás atribuciones reales del artículo 62, tienen casi todas un carácter un
tanto m ecánico o automático, que han de producirse siempre mediante la pro­
puesta de personas o instituciones y con las lim itaciones o condicionam ientos
que las leyes señalan .
El apartado h) del artículo que estoy com entando, tiene, sin em bargo, una
apariencia trascendente al conced er al Rey «el m a n d o su p rem o d e la s F u erz a s A r­
m a d a s ». Pero limitado por el propio texto constitucional y por otras disposicio­
nes legislativas.
Así, el artículo 97 de la Constitución establece que «el G ob iern o d irig e la p o ­
lítica in terio r y exterior, la A d m in istra ció n civ il y m ilita r y la d e fe n s a d e l Estado».
Y en cuanto a otras disposiciones, me limitaré a hacer m ención a la Ley Or­
gánica 6/1980, de 1 de julio, por la que se regulan los criterios básicos de la de­
fensa nacional y de la organización militar. Las m odificaciones en ella introduci­
das por la Ley Orgánica 1/1984 de 5 de enero, proporcionan al artículo 8.° la
siguiente redacción:
1. Corresponde a l Presidente del Gobierno la dirección de la Política de De­
fen sa. En consecuencia, ejerce su autoridad p a ra ordenar, coordinar y dirigir la
actuación de las Fuerzas Armadas.
2. También corresponde al Presidente del Gobierno la dirección de la gue­
rra, la form ulación de las directivas p a ra las negociaciones exteriores y la defini­
ción de los grandes planteamientos, tanto estratégicos como de la política militar.
3. Asimismo, el Presidente del Gobierno define los grandes objetivos estra­
tégicos, aprueba los plan es que se derivan de esta definición, la distribución g e­
neral d e las fu erz a s y las m edidas destinadas a proveer las necesidades de los
ejércitos».
Por su parte, el artículo 9-° prescribe que la Junta de Defensa Nacional es el
órgano superior asesor y consultivo en materia de Defensa Nacional. Será presi­
dida por el Presidente del G obierno cuando no asista a ella S.M. el Rey.
En atención a lo expuesto, tal vez fuera conveniente definir en qué consiste
el precepto constitucional que encom ienda al Rey el mando supremo de las Fuer­
zas Armadas.
Porque el problema del ejercicio por el Monarca de la Jefatura suprema de las
Fuerzas Armadas, en un sentido operacional, es muy discutible. Hay que admi­
tir, ante todo, que la evolución de la guerra moderna ha cam biado radicalmente
el concepto de aquel mando La guerra se ha convertido en total, en la mayoría
de los casos. No está limitada a las operaciones de carácter militar, sino que exi­
ge la participación de la mayor parte de los órganos de la actividad nacional. A
este tipo de guerra corresponden necesariam ente medios que sobrepasen los re­
cursos del país en el cam po nacional. El sistema de alianzas y la necesidad de un
126



Estado Mayor único aliado o de un sólo Comandante supremo interaliado, han
transformado la concepción tradicional de la Jefatura de los Ejércitos.
En caso de guerra, el Je fe del Estado, que tiene el deber de velar por la de­
fensa del territorio nacional, no podrá descender al rango de Je fe técn ico de
una parte de la actividad b élica del país, es decir, de la que constituyen las ope­
raciones militares propiam ente dichas. No conviene, de otra parte, que pudie­
se estar subordinado en su función de Je fe de las Fuerzas Armadas, a otro Je fe
extranjero.
La conclusión unánime es que el Rey no debe ejercer el mando efectivo de
las Fuerzas Armadas. Pero quizá hay que volver a pensar en ésto. La misión del
Rey tiene una carga psicológica especial que se basa en una cierta convergencia
de la función real y de la función militar. Si el Rey, en cum plim iento de la Cons­
titución, tiene que velar por la independencia nacional y la integridad del terri­
torio, el último recurso es el de las Fuerzas Armadas a quienes incumbe la tarea
de constituir el supremo argumento si la vida del país está amenazada.
Pero no parece muy aconsejable que se deduzcan los efectos de tal mando
en ocasión tan excepcional com o la motivada por los sucesos del 23 de febrero
de 1981. Del enfoque jurídico de la actuación del Rey en tan excepcional oca­
sión, tal vez podré tratar en una nueva oportunidad.
Aplazando para más adelante hacer referencia al derecho del Rey a ser in­
formado, es de señalar que la facultad de presidir el C onsejo de Ministros, cuan­
do lo estime oportuno, está sometida a la petición por parte del Presidente del
Gobierno.
El ejercicio del derecho de gracia que ha de efectuarse con arreglo a la ley,
sin que nunca pueda autorizar indultos generales, y el Alto Patronazgo de las Re­
ales Academias, com pletan las funciones del artículo 62 de la Constitución. Pa­
recidas son las del 63, siem pre condicionadas a la propia Constitución, a las le­
yes y a las Cortes Generales.
Haremos tam bién referencia al artículo 117, en el que se determina que «la
ju s t ic ia e m a n a d e l p u e b lo y se a d m in is tr a en n o m b re d e l Rey», aunque no sea fá­
cil dilucidar el significado de esta afirmación, que parece perfectam ente formal y
sin contenido definible.
Y si bien nuestro actual Rey no juró la Constitución para serlo, porque ya lo
era cuando la sancionó y promulgó, podremos m encionar también com o función
que por analogía le corresponde la de «h acer g u a r d a r la C on stitu ción y las leyes»,
del artículo 6 l.
Por otra parte, la necesidad de refrendo de sus actos y la responsabilidad trans­
ferida a las personas que los refrendan, establecida en los artículos 56.2 y 64, ex­
cluye la del Rey en el ejercicio de sus funciones.
127



Tan sólo en el artículo 65.2, se le concede la facultad de nombrar y relevar li­
brem ente a los miembros militares y civiles de su Casa. Las cuestiones de régi­
men interior de la misma y la distribución de la cantidad global que recibe del
Presupuesto para el sostenim iento de su Casa y Familia, constituyen., también,
atribuciones que el Rey puede ejercer con una relativa autonomía.
Este rápido repaso de las que pudiéramos suponer funciones ejecutivas de
S.M. el Rey, nos deja la impresión de que constituyen, de ordinario, una especie
de declaraciones teóricas, de más apariencia que eficacia y, sobre todo, ajenas a
la voluntad exclusiva del Monarca.
Por ello, parece obligado retornar al número 1 del artículo 56 de la Constitu­
ción para detenernos en un precepto que puede constituir la base fundamental
de las funciones del Rey, al señalar que «arbitra y m o d era e l fu n c io n a m ie n to re­
g u la r d e la s in stitu cion es».
Es posible que la mayor fuerza de esta com petencia radique en su falta de
concreción y desarrollo, pues admite interpretaciones de toda clase y la posibili­
dad de variadas aplicaciones.
Parece, en principio, que la más importante función arbitral moderadora del
Rey será la que pueda desarrollar en el juego entre órganos constitucionales, es
decir, previstos en la Constitución. Pero ¿qué es el funcionamiento regular de las
instituciones?. Parece que debe entenderse por tal aquel que tiene lugar con arre­
glo a las previsiones constitucionales, es decir, el que observa un ajuste riguroso
a la normatividad que limita el ejercicio del poder del Estado por los órganos que
lo tienen atribuido. Y ¿cuál es el determ inante y el procedim iento de la actuación
real a estos efectos?.
Evidentemente, la propuesta de candidato a la Presidencia del G obierno por
el Rey en el supuesto de un resultado electoral que exigiera algún tipo de coali­
ción no formalizada previamente por los grupos o partidos políticos, sería una
función indiscutible de esta com petencia. Pero, exceptuando este supuesto, nos
encontraríamos de ordinario ante una gran misión en apariencia, pero vacía de
contenido expresam ente determinado.
¿Qué es, entonces, la com petencia de arbitraje y la m oderación del funciona­
miento regular de las instituciones? ¿Es una com petencia susceptible «material­
mente» de ser refrendada, por ejemplo?
Advertí, al principio, que mis palabras de hoy iban a encerrar más interroga­
ciones que respuestas decisivas. Por eso sigo preguntando: ¿Cómo se ejerce ese
poder moderador?
Hay un aspecto, al que quiero hacer referencia, que es el de los m ensajes re­
gios. Un tema al que ha dedicado un magnífico trabajo nuestro com pañero He­
rrero Rodríguez de Miñón.
128



Como escribe André Molitor, refiriéndose a Bélgica, pero con indudable apli­
cación a nuestra Monarquía, los discursos reales constituyen un género literario,
oratorio y político muy difícil. A decir verdad, son casi la cuadratura del círculo.
Hay que situarse en un punto equidistante de los lugares com unes y de la origi­
nalidad excesiva. El Rey habla a la Nación en su nom bre. D ebe, por lo tanto, ex­
presar ideas que sean accesibles a todo el pueblo. Hace falta, a menudo, intro­
ducir en el discurso votos, deseos, palabras de reconocim iento o ideas más o
m enos ostensibles de consejo, advertencia o constancia de una realidad. Hay que
evitar tanto las repeticiones com o la caída en el tópico y la trivialidad. Hay que
huir de lo solem ne y ampuloso, pero dejar traslucir elevación y dignidad.
Es cierto que hay varias clases de discursos reales. En efecto, si bien los que pro­
nuncia el Rey oficialmente en el exterior tienen una colaboración oficial en la Pre­
sidencia del Gobierno, en el Ministerio de Asuntos Exteriores o en el Departamen­
to de la Administración más adecuado a las circunstancias del caso y dejan sólo al
Rey o a su entorno próximo una labor de acomodación a un estilo propio, hay otro
tipo de alocuciones menos trascendentes como son las que S.M. pronuncia duran­
te las visitas a distintos lugares del territorio nacional o con ocasión de actos de inau­
guración, celebraciones conmemorativas o ceremonias de distinta clase.
Pero es preciso destacar dos momentos fundamentales en los que el criterio
de S.M., sus advertencias o indicaciones, tienen un carácter más personal. Son el
m ensaje de Navidad, dirigido a todos los españoles, y el de la Pascua Militar, que
tiene por destinatarias a las Fuerzas Armadas.
Me gustaría extenderm e en este tema, al que podía aportar detalles curiosos,
pero me detiene la preocupación de utilizar sin querer conocim ientos derivados
de mi participación directa en esta materia y, por lo tanto caer en una falta de re­
serva debida.
Me concretaré, pues, a observar que si bien estos actos del Rey no encierran
la materialidad oficial antes aludida, de un refrendo, están sometidos a un cam­
bio previo de puntos de vista que matiza y condiciona las declaraciones total­
mente independientes y personales.
Señalo, no obstante, este medio de los m ensajes reales com o uno de los pru­
dentes y limitados que existen para que el Rey pueda ejercer esa función, un tan­
to vaga e im precisa, contenida en el artículo 56 de la Constitución.
Pienso, sin embargo, que han de arbitrarse, desarrollarse y definirse otros pro­
cedim ientos conducentes a tal fin. Montesquieu dijo que los textos fundamenta­
les han de tocarse lo m enos posible y *con m a n o s tem b lorosas». La acción del Rey
es esencialm ente de influencia, de una influencia que debe aumentar con el tiem­
po, con el com portam iento y con la experiencia. No se trata tam poco de dirigir
su atención a una serie de pequeños problemas. Pero hay que ir descubriendo
con la práctica y la costum bre, con la colaboración de los políticos y las disposi­
129



ciones com plem entarias que sean aconsejables, los casos y los procedim ientos
para que las funciones del Rey se manifiesten de una manera más clara.
Queda flotando la duda de si efectivam ente eso debe intentarse o se trata tan
sólo de una elucubración mía. Pero, a veces, cuando los problem as del país re­
basan m uchos límites y causan en los ciudadanos una profunda impresión o una
inquietud patente, sin una salida fácil, puede echarse de m enos esa actuación su­
perior de consejo, de advertencia o de llamada de atención ejercida desde la más
alta magistratura del Estado, aunque esté siempre claro que moderar y arbitrar no
significa nunca gobernar.
No hace mucho tiempo, una autoridad municipal, al frente de su Corporación,
felicitaba al Rey durante una audiencia -por la a c titu d d e s e r e n id a d q u e m a n te­
n ía en u n m om en to d e e n o r m e cris p a c ió n p o lít ic a ».
Quisiera creer que esa es la posición acertada, pero no lo consigo. Por eso,
pienso en la conveniencia de que el tiempo y la costumbre vayan rellenando hue­
cos y que la práctica consiga ir creando una cierta doctrina adaptada continua­
mente a la evolución para renovarse. Contrariamente al conjunto del sistema po­
lítico administrativo, la Institución monárquica está poco burocratizada, lo que la
hace todavía más difícil de concretar. Su funcionamiento interno depende mucho
de la personalidad del Rey y no obed ece a un estereotipo más o m enos fijado,
com o sucede, por ejem plo, con la función ministerial y sus relaciones con las es­
tructuras administrativas.
La Monarquía tiene el objetivo general de colocar a la política en un plano de
dignidad o elevación de miras que esté lejos, muy lejos, de la descom posición.
Para ello, para que las funciones señaladas al Rey en la Constitución se lle­
ven a cabo con utilidad, y sin perjuicio de ir com pletando con las disposiciones
adecuadas, la costum bre y la doctrina las lagunas existentes, hay, a mi juicio, tres
requisitos esenciales:
La inform ación, la preparación y la anticipación del Rey.
El Rey debe estar informado de los asuntos de Estado, de acuerdo con el apar­
tado g) del artículo 62 de la Constitución.
Me parece muy im portante que lo establecido en este precepto se lleve a ca­
bo con la mayor intensidad y puntualidad.
No sólo desde la presidencia eventual del Consejo de Ministros en determi­
nadas ocasiones, sino a través de los despachos periódicos con el Presidente del
Gobierno, con los Ministros o con los titulares de los altos organismos del Esta­
do, así com o por m edio de los servicios correspondientes, el Rey ha de recibir y
obtener las inform aciones necesarias para conocer en todo momento la verda­
dera situación del país, las dificultades que atraviesa o los planes previstos para
el futuro. No puede estar ajeno a los problemas.
130



A lo largo de los años, el Rey sigue la suerte y la evolución de los partidos y
de los hom bres políticos; acumula conocim ientos de los hombres; observa los tra­
bajos del Parlamento, las actividades de la prensa y de los medios de com unica­
ción en general; exam ina los proyectos del Gabinete y obtiene las noticias n ece­
sarias de sus con tactos p erson ales, d ebidam ente se leccio n ad o s; cam bia
im presiones con los Jefes de los partidos y ejerce una discreta m ediación entre
ellos; se relaciona con el mundo económ ico y con representaciones sociales de
toda clase.
El contacto y la coordinación con el Gobierno de turno, que no debe signifi­
car nunca total identificación, es indispensable a estos efectos. Es preciso, ade­
más, que en esta relación y en las respectivas actuaciones no se produzca una
confusión. Cada uno debe ocupar el puesto que le corresponde, sin dudas ni in­
tromisiones.
Puede haber discrepancias, pues una total armonía conduce en ocasiones a
la inercia. De ahí la im portancia del diálogo permanente, del respeto mutuo y de
la lealtad en la cooperación.
El Rey ha de estar al tanto de los negocios públicos y solicitar los informes
verbales o escritos que estime pertinentes. No hace falta, de ordinario, que estos
últimos sean extensos, sino concretos y breves. La bondad y utilidad de los in­
formes no está en razón directa de su extensión, del número de sus páginas. Se
cuenta que Churchill rechazaba los que tuvieran más de una.
Para lograr esta inform ación indispensable y lo más amplia posible, el Rey
puede acudir tam bién a los altos jefes de las Fuerzas Armadas, en virtud de esa
sim ple com petencia teórica a la que anteriorm ente he aludido y que le en co ­
mienda un mando supremo. Las dem ocracias descuidan fácilm ente la vigilancia
de ciertos aspectos de la defensa nacional. A veces se pretende fabricar una po­
pularidad limitando el presupuesto de defensa y reduciendo también la duración
del servicio militar. De ahí la preocupación constante de servir de contrapeso a
esa tendencia general, obteniendo inform aciones directas, recogiendo ambientes
y estados de opinión para poder actuar por medio de consejos o sugerencias. De
ahí que los problem as militares, tanto com o los diplomáticos, que constituyen la
otra cara de la moneda, ocupan desde siempre en el ejercicio de la función real
un lugar privilegiado, que aconseja la puntual información del Monarca.
Esta inform ación, lo más com pleta y oportuna posible, conduce a la forma­
ción del Rey, en el sentido de robustecer sus conocim ientos, requisito indispen­
sable para poder ejercer sus com etidos desde el plano adecuado y con la solidez
que haga respetables sus observaciones, sus consejos o sus advertencias.
He tenido ocasión de repasar los cuatro tomos editados por las Cortes G ene­
rales en los que se recogen detalladamente los trabajos realizados en el proceso
de elaboración del texto constitucional. En ellos pueden descubrirse algunas en­
131



miendas que sugerían la existencia de un Consejo Real, es decir, un órgano per­
m anente que pudiera aconsejar al Rey sobre temas de interés. No voy a detener­
me en opinar sobre las ventajas o inconvenientes de un organismo de esta clase,
que tal vez pudiera llegar a convertirse en una concentración de poder especial
y entrar en conflicto con otros de la organización del Estado. Lo cierto es que no
se aprobó la idea sustentada por algunos y que este supuesto no ha sido recogi­
do en la Constitución.
Se echa de menos, sin em bargo, un procedim iento que pudiera producir efec­
tos parecidos a los del m encionado Consejo, pero desde un punto de vista prác­
tico, privado y no permanente. Tal vez el Rey pudiera organizar de vez en cuan­
do reuniones conjuntas con diversas personalidades destacadas de la vida nacional,
para que deliberaran ante él sobre temas señalados de antem ano y poder contri­
buir así a esa inform ación del Rey que debe ser cada vez más sólida, más pro­
funda y más varia. Antiguos políticos, ex altos cargos, académ icos, representan­
tes del mundo científico, artístico y literario, personas distinguidas de la sociedad,
con un concepto de eventualidad, podrían ir proporcionando sus impresiones de­
sinteresadas sobre diversos problem as. No se trataría de un órgano oficial, que
no está previsto, sino de la costum bre de reunir a una variable serie de con seje­
ros adecuados en cada caso al asunto a tratar.
No está lejano el caso en que se acudió al Rey aludiendo a su poder mode­
rador y a la función de velar por el regular funcionam iento de las instituciones,
para som eterle un conflicto planteado entre el Tribunal Supremo y el Constitu­
cional. No hubo respuesta. Pero, en realidad ¿cómo podría formarse el criterio
del Rey para decidir la cuestión surgida entre dos organismos tan com petentes
en materia de justicia, sin que su resolución fuera en extrem o comprometida?.
Pero ¿cómo se entiende esa función si no se ejerce en ningún caso?.
Y, por fin, esta preparación del Rey le facilitaría la anticipación en esa fun­
ción moderadora. Porque indudablem ente en la mayoría de los casos sería con­
veniente que pudiera ejercerse antes de que los hechos alcancen un estado ante
el cual las decisiones parlamentarias o gubernam entales no tendrán más remedio
que ser aceptadas y sancionadas por el Monarca.
Se trataría, pues, de asumir y perfeccionar un sentido de anticipación, para
ser ejercido antes de que los hechos se consum en o se desborden las situaciones
complicadas.
La inform ación, la preparación y la anticipación permitirían tam bién al Rey
establecer planes, apartados de toda improvisación, sobre las actividades del he­
redero de la Corona hasta el mom ento en que le corresponda acceder a ella, te­
ma que no deja de ser delicado, com o m uchos otros que afectan a la Familia Real.
A este respecto, recordaría una entrevista entre el Rey y Fidel Castro de la que
tuve oportunidad de ser testigo y durante la cual, en medio de la conversación,
132



el Comandante cubano preguntó, muy intrigado, a S. M. cuál era concretam ente
el papel de esa esp ecie de «Vicerrey» — dijo textualm ente— que a su juicio de­
sem peñaba el Principe de Asturias.
Finalm ente, está la cuestión de la visibilidad de la eficacia en las actuaciones
reales.
Ciertamente la preparación del Rey, su continuidad, que le proporciona expe­
riencia, y su respetabilidad, adquirida en su función representativa y simbólica, le
permiten ejercer el consejo y esgrimir la prevención. Se trata de aplicar una influencia
y realizar una síntesis de voluntades más que de imponer un criterio personal, tal
vez sin medios efectivos para hacerlo. En un régimen presidencial el Je fe del Esta­
do ha sido elegido directamente por la mayoría de los electores. Ha presentado por
adelantado un programa político personal. Corre y acepta el riesgo de no ser reele­
gido. De todas maneras, abandonará la escena después de un cierto número de man­
datos. La situación del Rey es completamente distinta. En un régimen de Monarquía
parlamentaria, la acción del Rey en el plano político, y sobre todo su intervención
en los procesos de toma de decisiones, se ejerce en el marco confidencial del diá­
logo con el Presidente del Gobierno y los Ministros. No es pública la actuación del
Rey y, por consiguiente, será ignorada por los ciudadanos en casi todos los casos.
Quizás después de un cierto tiempo, la Historia permitirá conocer algunas de las ini­
ciativas o de los logros del Rey en tal o cual materia.
Se produce así una paradoja, una contradicción permanente entre la reserva
general que debe observar el Rey, es decir, la característica confidencial de su ac­
tividad política, de una parte, y de otra la necesidad de la inform ación y del con­
vencim iento públicos de la utilidad de sus funciones.
La exigencia de observar una reserva constante en la expresión de sus opi­
niones personales, coloca al Rey en una posición delicada: o no dice nada o di­
ce lo que no debe decir.
De ahí las dificultades de la acción real que alcanza en ocasiones el aspecto
de un arte, porque la eficacia de su actuación tiene que presentirse o adivinarse
sin que aparezca a plena luz.
En com binar acertadam ente la discreción con la imagen de la eficacia y de la
utilidad puede estar el secreto de una m isión tantas veces difícil de precisar.
A mi juicio, y en cualquier caso, las plurales funciones del Rey son insepara­
bles y complementarias. Las que le constituyen en símbolo y representación del Es­
tado, robustecen su personalidad, le convierten en ejemplo, le proporcionan la jus­
tificación necesaria para ejercer las demás que le corresponden y, sobre todo, la
tan importante como difícilmente definible de arbitrar y moderar el funcionamien­
to regular de las instituciones, con la fuerza moral que le atribuye m erecer el más
alto concepto, con la experiencia de los años y el privilegio de la continuidad.
133



El conjunto de la función real exige que no sea ni racionalizada con exceso,
ni caiga en la exageración del sentim entalismo. En el primer caso se produciría
una burocratización que separaría a la Institución de sus raíces en el sentim ien­
to popular. En el segundo, correría el riesgo de depender de movimientos em o­
cionales o pasionales.
La proximidad prolongada nos puede muchas veces hacer caer en la apolo­
gía o, por el contrario, conducim os a destacar los defectos que es más fácil des­
cubrir desde cerca.
Y o quisiera, sinceram ente, m antenerm e en una situación de equilibrio. Un
equilibrio que, al extenderm e hoy tan largamente, sin duda he perdido, de la mis­
ma manera que vosotros habréis perdido la paciencia.
Os pido perdón y os doy las gracias

134

