ANTE LA IDENTIDAD CULTURAL ASTURIANA Y SUS
MANIFESTACIONES EN LA HISTORIA DE ESPAÑA
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. José Manuel Gómez-Tabanera García

Desde hace bastantes años y en trances diversos, he podido hablar de la
conocida como identidad cultural asturiana en distintos foros, reuniones y coloquios. Hoy me toca hacerlo ante nuestra Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, con posibles carencias que habré de disimular, al confundir quizás en un solo
epíteto las voces etnia e identidad asturiana, aunque considere ambas integrantes
con otras de la etnia ibérica, a todos los efectos. De aquí que intente enumerar las
posibles señales distintivas de la definición del Homo asturiensis, que es natural
cambie en el curso de la Historia, de acuerdo a la consideración o definición que
quieran darle geógrafos, antropólogos y políticos a las Asturias como región peninsular y las gentes que vienen habitándolas más bien desde la llamada Edad de los
Metales, que desde la misma Prehistoria, en que la España septentrional se presentaba distribuida territorialmente entre gentes de las que sólo podríamos denominar
paleolíticas, dado que sólo conocemos de ella lo que nos ha legado la llamada Edad
de Piedra, remontándonos al ámbito geológico que conocemos como Pleistoceno.
En la edad geológica siguiente, conocida como Pleistoceno, hemos podido
conocer en los dos últimos siglos mucho más de lo que hubiéramos podido pensar, incluso parcelar metodológicamente dicho mundo hasta mediados del siglo XIX,
aunque nuestra visión sea más antropológica que política. Tras la entrada de Asturias en la Historia, quizá desde que los geógrafos griegos empezasen a citarla por
referencias, cabría conocer un tanto la Humanidad existente en ella, hasta el punto
de llegar al siglo XXI a una muy particular deshumanización.
Pero, ¿qué queremos? Hemos entrado ya en el segundo milenio de la denominada Era Cristiana. Hace poco más de un siglo que se vivían aún tiempos que,
tras el legado romántico de Heder (1744-1803) y sus epígonos, pareció abrirse paso

623



el concepto de culturas nacionales que, a su vez, dio vida al conocimiento de la
hoy denominada cultura del pueblo (Volkskunde, Folklore, Demotica) indicadora
de una concreta identidad cultural que hoy no podríamos considerar nacional.
Pero, a la vez, la concepción herderiana daría vida al concepto de Kultur, como
quintaesencia de la que podría resultar una nación, conformando así tal concepto
en un sentido político, a troquelar en la Europa de la Revolución Francesa con sus
desvaríos y aciertos. Tras ella, pretendidos eruditos inventarán la expresión Filosofía de la Historia, para justificar el ser de las naciones, concepto que empieza a
tener un sentido moderno que, entre nosotros sólo será aceptado por P. RodríguezCampomanes Pérez (1723-1802), G.M. de Jovellanos (1744-1811) y algún otro1. En
pleno siglo XVIII y tras la fragmentación del Imperio napoleónico y tras la sucesión
de las llamadas revoluciones burguesas, el concepto de cultura, asumido con toda
naturalidad tanto por los historiadores tradicionales como por antropólogos y humanistas, se irá infundiendo con sentido un tanto diferente al que parece derivar del
radical latino del glosema, más desde que sedicentes antropólogos intentasen definir —a finales del siglo XIX—, su campo de indagación con aceptación del positivismo spenciariano, del revolucionismo darwinista y del creciente liberalismo que,
con otras ideologías motejaría el Pontífice León XIII, modernistas y heresiarcas…
Henos así atrapados por zarandajas ideológicas que harán Historia; con el emerger
de los nacionalismos, incluso los nacional-catolicismos, y la recreación del glosema
democracia, que atribuimos a la lejana Hélade.
Sería ya hacia 1871 cuando el antropólogo anglosajón E.B. Tylor (18321912) forjaría, para honra y prez de las Ciencias Humanas, una presunta definición
de cultura, que se aceptará hasta 1903, año que empiezan a sugerirse y a acumularse hasta 1960 más de un centenar de definiciones, mejor o peor aceptadas, y de
las que se hace uso desmedido en todo manual de Antropología que se estime, con
términos más o menos sibilinos.
Pocos años antes y en Londres, el erudito Williams Thoms (1846) inventó
el neologismo Folklore, que lograría auténtica aceptación en todo el mundo occidental, al crearse en Londres la Folk-Lore Society, que habrá de ser modelo y guía
de las que posteriormente se constituirán en otros países y dominios de habla
inglesa, pero también de la América española y de la misma España, donde surgirán distintos estudios, a culminar en el erudito libro de A. Guichot y Sierra, Noticia
histórica del Folklore. Orígenes en todos los países hasta 1890. Desarrollo en España
desde 1921 (Sevilla, 1922) que, independientemente de los subjetivismos del autor,
1
Recordemos que la primera vez que el término nación se utiliza es para referirse a comunidades sociojurídicas y no naturales y que, en la Baja Edad Media, los obispos acuden a los sínodos de la Iglesia agrupados por
naciones, que se corresponden con demarcaciones territoriales, por lo general, antiguas provincias romanas, adquiriendo
así, un carácter jurídico-administrativo. En 1611, Covarrubias, en su “Tesoro…” (Madrid, 1611) dice de nación que vale
reino o provincia extendida como la nación española. Este concepto sucumbe con el Antiguo Régimen, aunque nuestros ilustrados le superan, y en el siglo XIX empieza a cobrar carácter político, que trasciende al D.R.A.E.L.

624



nos ofrece un completo protocolo de notas en torno al origen, desarrollo y estado
del folklore en Europa y, concretamente, en España. El Romanticismo vivido años
atrás impone la recolección, asimismo, de aspectos de la vida popular, recopilando
música, romanceros y refraneros, aunque un tanto descuidadamente, lo que se
corregirá en los años siguientes. No obstante, en Alemania será donde el folklore,
como Ciencia Humana, se impone, al igual que en Gran Bretaña, donde se difunden las publicaciones de la Folk-Lore Society. Así brillarán con luz propia, A.
Machado, en España; Th. Braga, Oliveira y Leite de Vasconcellos, en Portugal; Sebillot en Francia, y el sevillano Antonio Machado y Álvarez, metodizador de los nuevos estudios en España que, recogidos por estudiosos de la talla de T. de Aranzadi
y L. de Hoyos Sainz, supondrá, años más tarde, la creación del Museo del Pueblo
Español (1934) y numerosas iniciativas que hacen suyas diversos escritores y literatos (E. Pardo Bazán, Joaquín Costa) y que, asimismo, darán pie a diversos Boletines de las Comisiones Provinciales de Monumentos Históricos y Artísticos y a iniciativas tan singulares como la publicación de la revista Folklore andaluz (Machado y
Álvarez) y trabajos como los que llevaron a cabo la Fernán Caballero o el paremiólogo F. Rodríguez Marín.
Ha llovido mucho hasta hoy desde entonces, y contamos con un amplio
conocimiento del folklore peninsular y europeo, que ha supuesto el querer encontrar nuevas definiciones de eso que conocemos como cultura, como aquella parte
del entorno en que vivimos, fruto de la acción humana. Ello no es obstáculo para
que pueda optarse por alguna otra, como la misma que pergeñó el antropólogo
americano Melville J. Herskovits (1895-1963), del que partiría el ensayista asturiano
contemporáneo C. Rubiera Tuya para definir Cultura como el conjunto complejo que
incluye conocimiento, creencia, arte, moral, ley, costumbre y cualesquiera otras
capacidades y hábitos adquiridos por el hombre como miembro de una sociedad 2.
Con tal definición y que evoca un tanto la sugerida un siglo antes por
Tylor, nos sobra y basta hasta donde queramos llegar y lo que queramos expresar
al hablar de cultura asturiana como consustancial, ya a la etnia3, ya a la identidad
asturiana. Henos pues ante una tríada de conceptos sobre los que, desde siglo y
medio ha, se ha elucubrado bastante, quizá demasiado, como también sobre la llamada identidad cultural asturiana, considerándola como algo armónico y natural,
constituido por caracteres diferenciados y siempre made in Spain, de no enfrentarnos con algo fruto de emigrantes… Caracteres a configurar quizá desde la misma
Prehistoria, ya una ergología (como el llamado pico asturiense, creación manual
lítica particular), una animología (conjunto de expresiones no materiales o espiri-

C. RUBIERA, La Cultura Asturiana. Presente y perspectivas, p. 9, Oviedo, 1981.
En el D.R.A.E.L. se define etnia como “comunidad humana definida por afinidades raciales, lingüísticas,
culturales, etc.”. En el último siglo, se asimila la voz etnia con la voz raza, sustantivo que se presta a confusiones y
actualmente se utiliza incluso en términos peyorativos, al nutrir voces como racismo, incluso con significado político.
2
3

625



tuales) y un comportamiento social. Henos así, ante un trinomio conceptual que, a
su vez, ha dado lugar en los últimos años a singular bibliografía, desde el ya recordado pico asturiense (a remontar al llamado Mesolítico, unos 7-6.000 años B.P.) o
¿por qué no? al mismo hórreo, llegado de Centroeuropa al Norte de la Península en
un horizonte post-hallsttatico anterior a la Historia, junto a un ideario que abarcaría
mitologemas varios, junto con advocaciones místicas religiosas, usos rituales, lingüísticos, jurídicos, éticos, terapéuticos, conductistas, etc., que configurarán una concreta
idiosincrasia que harán que a lo largo de milenios Galicia, las Asturias (incluyendo
Cantabria) y León, se expresen como comunidades con identidad propia, diferenciadas unas de otras en la Península, y que nutrirán en los dos últimos siglos particular bibliografía, registrando el asentamiento de concretos usos y costumbres.
Dicho ésto, podemos pasar ya a considerar el concepto de etnia, que quizás interese convertir en adjetivo para hablar de identidad étnica, cuya definición
hoy quizá pertenece a la Antropología molecular, más que a los avatares políticos
y geográficos, lo mismo que saber el número de cromosomas de un chimpancé y
otros primates prehumanos4. Henos así ante una cuestión que también ha desencadenado particular bibliografía, mayormente subjetiva, y en constante actualización5.
Por ello, en manera alguna cabe considerar “asturianos” a gentes foráneas que
poblaron Asturias antes de la Historia propiamente dicha, aunque algunos afirmen
ex-Cátedra con particulares trabajos en craneometría —hoy parcialmente obsoletos—, e investigaciones en las que se habla demasiado de genomas anteriores a
nuestra hominización6. Abordamos así una bibliografía lindando con la ciencia-ficción, por lo que hemos de pasar de puntillas sobre la misma, al mantener la idea
que no es lo mismo identidad étnica que identidad cultural. Conocemos monografías buenas y malas sobre presuntas particularidades étnicas de algunas poblaciones asturianas, como, pongamos por caso, los llamados vaqueiros de alzada7, pero
también de otras. De todas formas, es obvio que en diversos sectores o zonas de la
Península Ibérica son patentes —merced a migraciones varias en los últimos años—,
huellas de miscegenaciones procedentes de Ultramar, de África Menor, de Europa,
etc., más desde 1939 (es decir, finiquita nuestra última Guerra Civil). Cuestión ésta
que ha nutrido más bibliografía de la que cabría esperar de dos siglos a esta parte,
a partir del enfrentamiento de España con los Estados Unidos (1898), que supuso,
a su término, una gran repatriación desde Cuba y Puerto Rico, pero también, medio
siglo después, la revolución castrista en Cuba, que forzó, a su vez, el retorno o exi-

4
Cf. entre otra bibliografía, L.L. CAVALLI-SFORZA, Genes, pueblos y lenguas, ed. castellana: Crítica GrijalboMondadori, Barcelona, 1997.
5
Así, los trabajos en torno al chimpancé “Clint”, que sumaron 67 investigadores de cinco países, revista
Sciencie, 2005.
6
Así, el brillante estudio de C. LALUEZA FOX, Genes de Neandertal, Madrid, Síntesis, 2005.
7
Sobre los mismos, es clásico el libro de B. ACEVEDO Y HUELVES, Los vaqueiros de alzada en Asturias,
Oviedo, 1893, entre la numerosa bibliografía que han suscitado, aunque cabe recordar, asimismo, conspicuos autores
que les dedicaron interesantes estudios en la segunda mitad del siglo XIX.

626



lio de miles de asturianos asentados en la Perla de las Antillas, todo ello independientemente de las migraciones que suceden a Europa desde la conocida como
España franquista (a partir de 1945) buscando trabajo y estipendio… Migraciones
que habremos de diferenciar de otros movimientos demográficos que se sucedieron
en el pasado siglo XIX, repercutiendo en la propia Asturias, al iniciarse su explotación minera y siderúrgica. Tenemos así Avilés, que trajo al Principado una especie
de acmé, al atraer al mismo por la minería y desde el resto de la Península, más de
ochenta mil familias, de las que más de un tercio, en poco más de medio siglo, se
han hecho asturianas.
Nos encontramos pues ante un sector particular que, en los últimos años
del siglo XX y de los inicios del XXI, ha inspirado particulares estudios, más o menos
vinculados a su evolución social, expresión económica y tensiones laborales de
diversa temática, que no cabe tratar aquí, pero también aspectos particulares de la
identidad asturiana, a repartir en múltiples sectores, desde la misma gastronomía
a la etnomusicología, pongamos por caso.
En realidad, el tratar la identidad cultural asturiana nos supone caer en un
presunto estereotipo que acaba en la generalización. El recordado estudioso Luis de
Hoyos Sainz, al igual que su hija Nieves, tras años de trabajo publicaron en Madrid
un benemérito Manual del Folklore editado por Revista de Occidente8, que llegó a
agotarse en un decenio y que, pese a concretos errores y omisiones9, reedité años
ha. Con ello hice posible, al igual que otros manuales, incluso de Historia de
España, que durante el denominado régimen franquista (1939-1976) emergiese entre
nosotros un particular sociocentrismo, que tomaría particular carácter en el Principado de Asturias, cosa imprevista teniendo en cuenta que quizás a postas, pero
también por distracción, Luis de Hoyos y su hija Nieves apenas hablan del Principado en dicho Manual, quizá por el hecho de que, al ser ambos de nación cántabra (santanderinos), siempre consideraron al Principado —aunque ello no sea
cierto— parte de las que llamaban “las Asturias”, fundiendo las Asturias de Oviedo
con las Asturias de Cantabria, lo que, en manera alguna, nunca ha gustado a los
asturianos de Oviedo que, a partir de la ocupación francesa y guerras napoleónicas
(1802 y ss.), pusieron en evidencia un exarcerbado sociocentrismo asturiano, entendiendo como tal el sugerido por el finado antropólogo Julio Caro Baroja (1914-1995)
como facultad de creer y sentir que un grupo humano (entiéndase el asturiano) al
que pertenece, es el más digno de tenerse en cuenta entre los existentes10.

8
L. DE HOYOS SAINZ y N. HOYOS SANCHO, Manual de folklore, Madrid, Rev. de Occidente, 1952. Dicha editorial la dirigía el conocido filósofo J. Ortega y Gasset, viejo amigo del autor.
9
Entre los mismos pueden recordarse omisiones como apenas citar el Principado de Asturias y su folklore,
quizá porque los autores santanderinos siempre creyeron al mismo que constituía parte de las Asturias (Asturias Oviedo).
Sin comentarios, pese a que tal atribución no cabe en ningún científico que se estime.
10
Veáse al respecto, la opinión de E. Kedourie, en Nationalism, Londres, 1960.

627



No cabe detenernos tampoco en esta cuestión, pues dilataríamos excesivamente nuestro discurso, más al tener que recordar colaboraciones varias sobre el
ser asturiano, ya laudatorias, ya peyorativas, que se imponen en la Edad Moderna,
pero que alcanzarían alguna notoriedad en el llamado Siglo de Oro y que, por otra
parte, en los siglos XIX y XX no pueden tenerse en cuenta, como no sea a la hora
de recordar concretos dictados tópicos fruto de rivalidades concejiles, familiares,
etc. Asunto sobre el que no cabe extendernos aquí, como tampoco a conceptos
relacionados con las llamadas hablas de Asturias (bables), que parecen perfeccionarse un tanto (¿) con el siglo XX, incluso finiquito el franquismo y ya elaborada la
Constitución de 1978, y asimismo fundada la que habrá de ser llamada Academia
de la Llingua Asturiana11, buscando la unificación de los bables en uno solo, sustituyéndoles por una pretendida llingua asturiana, que llega a estudiarse con toda
seriedad y hoy, en el 2009, intenta oficializarse dentro del régimen político que
toque vivir democráticamente al Principado, afianzando así la hoy denominada identidad asturiana12.

ENTRE HISTORIA Y TRADICIÓN
Penetramos así con nuestro discurso en un tercer apartado, en el que intentaremos resumir sucintamente y, aparte de las realidades sociales, una serie de
hechos históricos recordados en singular bibliografía de un siglo a esta parte. No
obstante, habremos de remontarnos al siglo XIV (1388) con el reconocimiento formal de la personalidad étnica diferenciada de Asturias, constituida en Principado,
nutriendo el flamante Reino de la Corona de Castilla, en virtud de una real potestas
y donde, a partir del recordado 1388, quizá pueda admitirse la forja de una conciencia nacional o regional/nacional de la que, por otra parte, es obvio carecieron miles
de años atrás las gentes que lo habitaron en la Prehistoria, incluyendo a los nueve
neandertaloides hasta hoy (2009) localizados de la Cueva de Sidrón (Piloña) y los
posteriores magdalenienses (del Paleolítico Superior), emparentados o no con las
gentes de Atapuerca (León), pero también, a miles de años siguientes recordados
por la historiografía clásica (griegos y romanos) presentándonos astures, cántabros
y otras gentes, que habrían de enfrentarse a la prepotente Roma, mucho antes que
en el atardecer visigodo el espatario Pelagius (Pelayo) se enfrente, según una piadosa tradición y en la casi legendaria Cueva de Covadonga, a una avanzadilla musulmana que, al parecer, desde Gijón enviaría el moro Munuza a tal abrupta región de
los Picos de Europa, de la que, según las fuentes historiográficas, Pelayo se ha
11
Constituida en Oviedo, vigente aún al franquismo, daría lugar a una resurrección del bable que, sin
embargo, no le da categoría, según el Estatuto de Autonomía, de lengua asturiana oficial. Cf. al respecto J.M. GÓMEZTABANERA, Bables de Asturias y Llingua Asturiana. Problemática de una normalización, com. al IV Cong. Nac. de Antropología, Tenerife, septiembre 1993.
12
Cf. infra nota 3. Cabe recordar que la R.A.E.L. define “identidad” como cualidad de idéntico, definiendo,
conjunto de rasgos propios de un individuo o de una colectividad que los caracterizan frente a los demás.

628



hecho fuerte tras la derrota del soberano godo Don Rodrigo13. Saga que, a la larga,
pondrá los cimientos del que habrá de denominarse Asturorum Regnum, para cuya
exacta delimitación étnica y geográfica tendrán que pasar bastantes lustros, más tras
el traslado de la Corte regia desde Covadonga a Oviedo y otras poblaciones, hasta
establecerse definitivamente en León.
Todo ésto lo conocemos mediante una heurística que cabe bucear hasta
600 años atrás, bien conocida por la historiografía medievalista, tras concretar, a partir del siglo XIII, la delimitación de las llamadas Asturias de Oviedo —nucleares—,
diferenciadas un tanto de las Asturias de Santillana, prácticamente castellanas, hasta
1835, año en que se ceden dos términos concejiles —Ribadedeva y Peñamellera—, a
la flamante provincia de Oviedo, que se incorpora así a la división administrativa
de España creada en pleno siglo XX.
El estudio de una ingente heurística, repasada en el último siglo XX, particularmente en Oviedo14, ha dado lugar a importantes trabajos cartográficos aún
en curso15. No obstante, remontándonos siglos atrás, cabe decir que en la elaboración de las Asturias de Oviedo con propósitos parejos a los que, siglos atrás, motivaron la emergencia de Asturorum Regnum, adquiere particular importancia la utilización de la Cruz como emblema propia de una monarquía empapada de
goticismo. Como bien sabemos, ésta surge en Cangas de Onís, con la entronización
de Favila, hijo de Pelayo, de triste destino —fue muerto por un oso durante una
cacería—, y a quien, no obstante, pudieron llegarle barruntos de la herejía iconoclasta desatada en Oriente, por lo que, curándose en salud, concretó el culto en el
símbolo de Nicea, adoptándose como enseña de su flamante Reino, pasando así de
ser emblema de la monarquía visigoda, a la flamante monarquía asturiana, a considerar, en cierto modo, sucesora de la fenecida monarquía toledana. No obstante,
será Alfonso II, fundador y engrandecedor de Oviedo, según el Cronicón Albeldense, quien confirme tal uso. Con Alfonso III, que en algún documento de intitula
Rex Hispaniae, culmina ya el ideal visigótico, más tras las donaciones de cruces y
coronas votivas. Sabemos incluso que el propio Alfonso III hizo grabar la Cruz en
una lápida sobre la puerta de su palacio. Sabemos también de otra cruz (hoy en el
Museo Arqueológico de Oviedo) que figurará en la fachada de la Iglesia de San Salvador de Valdediós (893) y de la aún vigente del Arco de la Foncalada en Oviedo,
así como de otras, como la de San Martín de Salas, la de la ermita berciana de Santa

13
Sobre la cuestión e independientemente de las teorizaciones de los finados A. Barbero y M. Vigil, cabe
recordar aquí, J.M. GÓMEZ-TABANERA, Orígenes sociales de la monarquía asturiana a la luz de la antropología y la etnohistoria, disc. ingreso IDEA, Oviedo, 1986.
14
Nos limitaremos aquí a citar solamente la obra fascicular de JAVIER RODRÍGUEZ MUÑOZ, La Monarquía
Asturiana. Nacimiento y expansión de un reino, Oviedo, 2004, “La Nueva España”, por considerarle más moderno y
manejable que cualquier centón erudito y de difícil lectura.
15
Entre éstos y por su novedad, traemos a colación el mapa del Principado de Asturias (escala 1:25.000),
publicado en cuarenta pliegos en Oviedo (2009) por el Banco Herrero/La Nueva España, en prensa.

629



Cruz de Montes, etc. Todas ellas cruces estacionales o procesionales con el alfa y
el omega pendientes de sus brazos y que se sujetaban sobre un asta de gran longitud, según se representa en otra lápida del Monasterio de San Pelayo (Oviedo)16.
La cruz procesional visigótica convertida en enseña o guión del ejército
real, llegaría así a continuar la identidad asturiana de las gentes que la portan aunque, con el tiempo, el Signo de la Cruz, trascendiendo de las Asturias, servirá a la
vez que de emblema identificatorio, de objeto de culto. Ello coincide con el uso de
distintivos cruciformes que por los mismos años son usados por coptos, armenios
e incluso ostrogodos. Pero ésto es otra historia. Lo que no quita, que en la Asturias
goticista del siglo XI encontremos ya cruces un tanto rebuscadas, que en el anterior siglo X han pasado a decorar, mediante la pintura mural, los templos, llegando
ya, con el Alfa y el Omega a la Biblia de León (970) y a los Beatos de Valcavado,
San Millán y otros.
Henos así ante un sector particular que ha dado pie a concretos estudios
epigráficos. Así, las inscripciones que suelen acompañar a la Cruz. Tal, Hoc signo
tuetur pius, hoc signo vincitur inimicus, etc., etc. Vemos pues como en el Asturorum Regnum se confirma el Lábaro de Constantino, asentando una idea de protección que curiosamente es la misma que se presenta en las enseñas totémicas nórdicas de la Alta Edad Media y que con el tiempo se otorgará al león rampante de
los reyes asturianos trasladados a León, signo que logra asimismo difundirse en el
País Vasco o Euskalerría y también en enseñas totémicas europeas varias.
De esta manera empieza a significarse la identidad asturiana en una
Península por reconquistar al Islam. Sin embargo, será en el siglo XII cuando
empiece a entrar en la historia peninsular la personalidad colectiva del pueblo astur,
del que sabemos, por noticias varias contenidas en diversas fuentes literarias, cronísticas, diplomáticas o jurídicas, y que asimismo, de un siglo a esta parte, han
venido siendo revisadas y cotejadas por numerosos estudiosos, desde Ramón
Menéndez Pidal (1869-1968), Claudio Sánchez Albornoz (1893-1984), Julio Valdeón
Baruque (1937-2009) o contemporáneos como Abilio Barbero (1931-1990), Marcelo
Vigil (1930-1986), y algún epígono más17, que en los últimos decenios nos recuerdan las vicisitudes por las que habrán de pasar los asturianos en los primeros años
del siglo XV, logrando personalidad propia, a raíz de la creación por Enrique III de
Trastámara del que habría de titularse Principado de Asturias, a imitación de otras
instituciones foráneas europeas, como el Delfinado (Francia) o el Principado de

16
Remitimos para el estudio pormenorizado de tales cruces, a la obra del finado C. CID PRIEGO, La cruz de
la Victoria y las joyas prerrománicas de la Cámara Santa, Oviedo, Nobel, 1997.
17
A. BARBERO y M. VIGIL, La formación del feudalismo en la Península Ibérica, Barcelona, 1986. La edición
posterior, La Historia de Asturias (coord. F.J. Fernández Conde), publicada en Oviedo en 1990 y que se presenta un
tanto desordenada.

630



Gales (Gran Bretaña). En el conocimiento de tal institución se avanzó mucho en el
pasado siglo, como también en el estudio en detalle de su administración particular, que correría en España a cargo de un Adelantado, conocido como Merino Mayor
de Asturias.
Actualmente no es bien conocida la denominada Casa de Trastámara, cuya
valoración, no obstante, habrá de tenerse en cuenta ya en el siglo XV, pareja a la
denominada identidad asturiana, teniendo en cuenta hechos como que en 1444,
reinando Juan II de Castilla, dicho soberano confirma el Mayorazgo en su heredero
—futuro Enrique IV—, pasando a ser éste “Príncipe de Asturias” y estrenando su
denominación el 31 de mayo del mismo año. Sabemos, no obstante, de tensiones
entre padre e hijo, hasta que en 1454 Enrique puede ascender al trono, por lo que
Asturias volverá nuevamente a ser gobernada como realengo18, pasando a un
segundo plano del interés regio. No obstante, los años que siguen, caracterizados
por diversas rebeliones señoriales de una nobleza prepotente, hacen que se nos
presente una imagen más bien difusa del Principado, hasta que en 1464, por imposición de la nobleza, es jurado como Príncipe de Asturias y primer heredero de Castilla y León, el príncipe castellano don Alfonso (último Trastámara), hijo del segundo
matrimonio de Juan II, y se haga con la titulatura. El nuevo Príncipe de Asturias,
aunque no se titule como tal, enconmendará a Diego Rodríguez de Quiñones,
Conde de Luna, el gobierno del Principado, cuya titulatura don Alfonso habrá de
asumir junto a la del Rey de Castilla tras la llamada Proclamación de Ávila, que se
trunca tras el triunfo y la asunción de la Corona de Castilla por su tía, la princesa
Isabel, que le usurpa el trono. Henos así ante un Principado del que hoy, tras la
investigación heurística del último siglo, podemos conocer bastante bien con las
luchas intestinas de sus próceres, nobles y banderías, unos partidarios del depuesto
rey Enrique, otros del flamante soberano Alfonso, representado por el Conde de
Luna y que asume la titulatura de Merino Mayor (mayo de 1466). Se antoja significativo que por entonces, la identidad asturiana sólo la asumiesen determinados
señores y nobles (hidalgos que hacen por integrarse en la llamada Junta General del
Principado). No cuentan para nada pecheros, mercaderes, ni súbditos, sea cual fuere
su condición social o confesión religiosa, aún cuando desde 1440 y en tiempos del
futuro Enrique IV, se presenta formalmente constituida la Junta General del Principado, con asistencia del Merino Mayor, don Pedro de Quiñones, Conde de Luna,
representante de una familia, quizás entonces, la más prominente de Asturias y con
la que lustros más tarde —muerto el príncipe-rey don Alfonso— tendrá que negociar la princesa Isabel para atraerlo a su causa y, con él, ganarse la adhesión del
Principado. Sobre la cuestión, de un siglo a esta parte, también se ha escudriñado
bastante, iluminando puntos oscuros. Incluso se ha llegado a saber que los Quiñones-Condes de Luna percibían casi un millón y medio anuales de maravedís. Eran,

18

Es decir, como un “Principado” que no pertenecía a Castilla.

631



empero, tiempos en que los soberanos de Castilla tuvieron que enfrentarse a repetidas insumisiones agravadas por el presunto talante belicoso del Principado, donde
proliferaron bandos y facciones nobiliarias con la consecuente inseguridad y deterioro de la paz social, más al intervenir activamente representantes de la nobleza
menor asturiana, como los Miranda, Quirós, Valdés o Argüelles…
De todo ésto, hoy —repetimos— se sabe mucho más que hace un siglo y
la bibliografía suscitada nos lo demuestra al incidir en un mejor conocimiento del país
de las Asturias de Oviedo y de sus habitantes. El país se presenta en el interior mal
poblado y pobre, con desarrollo desigual que se mejora en la zona costera con puertos y enclaves marítimos que viven una economía de subsistencia en base de recursos agrícolas, ganaderos y pecuarios, constituyendo un mundo prácticamente aparte
del que han creado los Reyes Católicos, cuyos proyectos dinásticos se frustrarían
con la muerte de sus hijos Juan, Isabel y del infante don Miguel (1500), por lo que
la Corona de las Españas le corresponderá a Carlos de Habsburgo, hijo de doña
Juana la Loca y de Felipe el Hermoso. El mismo Carlos Duque de Borgoña, hijo de
dicho matrimonio, ya proclamado rey, puede desembarcar el 19 de septiembre
de 1517 en Tazones/Villaviciosa (Asturias), de cuyos habitantes, usos y costumbres,
así como de las regiones por la que habrá de pasar Carlos I, nos dejará una relación
un tanto pintoresca y sombría su camarero, el flamenco Lorenzo Vital19, ofreciéndonos una visión un tanto distinta y distante de la que por entonces ofrecía el recoleto
Oviedo, ciudad-santuario a la que confluían anualmente miles de peregrinos que
optaban por su Catedral (San Salvador) o sobre la gallega de Santiago de Compostela. Situación que en 1521 cambió, al ser Oviedo arrasada por un incendio.
El siglo XVI, ya las Españas, expulsados los musulmanes y bajo la Corona
del césar Carlos, da ocasión para significarse a las gentes de Asturias, a las que ya
Hernán Núñez de Toledo (1475-1554) había recordado en el refrán anotado por él
mismo Al Asturiano, vino puro y lanza en mano, aludiendo quizás al hecho de que
el paisaje un tanto inhóspito de Asturias, presentaba desasosegados y banderizos a
sus habitantes. Henos así ante un desasosiego que parece hacerse tópico al expresarse en peleas y escaramuzas recogidas fielmente por la tradición. Así, no sólo en
las romerías eran frecuentes las peleas entre los mozos de distintos pueblos, y que
todavía en el siglo XVIII alude M.G. de Jovellanos al recordarlas en su VIII Carta a
Ponz20 con su jolgorio festero, admitiendo que tales danzas suelen rematar muchas
en palos, desenlace tan normal que los asturianos llegados a la Corte de Madrid,
donde se empleaban de aguadores o mozos de cuerda, fueron las causa de que se

19
Su crónica Premier voyage de Charles Quint en Espagne (de 1517 a 1518), fue traducido por primera vez
al castellano en el siglo XIX, siendo aprovechada por el que suscribe, por los pormenores folklóricos que encierra
sobre las gentes de Asturias y de Cantabria.
20
De gran valor folklórico, dichas Cartas han sido recogidas en la última edición de las Obras Completas
de Jovellanos (Gijón, 2007).

632



incluyera una ley en la Novísima Recopilación, prohibiendo a los mozos asturianos
que en Madrid llevasen palos consigo. Realmente, el refranero general español21 no
parece tener gran afección a los asturianos, más cuando en el mismo se recoge el
refrán un tanto peyorativo: Asturiano, oso y cerruno, ninguno, o, el mismo, recopilado por el ya citado Hernán Nuñez, Asturiano, ni mulo, ninguno, aunque ante
semejante dicho se alzase el fray B.J. Feijoo en sus Cartas eruditas: Es falso en una
y otra parte. Hay muchos mulos buenos y muchos Asturianos buenísimos y es cierto
que si el Adagio fuera verdadero, no viviría yo en Asturias.
Nos encontramos pues, con la forja de la que cabría denominarse “leyenda
negra” de una nueva identidad asturiana, que nutrirá, a partir del Siglo de Oro, el
refranero hispano y que todavía en el siglo XIX alimentaría tópicos que se incorporan, incluso, a toda una serie de escritos que nutren presuntas creaciones literarias,
más o menos acertadas, de caracterología étnica, recogidas bajo el título genérico
Los españoles pintados por si mismos, y que servirán de acicate también a bibliografía varia del presente siglo, entre las que podíamos recordar las sesudas observaciones de Miguel Herrero o las más recientes de I. Gracia Noriega, entre otras22.
Por otra parte, cabría recordar la maledicencia, a compartir por la mujer
asturiana, contenida asimismo en el refranero y de la que se haría eco el mismo Cervantes con su inefable Maritornes. El refranero, un tanto obscenamente, aludirá a
otras cualidades que, como es natural, comparten mozas de toda España. Asunto
éste, sobre el que, obviamente, pasaremos de puntillas

ANTE LA FORJA DE LA IDENTIDAD ASTURIANA
DESDE EL SIGLO XVI, AL PRESENTE
Volviendo al rey Carlos I y primer conocimiento del Principado, cabe señalar que el bisoño soberano se negaría en todo momento a secundar el llamado movimiento comunero que muy pronto crisparía a Castilla, no salpicando a Oviedo. Por
ello y de buen grado, el Rey ayudaría a reconstruir la capital del Principado tras su
devastador incendio (1520) e incluso favorecería el establecimiento en la misma de
un mercado franco cada jueves a partir de enero de 1525, mientras que la vida regional asturiana transcurriría parcamente dentro de los moldes impuestos por las carencias del país y su incomunicación, lo que haría que el mismo adoleciese de una
población variopinta y mal distribuida que, por muy leal, bravía y amante de la liber-

21
Cf. la compilación de L. MARTÍNEZ KLEISER, Refranero Ceneral Ideológico Español, para la R.A.E., publicado en Madrid, 1953. No obstante, para una mayor penetración en el tema, cabe citar a L. C ASTAÑÓN, Refranero Asturiano, I.D.E.A., 1961.
22
El ensayo de I. GRACIA NORIEGA, Los asturianos pintados por si mismos, se publicaría a sugestión mía, con
particular éxito en Asturias.

633



tad que se presentase, vivía sumida en la miseria material y espiritual, sujeta a jurisdicciones señoriales y eclesiásticas varias. Ello no sería obstáculo para que tempranamente algún hidalgo asturiano con un nombre en el corso, como Pedro Menéndez
de Avilés (1574), se significase en el Nuevo Mundo, concretamente en la hoy estadounidense La Florida, mostrando el camino indiano a otros aguerridos capitanes,
asimismo asturianos, tales como Menéndez Marqués y Méndez Cancio. Acciones que
apenas repercutirían en el Principado, donde se acumulan las desdichas y las calamidades con hambrunas que diezman dramáticamente a la población entre 1537 y
1576, como notará el canónigo ovetense, Tirso de Avilés (1517-1599). Hambrunas
que produjeron tal mortandad acabando con los dos tercios de la vecindad, hasta al
punto que el Principado, en 1591, apenas contaba con 175.000 habitantes.
En 1608, el prelado Fernando de Valdés Salas, Inquisidor General, aprovecha no obstante la celebración de las ferias y jubileos de San Mateo para inaugurar
la que habría de ser la Universidad de Oviedo. Alma mater, que dará ocasión, años
después, a justas literarias como aquella en la que, en 1639, se impone el dómine
Antonio González Reguera (Antón de Marirreguera), brindándonos el primer
romance conocido en fala asturiana. Efemérides éstas que en los últimos años se
ha recordado en diversa bibliografía. Años antes, en 1613, Luis Alfonso de Carvallo
con sus Antigüedades y cosas memorables del Principado, nos permitiría mejorar un
tanto la triste visión del Principado del siglo anterior y confirmar un cierto progreso
en la Asturias del siglo XVII. Progreso del que asimismo cabe tomar nota a través
de las obras de Luis de Valdés, autor de un singular Memorial (1622) y del maestro
Gil González Dávila, autor de Teatro Eclesiástico (1635), donde se nos brinda una
visión amable del Principado que, por entonces, ya alcanzaba unas 250.000 almas
repartidas entre unos 60.000 vecinos que vivían del agro y de la mar, y unos 3.000
caballeros hijosdalgo de solar conocido y no de privilegio y gentes varias desde
eclesiásticos y beneficiados, hasta totalmente desposeídos.
En la segunda mitad del siglo XVII, la Junta General del Principado —institución que ha motivado diversa bibliografía— inicia el largo camino de su confirmación formal tras la aprobación de sus Ordenanzas (1659). Sobre la Junta General
y sus funciones se ha escrito bastante en el último siglo, cotejando y superando, a
veces, la hoy clásica Memoria histórica que a la misma dedicó José Caveda y Nava
en 1834. Con sus iniciativas, la Junta empieza a imprimir un carácter particular al
Principado y, ¿por qué no?, a sus habitantes que, más o menos inconscientemente,
se imbuyen en una temprana asturianía, con independencia de la presunta marginación social que empiezan a conocer los llamados vaqueiros de alzada. Gentes
que han merecido asimismo, particular bibliografía en el último siglo.
Al terminar el siglo XVII, se da una nueva crisis de subsistencia, que cíclicamente volverá a producirse en 1710. La población ha descendido un tanto, al
igual que la productividad agropecuaria. Instalado en Oviedo el sabio benedicto

634



fray Benito Jerónimo Feijoo (Orense 1676-Oviedo 1764) —cuya vida y obra le ha
hecho acreedor en los últimos años de singular bibliografía—, puede ser triste testigo de la hambruna que incluso vuelve a diezmar Oviedo y que, un año después,
es registrada por Antonio José de Cepeda, Comisionado Regio y primer Regente de
la Audiencia. A Feijoo le espera una larga permanencia en el Principado, siendo testigo de múltiples acontecimientos que van desde las repercusiones de la Guerra de
Sucesión, hasta las calamidades y síndromes varios que conoce la población asturiana, donde a mediados de siglo, el regente Gil de Jaz se empeña en una serie de
obras de urbanización, quizá sólo superadas hoy (2009) y en el mismo Oviedo, por
su actual alcalde Gabino de Lorenzo (n. 1943). Pero henos dos siglos atrás, y no
caben comparaciones, ni siquiera maliciosas. Quizá convenga señalar que Feijoo,
preludiando a prerrománticos como José Cadalso (1741-1782), ha llegado a la conclusión de que la nación —la nación española— es algo así como una entidad fundamental de coexistencia política basada en la Historia, aunque no imagina lo que
un siglo más tarde se entendería como nacionalismo. Sus tiros irán hacia otras
metas. De aquí que, sin pelos en la lengua, Feijoo llegue a denunciar la situación
de la población asturiana, pero también la crasa ignorancia del clero rural, haciendo
votos por la renovación y progreso que pueden aportar Las Luces.
Contemporáneos de Feijoo, cabría recordar otros dos personajes cuyos
perfiles quizá nos permitan ahondar, un tanto, en la que consideramos ya identidad
asturiana: una la del médico Gaspar Casal (1680-1759), autor de una obra clásica
Historia natural y médica del principado de Asturias. Casal fue el primero en diagnosticar el mal de la rosa como consecuencia de carencias alimentarias y otras; el
segundo personaje es el gran político y estratega Álvaro Navia Ossorio, vizconde del
Puerto y marqués de Santa Cruz, autor de Reflexiones militares (Turín 1724-París
1730). Al mismo, se debe también Rapsodia económica-política, monárquica (1732),
de publicación póstuma. Dos obras que, aún en el siglo XIX, volverían a ser reeditadas para reflexión de nuestra generación.
Viviendo Asturias el impacto de Las Luces/Ilustración, conocerá eruditos
como Francisco Martínez Marina (1754-1833) y el ya recordado G. Melchor de Jovellanos. Es entonces cuando empieza a cultivarse en Europa la Etnografía como disciplina particular23 haciendo posible que más de alguno se plantee la posibilidad de
una etnia o de una identidad asturiana. Téngase en cuenta que por entonces —se
vive la segunda mitad del siglo XVIII— la voz etnia, de admitirse en el llamado
Diccionario de Autoridades, no conocía la multiplicidad de acepciones de hoy, aún
cuando, como registro años ha, el ensayista y político, Mario Onaindía24, en las Espa-

23
El glosema se impone en el siglo XVIII, casi parejo a la voz Etnología. No obstante, si el primero se refiere
al estudio de las etnias o razas, etnología se reserva al estudio de las culturas que presentan las distintas partes del globo.
24
MARIO ONAINDÍA, La construcción de la nación española. Republicanismo y nacionalismo en la Ilustración, Barcelona, Ed. B.S.A., 2002.

635



ñas el concepto de monarquía empieza a dar vida a ideas inéditas que quieren
explicar la forja de la nación española25, cambiando concepciones hasta cierto punto
tradicionales. Henos ante la eclosión de puntos de vista nuevos, que no cabe tratar
aquí26. Sin embargo, ya bajo una monarquía borbónica, nos encontramos dos claros varones ya recordados. Por las obras les conoceréis, reza un conocido refrán. Así,
Martínez Marina nos legaría su hoy clásico Diccionario Geográfico-Histórico de Asturias, que se conserva, en parte inédito, en la Biblioteca de la Real Academia de la
Historia (Madrid), de la que fue eficaz Director27. Y por lo que se refiere a Jovellanos ¿qué cabe decir aquí cuando, en el umbral del siglo XXI, su obra sigue siendo
tema de glosa y atención? Se ha promovido incluso una nueva edición de su obra
escrita completa, de la que, dejando de lado sus numerosos dictámenes y memorias de temario vario, sus Diarios y Cartas, innumerables veces comentados y reeditados, sirven aún hoy para conocer e interpretar la realidad de la Asturias señorial
y rural de su tiempo, sus giros económicos y sus pautas culturales aún vigentes.
Indudablemente genios como Jovellanos sobresalen junto a otros políticos,
economistas y científicos asturianos de fuste, tales como Campomanes, CangaArgüelles y Floréz Estrada; humanistas como Caveda y Nava, Rubín de Celis, Cean
Bermúdez y González Posada, e incluso escritores en religión como Agustín González Pisador, cuyas Constituciones Synodales del Obispado de Oviedo (que verían
su primera luz en 1784) han sido objeto, no hace muchos años, de justos y puntuales estudios y comentarios.
Hemos de insistir en los geniales planteamientos jovellanistas ante el Principado, con su agricultura retrasada, su industria y comercio apenas desarrollados,
minería por explotar, educación prácticamente inexistente en el vulgo, que se expresaba mayormente en bable. Todo un pequeño universo del que intentaron, años ha,
darnos razón Gonzalo Anes y otros estudiosos, insistiendo en su valoración económica cuando aún no existían claras comunicaciones de Castilla con sus puertos cantábricos, ni se había salvado Pajares con su camino real, viviéndose con Manuel
Godoy y el Borbón de turno, Carlos IV, en una España que parecía haber renunciado a significarse en la Europa que, dejando de lado el llamado Antiguo Régimen
y la cacareada Ilustración28 bajo su recreación napoleónica, entraba en el siglo XIX.

25
A este respecto, la bibliografía se presenta exhaustiva y controvertida en múltiples ensayos, tanto españoles como foráneos, partiendo casi siempre de la Ilustración, pero dando vida a un incipiente republicanismo.
26
La bibliografía a recordar figura en la bibliografía general del presente ensayo y entre la que queremos
recordar el reciente libro de LUIS ARIAS ARGÜELLES-MERES, La España descabezada, Barcelona, Alba Editorial, 1999; y cuyo
contenido sigue siendo actual.
27
Dicho Diccionario sería, hace más de veinte años, objeto de un particular estudio de José Luis Pérez Castro, glosando un texto al que no le sacó el suficiente jugo.
28
El glosema Ilustración será objeto, durante dos siglos, de particulares estudios, algunos recogidos en la
bibliografía general del presente ensayo.

636



La ambición napoleónica que se manifestó queriendo incorporar a su flamante Imperio la España en la que reinaban los Borbones, trajo dramáticas consecuencias, a expresarse en la resistencia feroz de España y Portugal al ser subyugadas e invadidas. En el mismo 1808, al unísono de otras regiones peninsulares, se
levantaría en armas ante el invasor francés, la Junta General del Principado, cuyos
representantes, cuatro años después (1812) —derrocado Bonaparte en Europa—,
participan en la redacción de una primera Constitución que cambiará su Monarquía
Absoluta, inaugurando un período constitucional (liberal) que enfrentará a las nuevas generaciones al adoctrinamiento reaccionario secular que conoce durante siglos.
No obstante, el fin de la Europa napoleónica (1810), la restauración de los Borbones en la persona del falaz Fernando VII y la intervención de los llamados Diez Mil
Hijos de San Luis, parecen abonar el retorno del Absolutismo. Son dos decenios en
que el Principado vive un particular marasmo, en el que apenas caben incipientes
actividades industriales, como la explotación carbonífera (coque) y una primera
fábrica de armas en Trubia, aparte de una emigración endémica a las Américas. Tal
situación terminaría en 1834 con la muerte de Fernando VII y el relativo fin del Absolutismo, coincidiendo con los primeros experimentos estatales para explotar los
recursos mineros del país, con la creación de la Real Compañía Asturiana de Minas
(1833) o la misma Sociedad de Siero y Langreo (1838). Diez años después, podrá
encenderse en Trubia un primer Alto Horno y, tres años más tarde, ponerse en marcha la fábrica siderúrgica de Mieres. En 1842, podrá inaugurarse ya la carretera carbonera proyectada por Jovellanos, entre la cuenca del Nalón y el puerto de Gijón, y
ello propiciará la fundación en 1859 de la Sociedad Matalúrgica Duro y Compañía
para aprovechamiento de la hulla de la citada cuenca.
Toda esta actividad fabril ha sido recogida profusamente en el último siglo
y, con ella, las carencias que se viven contemporáneamente con la metamorfosis de
un mundo que se tildó de arcaico29, dominando la violencia de la ignorancia de un
mundo rural que ve en las explotaciones mineras la solución a sus más perentorias
necesidades. Pues el caso es que, la revolución liberal impulsada por la Corte de
Madrid, apenas llega al Principado y sí se percibe en sentido negativo sobre todo
cuando ante la necesidad de estimular un desarrollo agrario, los gobiernos liberales proceden a la supresión de los mayorazgos nobiliarios y la confiscación y subasta
de los bienes eclesiásticos y municipales a partir de 1836 (así, la desamortización
de Mendizábal). En Madrid la Milicia domina la situación. Así, Baldomero Espartero
(regente de 1840 a 1843); después Ramón María Narváez, conocido como espadón
de Loja, quien, al frente de los moderados, inaugura una década de relativa estabilidad (1844-1854); nuevamente gobernará Espartero, seguido Leopoldo O’Donnell,
en el llamado bienio progresista (1854-1856); otra vez Narváez (1856-1858) y nuevamente O’Donnell, con la Unión Liberal (1858-63). Una Belle Époque en la que

29

Naturalmente por los folkloristas, en su mayor parte federalistas que escribieron en el siglo XIX y XX.

637



nadie parece acordarse de Asturias, ni siquiera ante situaciones críticas y hambrunas objeto de denuncias como el famoso Manifiesto del hambre (1854) del Marqués de Camposagrado. Tal situación no será obstáculo para que, en 1858, la reina
Isabel II lleve a cabo un histórico viaje por Asturias y que su persona desencadene
fervores populares al estallar la guerra de África. Pese a todo, la monarquía borbónica tenía ya los días contados, tras una conspiración militar de Juan Bautista Topete,
Juan Prim y Francisco Serrano, que hicieron posible una “revolución” manipulada,
a titularse La Gloriosa (1868), a la vez que señala el exilio de la reina Isabel II30,
esposada con su primo hermano, don Francisco de Asís.
La titulada Gloriosa fue acogida en Asturias con particular expectación, al
igual que los aconteceres subsiguientes, hasta la proclamación de la I República,
en cuyo seno se elaboraría una Constitución federal (1873), en la que el Principado
figuraría como uno de los Estados que integrarían la nueva España. Sin embargo,
todo ésto sería acogido en el Principado con particular desgana y escepticismo,
dado que las clases conservadoras (antirrepublicanas) seguían propiciando un
desarrollo regional de tipo capitalista, que logró afianzarse años después con la
Restauración monárquica y la proclamación como nuevo soberano del príncipe
Alfonso, hijo de la exiliada Isabel31, proclamación que conllevará el afianzamiento
de un cacicazgo político que seguirá enfrentando, durante una generación más, a
liberales y conservadores. Entre los primeros figurarán gentes un tanto ilustradas,
sostenidas por un republicanismo utópico e ideologías de nuevo cuño, como la
krausista (Institución Libre de Enseñanza)32, a la vez que carlistas defraudados. De
otro lado, gentes que militan en la llamada Unión Católica —Don Alejandro Pidal
(1846-1913) y otros—, que configuran una particular supraestructura integrada por
terratenientes, burgueses, entre los que figuran los llamados indianos, que, de 1830
a 1900, formaron parte de los 110.000 asturianos pertenecientes a dos sucesivas
generaciones de emigrantes a Ultramar y que, en ocasiones, pudieron retornar situados y enriquecidos, aunque conocieron un total desarraigo. Un mundo que, sin
embargo, se hará depositario de una solidaridad étnica que en ocasiones se demuestra en el mismo Principado33.
Se avanza así, paulatinamente, hacia el fin del siglo XIX y, con éste, la reviviscencia de Oviedo, capital del Principado, registrado magistralmente en la Vetusta

30
La figura de la reina Isabel II, tatarabuela de nuestro actual soberano, don Juan Carlos I, fue obligada a
casarse con un pariente gay, lo que explica su atribulada existencia sexual, que la hizo madre del príncipe Alfonso tras
su relación con el coronel Enrique Puig Moltó, lo que no fue obstáculo para que fuese aceptado como Príncipe de Asturias.
31
Cf. supra, nota 30.
32
Introducida desde Alemania, a mediados del siglo XIX, por Francisco Giner de los Ríos (1839-1915), fue
aceptada en la mayoría de las Universidades del Reino.
33
Sobre los llamados indianos, nos referimos al libro que hemos coordinado en fecha reciente, Indianos
Asturianos, Oviedo, RIDEA, 2008. Más profundo es 12 Estudios sobre emigración y emigrantes a América, Oviedo, Ed.
Nobel, 2009.

638



de Leopoldo Alas, Clarín (1852-1901), Catedrático ovetense, acuciado por un impulso
regeneracionista —que J. Costa (1846-1911) bautizaría, para siempre, Movimiento
de Oviedo—.
Se impone así en un insólito afán reformista la misión que asumen sus
docentes con la calidad científica y didáctica de sus enseñanzas y la proyección
exterior de éstas, tanto hacia la sociedad asturiana en la que se vive a través de la
Extensión Universitaria, como ante ámbitos varios de las fronteras nacionales. De
esta forma, la Extensión Universitaria se concebirá como instrumento del desarrollo de la cultura de las clases populares y, particularmente, del proletariado, como
vía para su integración sin traumas en la sociedad burguesa, reforzando así la identidad cultural de todos, sobre todo, ante el proyecto regeneracionista ya citado.
Todos ellos, en los inicios del curso académico 1898-1899, coincidiendo con el
famosos discurso de Rafael Altamira (1866-1951), a datar en el conocido como año
del Desastre, hacen que el patriotismo movilice a todo el Principado en ayuda de
paisanos residentes en Ultramar, particularmente en Cuba, donde muchos recibirían
regularmente ayuda pecuniaria. Es el mismo patriotismo en el que insiste entre
nosotros Edurne Iriarte. En realidad, la suerte estaba echada. No obstante, hoy
puede afirmarse que la pérdida de las Antillas españolas pudo ser un tanto beneficiosa para Asturias, dado que los bienes y patrimonios transferidos a la Península
ayudaron decisivamente a que el Principado saliese de su marasmo económico
secular tras el nacimiento de una banca regional con entidades como el Banco Asturiano (1892), el Banco de Gijón (1899) o el Banco Herrero (1911).
Todo ello no es obstáculo para que se manifiesten en el Principado diversas
costumbres compiladas. Así, la endecha, la antoxana y la aparcería, que continúan
manifestándose a las maneras tradicionales34, como también la llamada mampostería35 y la comuna36. Se mantienen las formas tradicionales del arriendo de fincas,
incluyendo el arriendo “a corre y para”, a la vez que la venta de hierba y pación.
Se perfeccionan conceptos de propiedad como el bistechu37, casería y formas de cierre particulares (carcova, calderín, etc.), pero también por finxos y ribazos. Llegan
a organizarse sociedades particulares, como la compaña pesquera y el reparto de
embarcaciones. Asimismo, explotaciones ganaderas particulares, como la prinda, y
propiedades comunitarias objeto de legislación particular, en cuya consideración
no cabe detenernos aquí, así como formas particulares de contratación y arriendo,
entre las que sobresale la facería. Los graneros, ya recordados, que se presentan en

34
Para detalle y definición de las mismas cf. Compilación del Derecho Consuetudinario Asturiano (Dictamen de la Comisión Especial de Derecho Consuetudinario Asturiano, marzo, 2007). Junta General del Principado de
Asturias. Letrados. En el mismo se recopilan una serie de costumbres, en su mayoria vigentes desde el siglo XVI, y que
se conservan vigentes en el Principado de Asturias, a efectos legales.
35
Cf. nota 34 (supra), definición mamposteria.
36
Cf. nota 34 (supra), definición comuña.
37
Cf. nota 34 (supra), definición bistechu.

639



la Edad de Hierro (hórreo y panera), se multiplican en la Asturias rural, jugando un
papel particular en la sociedad familiar asturiana.
De todas formas en Asturias imperará, con los inicios del siglo XIX, un sistema caciquil, manipulador del sufragio universal establecido hacia 1890, que no
podría impedir, en los primeros años del siglo XX, la fatídica marcha de la Historia,
con el horrendo atentado en Madrid, coarta al rey Alfonso XIII y su esposa Ena de
Battenberg38, ni el profundo cambio que conocen las poblaciones peninsulares al
abandonar el agro ante otras ocupaciones, como la industria y minería, propiciando
un cambio de costumbres y género de vida pero, a la vez, el despunte consolidado
de una clase obrera propiamente dicha y la aparición de sindicatos de clase de inspiración socialista, marxista e incluso anarquista, en los que apenas haría mella,
refiriéndose al Principado, la idea de una autonomía asturiana.
No obstante, el 18 de diciembre de 1918, la Diputación Provincial de Oviedo
enviaría al Gobierno unas bases pidiendo la autonomía administrativa de Asturias,
realmente escuetas y elementales. Elaboración un tanto utópica si se tiene en cuenta
que, por entonces (ha terminado la I Guerra Mundial), se ha iniciado en España la
agonía de la vieja nobleza terrateniente, al fundirse con concretas clases pudientes
y capitalistas y desecharse el carlismo. Está vigente en la Corte de Madrid un
gobierno de turno de partidos, que Alfonso XIII soporta con forcejeos y en el que
a veces se manifiesta el caciquismo asturiano, aunque haya de enfrentarse con realidades como el socialismo, convertido en una especie de evangelio de las cuencas
mineras y del mismo Oviedo, y el anarquismo, que domina en Gijón y en La Felguera… Se vive el fortalecimiento de organizaciones de clase, que incluso utilizan
manifestaciones regionalistas, a la vez que en Europa nacen el nacional-socialismo
(Alemania) y el fascismo (Italia), corrientes políticas en que quiere inspirarse el
General Primo de Rivera (1870-1930), convenciendo al rey para que admita su Dictadura. Coicide con la muerte de Pablo Iglesias (1850-1925), fundador del PSOE, y
la desorientación que conoce el socialismo tras la muerte de Manuel Llaneza (18791931) (CNT), diputado socialista por Asturias y secretario del sindicalismo minero
asturiano.
Los acontecimientos se precipitarán con el perjurio del Rey ante la Constitución y su cesión ante Primo de Rivera, que no durará más de un lustro, dejando
al Reino sin otra solución que la proclamación de una II República (1931). Un año
después, en 1932, Sabino Álvarez Gendín (1895-1983) publica su libro Regionalismo. El problema de Asturias, en el que se contiene un anteproyecto de bases,

38
Recientemente se ha revisado la vida de doña Victoria Eugenia (Ena de Battenberg) en dos grandes
novelas, no muy lejanas de la realidad. Así, PILAR EYRE ESTRADA, Ena, Madrid, La Esfera de los Libros, S.L., 2009 y MERCEDES SALISACHS, Goodbye España, Madrid Martínez Roca Ediciones, S.A., 2009, merecedora del Premio de Novela Histórica Alfonso X el Sabio (2009), convocado por Caja Castilla-La Mancha y otros mecenas.

640



verdaderamente meritorio, para un estatuto regional de Asturias, dentro de la nueva
República.
Era, sin embargo, ya tarde, dado que dos años después (octubre de 1934)
estalla la sublevación minera/huelga revolucionaria que será sofocada a sangre y
fuego por el Gobierno de Madrid, tras la destrucción parcial de Oviedo, que sufre
una fortísima represión militar y el encarcelamiento de miles de revolucionarios.
Hechos luctuosos que han dado lugar a particular bibliografía, de la que los historiadores contemporáneos, por fuerza, han de recordar algún hito.
Los años de Guerra Civil (1936-1939) y cómo se vivió ésta en Asturias, inspirarán asimismo multitud de publicaciones de las que sólo podríamos recordar
algún hecho, destacando la larguísima dictadura del general F. Franco Bahamonde
(1892-1975), que se solaparía con los inicios de la II Guerra Mundial (1939-1945),
que consigue perpetuar el régimen franquista bajo un pseudo neutralismo y la realidad de una España exiliada. Finiquita la internacional contienda, se impone una
particular desconfianza ante la llamada España franquista, que permaneció al margen del conflicto universal y el comportamiento de la Rusia soviética (marxista),
que hará posible la llamada guerra fría, y con ella la continuidad de la dictadura
anti-marxista de Franco con el natural beneplácito de las democracias occidentales.
Dictadura que habrá de conocer particulares contestaciones por los mismos que las
padecen, que paulatinamente irán recuperándose anímica y materialmente. Recuperación que en Asturias hace posible la huelgona de 1962, pero también la evolución
de las clases proletarias, obligatoriamente afiliadas a un Sindicato Vertical, mantenido por el régimen franquista. Pese a todo, la reacción gubernamental se mostrará
positiva ante una alianza política con los Estados Unidos; el éxito de los Planes
puestos en marcha por una nueva generación derechista y creyente (tecnócratas) y
el ingreso de España en la ONU. Realidades que habrán de incidir positivamente en
regiones como Asturias, el País Vasco, Cataluña y Galicia, en las que su regionalismo
da pie a un particular nacionalismo… Mientras, el turismo estival se convierte en una
saneada fuente de ingresos para un régimen caduco y obsoleto.
La dolorosa muerte de Franco hace posible un claro aperturismo político,
al traer a España la Restauración de la Monarquía en la persona de Don Juan Carlos de Borbón, “Príncipe de España”, esposado con la princesa griega Sofía de
Glücksburg y padres ambos del actual Príncipe de Asturias, don Felipe de Borbón,
casado morganáticamente con Letizia Ortiz. Se llega así a la conquista de la democracia sin violencias, ni traumas,con un régimen de partidos políticos y una reforma
pactada, merced al savoir faire del político asturiano Torcuato Fernández Miranda
(1915-1980), quien consigue que pueda ser nombrado Presidente del Gobierno el
joven político ex-falangista, Adolfo Suárez (1932), quien logra la promulgación de
una Constitución (1978), consagrando el llamado Estado de las Autonomías, que
parece favorecer particularmente a Cataluña, Eukalerría y Galicia. Recordaremos

641



que Las Bases para la Autonomía de Asturias, presentadas en enero de 1977 por el
partido Socialista de Asturias (PSA), son quizás el primer antecedente del progreso
legislativo que habría de ponerse en marcha en el marco de la Constitución de 1978,
con la formación del Ente Preautonómico Asturiano en agosto de 1978; el Consejo
Regional de Asturias, tres meses más tarde, y la Asamblea de Parlamentarios y Diputados provinciales en enero de 1980. Se promulga así la Ley Orgánica de Estatuto de
Autonomía para Asturias, en vigor desde enero de 1982, que perfila ya oficialmente
el Principado de Asturias dentro de la llamada vía lenta para la asunción de competencias, mientras se forja un Estatuto de Autonomía definitivo, a la vez que vuelve a
plantearse la cuestión de si en el mismo cabe reconocer la oficialidad de la fala asturiana junto con el castellano. Cuestión que motivará en sí una profusa bibliografía
sobre los distintos bables de Asturias; el bilingüismo; y la posibilidad de la conformación de los bables en una sola lengua, cuyas bases dictaría la ya recordada Academia de la Llingua Asturiana, al reconocerse al asturiano como lengua propia de
Asturias. A este respecto la polémica está servida, ya que el Estatuto de Asturias, en
su artículo 4º, estableció que “el bable gozará de protección y se promoverá su uso,
su difusión en los medios de comunicación y su enseñanza, respetando en todo caso
las variantes locales y la voluntariedad en su aprendizaje”. Muchos asturianistas seducidos por la sedicente Academia de la Llingua Asturiana, no reparan en las dificultades que se presentan, dado que es harto difícil unificar los criterios de las cuatro
zonas lingüísticas existentes (oriental, central, occidental y asturgalaica)… Es obvio
que de aceptarse la oficialidad de un asturiano normalizado, la puesta en marcha
creará arduos problemas al politizarse la cuestión, con independencia del hecho de
que desde los inicios del proceso autonómico, y probablemente fruto del mismo,
habrá de producirse, casi automáticamente, un renacimiento, silencioso o no, del
asturiano en sus diversas modalidades, lo que llevará a una clara recuperación sociológica de la fala y con él una nueva conciencia de etnicidad, hasta el punto de que,
en treinta años, se han multiplicado ya por cuatro los hablantes, al igual que los lectores, que al alfabetizarse se harán, bien o mal, lectores entre los que no faltará,
incluso, quien escriba con bastante corrección su bable natal, cuando no, el normalizado, incrementando con ello el interés por su propia etnicidad e identidad cultural.

642



BIBLIOGRAFÍA

Generalidades
a) Obras de referencia
AGUIRRE BAZTÁN, Á. (ed.), Cultura e identidad cultural: introducción a la antropología, Barcelona, Bárdenas, 1997.
BENITO RUANO, E. (coord.), España. Reflexiones sobre el ser de España, Madrid, Real Academia de la Historia, 1998.
COHN, B.S., “Etnohistoria”, Enciclopedia de las Ciencias Sociales, vol. 5, Madrid, Aguilar, pp.
418-424.
Ordenanzas generales del Principado de Asturias, Luarca, Bibliógrafos Asturianos, 1974.
PRENSA ASTURIANA, Ediciones en microficha de los periódicos: El Carbayón (1889-1936); El Noroeste (1897-1936); El Comercio (1877-1939); La Región (1924-1939); La Voz de Avilés (hasta 1939); El Oriente de Asturias (1885-1958). Biblioteca Ramón Pérez de
Ayala, Centro Trat Document, 1990, passim.
PRIMER CONGRESO DE BIBLIOGRAFÍA ASTURIANA (Oviedo, 11-14-IV-1989), Oviedo, Consejería de
Educación, Cultura y Deportes, 1992.
QUIRÓS LINARES, F., “Asturias en Madoz”, en Diccionario geográfico-estadístico-histórico de P. Madoz: Asturias, Valladolíd, 1935.
SOMOZA GARCÍA-SALA, J., Registro asturiano de obras, libros, folletos…, Oviedo, Centro de Estudios Asturianos, 1927.
VV.AA., Historia de Asturias, 8 vols., Salinas, Ayalga, 1977.
—— Historia de Asturias (ed. fascicular semanal en 52 fasc.), diario “La Nueva España”, 1998,
p. 1004.
—— Enciclopedia Temática de Asturias, 10 vols., Gijón, Silverio Cañada, 1981.
—— Javier Rodríguez Muñoz (coord.), Asturias a través de sus concejos, Ed. Prensa Asturiana “La Nueva España”, Oviedo, 1992.
—— Eloy Benito Ruano (coord.), Historia de Asturias, (1-90), Salinas, Ayalga, 1977, passim.
—— 50 años de Cultura asturiana. 1945-1995, Oviedo, Real Instituto de Estudios Asturianos, 1995.
—— Gran Enciclopedia Asturiana, 20 vols., Gijón, 1972, passim.
b) Temática varia
ALTAMIRA, R., Tierras y hombres de Asturias, México D.F., 1949.
ANES, G., Los señoritos asturianos, discurso de ingreso R.A.H., Madrid, 1980.

643



ANES, G., Economía y sociedad en la Asturias del Antiguo Régimen, Barcelona, Ariel, 1998.
BARBERO, A. y VIGIL, M., La formación del feudalismo en la Península Ibérica, Barcelona, Crítica, 1978.
BARANDIARÁN, I., MARTÍ, B., RINCÓN, M.A. DEL y MAYA, J.L. (coords.), Prehistoria de la Península
Ibérica, Barcelona, Ariel, 1998.
BARRAU-DIHINGO, L., Historia política del Reino de Asturias, Oviedo, Silverio Cañada, 1988
(ed. original en lengua francesa en 1521).
BUXÓ, M.J., Antropología Lingüística, Barcelona, Anthropos, 1980.
CLAVERO ARÉVALO, M., España, desde el centralismo a las autonomías, Barcelona, Planeta, 1983.
ERICE SEBARES, F. y URÍA MAQUA, J., Historia de Asturias, Oviedo, 1988.
FERNÁNDEZ RUIZ, C., Historia Médica del Principado de Asturias, Oviedo, RIDEA, 1965.
FLORIANO CUMBREÑO, A.C., Estudios de Historia de Asturias, Universidad de Oviedo, 1962.
GARCÍA

DE

CASTRO, C. y RÍOS GONZÁLEZ, S., Asturias Medieval, Gijón, Trea, 1997.

GARCÍA FERNÁNDEZ, J., Sociedad y organización tradicional del espacio en Asturias, Barcelona,
Ariel, 1988.
GUTIÉRREZ CLAVEROL, M. y LUQUE CABAL, C., Recursos del subsuelo de Asturias, Universidad de
Oviedo, 1993.
KROEBER, A.L., Anthropology, Nueva York, Harcourt, 1948.
LOMAX DEREK, W., The Reconquest of Spain, Birmingham, 1978 (ed. española, Barcelona, 1984).
LLANO

Y

ROZA

DE

AMPUDIA, A.

DE,

Bellezas de Asturias de Oriente a Occidente, Oviedo, 1928.

MARAVALL, J.A., El concepto de España en la Edad Media, Madrid, 1974 (2ª ed.).
OJEDA, G., Asturias en la industrialización española, 1833-1907, Madrid, 1985.
PÉREZ

DE

CASTRO, J.L., El Diccionario Geográfico-Histórico de Asturias (de Campomanes),
Oviedo, IDEA, 1959, passim.

QUADRADO, J.M., Recuerdos y bellezas de España: Asturias y León, Madrid, 1855 (reed. Salinas,
1984).
RODRÍGUEZ GUTIÉRREZ, F., La organización agraria de la Montaña Central asturiana, Oviedo,
Consejería de Educación, Cultura y Deportes, 1989.
S.A.D.E.I., Caraterísticas de la población de Asturias 1986, Oviedo, Consejería de Hacienda
y Economía y Plan, 1988.
—— Atlas electoral de Asturias 1936-1996, Oviedo, Consejería de Economía, 1996.
—— (colectivo), Bibliografía básica de economía asturiana, Oviedo, Consejería de Hacienda
y Economía y Plan, 1994.
SÁNCHEZ-ALBORNOZ, C., En torno a los orígenes del feudalismo, Mendoza, Universidad Nacional de Cuyo, 1942 (reed. ISTMO, Madrid, 1989).
SANTULLANO, G., Historia de la minería asturiana, Salinas, 1978.
SEGALEN, M., Antropología histórica de la familia, Madrid, Ed. Taurus, 1992.

644



VELASCO ROZADO, J. y SANZ FUENTES, M.A.J. (coord.), Los orígenes del Principado de Asturias y
de la Junta General (libro conmemorativo del VI Centenario 1388-1988), Oviedo,
Junta General del Principado, 1998.

Historia política, económica y social. Etnohistoria
I. Prehistoria y Protohistoria
BARANDIARÁN MAEZTU, I., Arte mueble del Paleolítico Cantábrico, Zaragoza, Universidad de
Zaragoza, 1974.
BERENGUER, M., Prehistoric Cave Art, México D.F., Frente de Afirmación Hispanista, 1994.
BLAS CORTINA, M.A.

DE,

La Prehistoria reciente en Asturias, Oviedo, 1983.

—— “Pastores, agricultores y metalúrgicos. El Neolítico y la Edad del Bronce”, en Historia
de Asturias, fasc. 7, Oviedo, La Nueva España, 1992, pp. 101-120.
CLARK, G.A., El Asturiense Cantábrico, Madrid, 1976.
FORTEA PÉREZ, J., “El Arte Paleolítico en Asturias”, en Historia de Asturias, fasc. 5, Oviedo, La
Nueva España, 1992, pp. 65-80.
JORDÁ CERDÁ, J., “La prehistoria”, del I al V, de Historia de Asturias, Salinas, Ayalga, 1977.
GÓMEZ-TABANERA, J.M., Prehistoria del solar astur, Oviedo, 1972.
—— La caza en la Prehistoria (Asturias, Cantabria, Euskalerria), Madrid, Istmo, 1980.
GONZÁLEZ

FERNÁNDEZ VALLÉS, J.M., “Asturias Protohistórica”, en Historia de Asturias, vol. II,
Salinas, Ayalga, 1978.

Y

GONZÁLEZ MORALES, M., El Asturiense y otras culturas locales, Santander, 1980.
HERNÁNDEZ PACHECO, E., La caverna de la Peña de Candamo (Asturias), Madrid, 1919.
MAYA, J.L., “Hábitat y cronología de la cultura castreña Asturiana”, en Portugalia (nova serie),
vols. IV-V, 1983-1984, Lisboa
OBERMAIER, H., El hombre fósil, Madrid, 1917 (1ª ed.).
OBERMAIER, H. y VEGA

DEL

SELLA, C.

DE LA,

La cueva del Buxu (Asturias), Madrid, 1928.

RODRÍGUEZ ASENSIO, J.A., La presencia humana más antigua en Asturias. El paleolítico Inferior
y Medio, Oviedo, 1983.
RODRÍGUEZ NEILA, J.F. y NAVARRO SANTANA, F.J. (coord.), Los pueblos Prerromanos del Norte de
España. Una transición cultural como debate histórico, Pamplona, Eunsa, 1998.
VALDÉS

DE

TORO, R., Las Artes de subsistencia, La Coruña, Adara, 1977.
II. Romanización

CID LÓPEZ, R.M., “La sociedad Astur bajo la dominación romana. Pervivencias indígenas”, en
Historia de Asturias, fasc. 10, Oviedo, La Nueva España, 1992, pp. 156-176.

645



DIEGO SANTOS, F., Epigrafía Romana en Asturias, Oviedo, IDEA, 1985.
FERNÁNDEZ OCHOA, C., Asturias en la época romana, Madrid, 1982.
MAYA GONZÁLEZ, J.L., “La explotación minera y la metalurgia romana en Asturias”, en Historia
de Asturias, fasc. 12, pp. 193-212, Oviedo, La Nueva España, 1992.
—— “La cultura castreña asturiana: de los orígenes a la romanización”, en Indigenismo y
romanización en el Conventus Asturum, 1983, pp. 13-44.
PASTOR MUÑOZ, M., Los astures durante el Imperio Romano, Oviedo, IDEA, 1977.
PÉREZ CAVEDA, A. y SÁNCHEZ PALENCIA RAMOS, F., Arqueología del oro Astur. El oro de los Astures,
Oviedo, Obra Cult. y Social, Caja de Ahorros de Asturias, Catálogo de la exposición, 1995.
RÍOS GONZÁLEZ, S. y GARCÍA

DE

CASTRO, C., Asturias Castreña, Gijón, Trea, 1998.

RODRÍGUEZ COLMEIRO, A., Augusto e Hispania. Conquista y organización del Norte de la Península, Bilbao, 1979.
SANTOS YANGUAS, N., Roma en Asturias, Oviedo, GEA, 1991.
SANZ VILLA, J.R., Los dioses astures, León, Instituto Leonés de Cultura, Dip. Prov., 1996.
SCHULTEN, A., Los cántabros y astures y su guerra con Roma, Madrid, 1934.
III. Visigodos y Asturorum Regnum
BARBERO, A. y VIGIL, M., Sobre los orígenes sociales de la Reconquista, Barcelona, Ariel, 1974.
BONET CORREA, A., Arte prerrománico asturiano, Barcelona, Poligrafer, 1987.
CID PRIEGO, C., La Cruz de la Victoria y las joyas prerrománicas de la Cámara Santa, Oviedo,
Nobel, 1997.
—— El arte prerrománico en el Reino de Asturias, Oviedo, GEA, 1995.
DEFORNEAUX, M., “Carlomagno y el Reino de Asturias”, en Estudio sobre la Monarquía Asturiana, Oviedo, IDEA, 1971, 2ª ed.
GARCÍA TORAÑO, P., Historia de El Reino de Asturias (718-910), Oviedo, 1986.
GÓMEZ-TABANERA, J.M., Orígenes sociales de la Monarquía asturiana a la luz de la Antropología y la Etnohistoria, discurso de ingreso IDEA, Oviedo, 1986.
KING, P.D., Derecho y sociedad en la Monarquía visigoda, Madrid, Alianza, 1972.
SÁNCHEZ-ALBORNOZ, C., Orígenes de la Nación Española. El Reino de Asturias (I-III), Oviedo,
1972, passim.
SCHLUNK, H. y BERENGUER, M., La pintura mural asturiana de los siglos IX y X, Oviedo, 1957.
IV. Baja Edad Media
ÁLVAREZ ÁLVAREZ, C., El Condado de Luna en la Baja Edad Media, León, 1982.
ÁLVAREZ MARTÍNEZ, M.S., “Arte románico en Asturias”, en Enciclopedia Temática de Asturias,
Gijón, 1981, pp. 205-275.

646



BENITO RUANO, T., “La historiografía en la Alta Edad Media española. Ideología y estructura”,
en Cuadernos de Historia de España XVII, Buenos Aires, 1952, pp. 50-104.
BERENGUER, M., El Arte Románico en Asturias, Oviedo, 1965.
BARRAU-DIHIGO, L., Historia política del reino Asturiano (traducido al castellano, 1921), Gijón,
1984.
FERNÁNDEZ CONDE, F.J., “La obra del obispo Pelayo en la historiografía española”, en Boletín
del Instituto de Estudios Asturianos, nº 72, 1971, pp. 249-291.
—— El Libro de los Testamentos de la Catedral de Oviedo, Iglesia Nacional Española, Roma,
1971.
GIL FERNÁNDEZ, J., MORALES, J.L. y RUIZ
sidad de Oviedo, 1985.

DE LA

PEÑA, J.I., Crónicas Asturianas, Oviedo, Univer-

GONZÁLEZ NOVALÍN, J.L., “Origen y desarrollo de la Edad Media en Asturias”, en Historia de
Asturias, fasc. 27, Oviedo, La Nueva España, 1992, pp. 472-488.
ORLANDIS, J., Historia de España. España Visigótica, Madrid, 1977.
RUIZ

DE LA

PEÑA, J.I., (coord.), Peregrinaciones a Santiago de Compostela y San Salvador de
Oviedo en la Edad Media (Actas del Congreso Internacional de Oviedo, 3-7-XII1990), Oviedo, Consejería de Educación, Cultura y Deportes, 1993.

—— Historia de Asturias. Baja Edad Media, Asturias, Salinas, 1979.
SÁNCHEZ-ALBORNOZ, C., Sobre la libertad humana en el reino asturleonés hace mil años,
Madrid, Espasa Calpe, 1978.
URÍA MAQUA, J., “Los primeros dominios señoriales y el Principado de Asturias”, en Historia
de Asturias, fasc. 25, Oviedo, La Nueva España, 1992, pp. 441-456.
URÍA RÍU, J., Estudios sobre la Baja Edad Media Asturiana (Asturias en los siglos XIII al XVI),
Oviedo, 1979.
V. Siglos XV-XVI
BENITO RUANO, E., Hermandades en la Asturias durante la Edad Media, discurso de ingreso
IDEA, Oviedo, 1971.
CARVALLO, L.A. DE, Antigüedades y cosas memorables del Principado de Asturias, Madrid, 1965.
(Existe una edición facsímil por E. Ayalga, Salinas, Asturias, 1977).
CUARTAS RIVERO, M., Oviedo y el Principado de Asturias a fines de la Edad Media, Oviedo,
IDEA, 1983.
FAYA DÍAZ, M.A., Los señoríos eclesiásticos en la Asturias del siglo XVI, Oviedo, IDEA, 1992.
MORALES, A. DE, Viaje a los Reinos de León, Galicia y Principado de Asturias, Madrid, 1765 (ed.
fasc., Oviedo, 1977).
VITAL, L., Primer viaje a España de Carlos I con su desembarco en Asturias, Oviedo-Madrid,
GEA, s.d.

647



VI. Siglos XVII-XVIII
BUSTOS RODRÍGUEZ, M., El pensamiento socio-económico de Campomanes, Oviedo, IDEA, 1982.
JOVELLANOS, M.G. DE, Obras Completas I-VII (passim), coed. Centro Académico de Estudios del
Siglo XVIII y Ayuntamiento de Gijón, 1984-1999.
—— Cartas a Ponz, 2 vols, Salinas, 1981.
LÓPEZ IGLESIAS, F., El grupo doméstico en la Asturias del siglo XVIII, Oviedo, RIDEA, 1999.
MENÉNDEZ PELÁEZ, J., El “Diario” de los viajes de G.M. de Jovellanos (Antología), Oviedo, 1998.
MERINERO, M.J. y BARRIENTOS, G., Asturias según los asturianos del último setecientos (Respuestas al interrogatorio de Tomás López), Oviedo, Consejería de Educación, Cultura y
Deportes, 1992.
TOLIVAR FAES, J.R., Oviedo 1705, discurso de ingreso IDEA, 1981.
TUERO BELTRAND, F., La creación de la Real Audiencia en la Asturias de su tiempo. Siglos XVIIXVIII, Oviedo, IDEA, 1979.
VII. Siglos XIX-XX
ÁLVAREZ CASCOS, F., Los parlamentarios asturianos en el reinado de Fernando VII, Gijón, 1985.
BARREIRO, B., Los señoritos asturianos durante la Edad Moderna, Madrid, 1988.
—— Estructura municipal de Asturias en el siglo XVIII, Madrid, 1988.
FUGIER, A., La Junta Superior de Asturias y la invasión francesa (1810-1811), Oviedo, IDEA,
1953.
GARCÍA PRADO, J., Historia del alzamiento, guerra y revolución de Asturias (1808-1814),
Oviedo, IDEA, 1979.
LASPRA RODRÍGUEZ, A., Intervencionismo y revolución. Asturias y Gran Bretaña durante la Guerra de la Independencia (1808-1813), Oviedo, IDEA, 1992.
LISSORGUES, Y., El pensamiento filosófico y religioso de Leopoldo Alas “Clarín” 1875-1901,
Oviedo-Madrid, GEA, 1995.
PATAC, J.M., La Guerra de la Independencia en Asturias en los documentos del archivo del
Marqués de Santa Cruz de Marcenado, Oviedo, 1980.
VIII. Asturias Contemporánea
CANELLA, F., Historia de la Universidad de Oviedo, Oviedo, 1904.
—— Memorias Asturianas del año ocho, Oviedo, 1908.
CRIADO, C. y PÉREZ, F., La población de Asturias (1857-1970), ed. del Departamento de Geografía de la Universidad de Oviedo, 1975.
ERICE SEBARES, F., La burguesía industrial asturiana (1857-1970). Aproximación a su estudio,
Gijón, 1980.

648



FERNÁNDEZ FERNÁNDEZ, M.A., Analfabetismo en Asturias y sus relaciones con el movimiento
obrero a finales del siglo XIX (1870-1900), Oviedo, IDEA, 1992.
LLANO ROZA DE AMPUDIA, A.D., Pequeños anales de quince días. La Revolución en Asturias
(octubre 1934), Oviedo, IDEA, 1977.
QUIRÓS LINARES, F., “Ciudad, villa y espacio rural”, en Astura I, Oviedo, 1983, pp. 55-58.
MORO BARREÑADA, J.M., “El Sexenio Revolucionario y la Restauración Monárquica 1868-1902”,
en Historia de Asturias, fasc. 40, Oviedo, La Nueva España, 1992, pp. 701-716.
—— La desamortización en Asturias en el siglo XIX, Gijón, 1981.
MURCIA NAVARRO, E., Las Villas costeras en el sistema urbano asturiano, Gijón, S, Cañada, 1981.
OJEDA, G. y SAN MIGUEL, J.L., Campesinos, emigrantes, indianos. Emigración y economía en
Asturias, 1830-1930, Salinas, Ayalga, 1981.
OREJAS, F.G., Guía de la cultura asturiana, Gijón, s.d.
RUIZ, D., Asturias contemporánea (1808-1975). Síntesis histórica: textos y documentos, Madrid, 1981.
ROCA FRANQUESA, J.M., Clases sociales y tipos representativos en la novelística de Armando
Palacio Valdés, discurso de ingreso IDEA, Oviedo, 1980.
SÁNCHEZ GARCÍA-SAÚCO J.A., La revolución de 1934 en Asturias, Madrid, Editora Nacional, 1974.
TOLIVAR FAES, J.R., Nombres y cosas de las calles de Oviedo, Oviedo, Ayuntamiento de Oviedo,
1993 (3ª ed.).
URÍA MAQUA, J., Cultura oficial e ideología en la Asturias franquista: el IDEA, Oviedo, 1984.
VENTURA AGUDIEZ, J., Inspiración y estética en “La Regenta” de Clarín, Oviedo, IDEA, 1970.
IX. El Principado de Asturias como Autonomía
ÁLVAREZ GARCÍA, L.A., El proceso autonómico asturiano (I-II), Oviedo, Consejería de la Presidencia, 1981-1989.
ANÓNIMO, Asturias, 1991-1995. Cuatro años para el futuro, Oviedo, Presidencia del Principado,
1995.
PRINCIPADO DE ASTURIAS, “Programa de desarrollo general. Documento base”, Oviedo, Consejería de Economía y Hacienda, 1985 (texto mecanografiado).
SILVA CIENFUEGOS-JOVELLANOS, P. DE, Sobre la Autonomía: conferencias y escritos del Presidente
del Principado de Asturias, Oviedo, Secr. de Com. e Imagen, 1991 (no venal).

Varia
1. Etnias, identidad asturiana y presuntas minorías étnicas
ÁLVAREZ GENDÍN, S., El regionalismo asturiano en nuestro siglo, Madrid, IDEA, 1951.
AGUIRRE BAZTÁN, Á., La identidad étnica, discurso de recepción Real Academia de Douctores,
Barcelona, 1993.

649



BARTH, F., Los grupos étnicos y las fronteras, México F.C.E., 1976.
BRETÓN, R., Las etnias, Barcelona, OIKOS-TXS, 1983.
CUARTAS RIVERO, M., “Dominio señorial y vaqueiros de Alzada”, en Est. Emilio Alarcos, vol I,
Ed. Universidad de Oviedo, Oviedo, 1979, pp. 549-563.
GARCÍA MARTÍNEZ, A., Los vaqueiros de alzada de Asturias. Un estudio histórico antropológico,
Oviedo, IDEA, 1988.
STALLAERT, C., Etnogénesis y etnicidad, Proyecto A, Barcelona, Ediciones 1988.
SILVA CIENFUEGOS-JOVELLANOS, P.

DE,

El regionalismo asturiano, Salinas, 1976.

2. Movimientos Sociales
GONZÁLEZ CORUGEDO, R., Sociología de Asturias, Salinas, Ayalga, 1977.
MARÍAS, J., La estructura social, Madrid, Revista de Occidente, 1972.
MELÓN FERNÁNDEZ, S., Estudios sobre la Universidad de Oviedo, Oviedo, Vicerrect. Ext. Universitaria, 1998.
3. Fala Asturiana
BOLADO GARCÍA, X., “Literatura Contemporanea en Llingua Asturiana”, en Historia de Asturias, fasc. 42, Oviedo, La Nueva España, 1992, pp. 732-752.
DÍAZ CASTAÑÓN, C., Literatura asturiana en bable, Gijón, 1976.
GARCÍA ARIAS, X.LL., Llingua y sociedá asturiana, Oviedo, Gofer, 1976.
GÓMEZ-TABANERA, J.M., “Bables de Asturias y llingua asturiana. Problemática de una normalización”, en VI Congreso de Antropología, Tenerife, septiembre de 1993.
LAPESA, R., Asturiano y provenzal en el Fuero de Avilés, Salamanca, 1998.
LLERA RAMO, F.J., Los asturianos y la lengua asturiana. Estudio sociolingüístico para Asturias.
1991, Oviedo, Principado de Asturias, Consejería de Educación, 1994.
NOVO MIER, L., El habla de Asturias, comparándolo con las otras lenguas vernáculas hispánicas, Asturlibros, 1980.
RICOEUR, P., Sí mismo como otro, Madrid, Siglo XXI, 1996.
VIGÓN, B., Vocabulario dialectológico del Concejo de Colunga, Madrid, CSIC, 1955.
4. Idearios autonómicos y nacionalistas
CARO BAROJA, J., El mito del carácter nacional, Madrid, Seminarios y Ediciones, 1970.
CHABOD, F., La idea de nación, México, Fondo de Cultura Económica, 1987.
GELLNER, E., Naciones y nacionalismo, Madrid, 1988.
JUARISTI, J., El linaje de Aitor. La invención de la tradición vasca, Madrid, Taurus, 1987.
PÉREZ VIEJO, T., Nación, identidad nacional y otros mitos nacionalistas, Oviedo, Nobel, 1999.

650



5. Etnomusicología
ÁLVAREZ BUYLLA, J.B., La canción asturiana. Un estudio de etnología musical, Col. Pop. Asturiana, Salinas, 1977.
BUSTO CORTINA, J., Catálogo índice de romances asturianos, premio Juan Uría Ríu 1989,
Oviedo, Servicio de Publicaciones del Principado de Asturias.
CERRA BADA, Y., Bailes y danzas tradicionales en Asturias, Oviedo, IDEA, 1991.
GONZÁLEZ ARIAS G.X. y GONZÁLEZ ARIAS I., L’Asturianada, Oviedo, Principado de Asturias,
1999.
GONZÁLEZ COBAS M., De musicología asturiana. La canción tradicional, Oviedo, IDEA, 1975.
—— Investigación musicológica y folklore musical en Asturias, Cuadernos del Seminario de
Antropología y Cultura Asturiana, Biblioteca Asturiana de Filosofía, Oviedo, Consejería de Educación y Cultura, 1983.
HIDALGO MONTOYA, J., Canciones de Asturias, Madrid, A. Carmona Editor, 1973.
MARTÍNEZ GARCÍA, G., 50 años de cancioneros asturianos armonizados (1885-1935), Oviedo,
IDEA, 1989.
MARTÍNEZ TORNER, E., Cancionero musical de la lírica popular asturiana, Oviedo, IDEA, 1985
(2ª ed.).
MARTÍNEZ ZAMORA, E., Instrumentos musicales en la tradición asturiana, Oviedo, 1989.
NOVO MIER, L., Asturianaes, Edición patrocinada por Confecciones Gijón, Mieres, 1980.
TUÑÓN, O.L. y MARTÍNEZ SUÁREZ, A., Recuerdos de la canción asturiana, Oviedo, ALSA, 1984.
URÍA LÍBANO, F., Música asturiana entre 1869 y 1934, premio Juan Uría Ríu 1995, Oviedo, Servicio de Publicaciones del Principado de Asturias, 1996.
6. Juntas Generales del Principado
FERNÁNDEZ MIRANDA, Á., La Junta General del Principado de Asturias. Bosquejo histórico,
Oviedo, 1919.
MÉNENDEZ GONZÁLEZ, A., Élite y poder. La Junta General del Principado de Asturias (15941808), Oviedo, IDEA, 1992.
SANGRADOR Y VÍTORES, M., Historia de la Administración de Justicia y del antiguo Gobierno del
Principado de Asturias, Oviedo, 1966 (ed. facsímil 1975).
TUERO BELTRÁN, F., La Junta General del Principado de Asturias, Salinas, Ayalga, 1978.
7. Emblemas y enseñanzas étnicas. Heráldica
AVILÉS, TIRSO DE, Armas y linajes de Asturias y antigüedades del Principado, Oviedo, IDEA,
1956 (reed., Oviedo, GEA, 1991, 2ª reed. 1999).
CRESPO POZO, J.S., Blasones y linajes de Galicia, Santiago dc Compostela, 1957.

651



—— Elenco de grandezas y títulos nobiliarios españoles, Madrid, Instituto Salazar y Castro del
Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 1987.
ESCORTELL PONSODA, M., Catálogo de Heráldica y Epigrafía medieval y moderna del Museo
Arqueológico, Oviedo, Grossi, 1981.
FERRERO BLANCO DE QUIRÓS, M., Heráldica asturiana. Su difusión en otras regiones de España,
Oviedo, IDEA, 1964.
—— “Heraldario anónimo de Cangas”, en Revista Hidalguía, nº 74, Madrid, 1966.
GARCÍA CARRAFFA, A. y GARCÍA CARRAFFA, A., Enciclopedia heráldica y genealógica hispanoamericana, Madrid, 1919, passim.
GONZÁLEZ-DORIA, F., Diccionario heráldico y nobiliario de los Reinos de España, Madrid, Bitácora, 1987.
MELÉNDEZ

DE

RIVAS, C., Prosapias de Asturias, Oviedo, 1989.

PANIZO GÓMEZ, E., Heráldica institucional y vexilología del Principado de Asturias, Oviedo,
Secret. Relac. Institucionales, 1994.
SARANDESES PÉREZ, F., Heráldica de los apellidos asturianos, Oviedo, IDEA, 1966.
8. Manifestaciones religiosas
CUESTA FERNÁNDEZ, J., Guía de la Catedral de Oviedo, Oviedo, Asoc. de Amigos de la Catedral
de Oviedo, 1995 (2ª ed.).
FERNÁNDEZ CONDE, F., La Iglesia de Asturias en la Baja Edad Media, Oviedo, 1987.
GARCÍA LARRAGUETA, S., Sancta Ovetensis. La Catedral de Oviedo, centro de vida urbana y rural
en los siglos XI al XIII, Madrid, CSIC, 1962.
GARCÍA RENDUELES, E., Liturgia popular, Oviedo, IDEA, 1949.
GARCÍA SÁNCHEZ, J., Los jesuitas en Asturias, Oviedo, IDEA, 1991.
TORROBA, F. y QUIRÓS, B.

DE,

El camino de Santiago, Oviedo, GEA, 1995 (2ª ed.).

9. Folklore y tradiciones populares. Etnografía. Gastronomía
ALPERI, V., La cocina asturiana, 2 vol., Oviedo, La Voz de Asturias, 1995.
CABAL, C., Contribución al diccionario folklórico de Asturias, VI tomos publicados, Oviedo,
IDEA, 1951, passim.
—— Las tradiciones populares asturianas, su significación y orígenes (I. Individuo y sociedad;
II. Familia, vivienda y oficios primitivos), reediciones, Madrid Oviedo, GEA, 1993.
CASTAÑÓN, L., Refranero asturiano, Oviedo, IDEA, 1977.
FERNÁNDEZ GARCÍA, J., Curanderos y santos sanadores. Aspectos de la medicina popular en
Asturias, Oviedo, GEA, 1996.
FRANKOWSKI, E., Hórreos y palafitos de la Península Ibérica, Madrid, 1917 (reed. ampliada de
J.M. GÓMEZ-TABANERA, Madrid, ISTMO, 1976).

652



GARCÍA FERNÁNDEZ, J., Sociedad y organización tradicional del espacio en Asturias, Barcelona,
1988.
INCLÁN SUÁREZ, F., La casería asturiana (historia y perspectiva), Oviedo, 1984.
LÓPEZ ÁLVAREZ, X., Las abejas, la miel y la cera en la sociedad tradicional asturiana, Oviedo,
RIDEA, 1994.
LLANO ROZA DE AMPUDIA, A. DE, Del folklore asturiano: mitos, supersticiones, costumbres ,
Oviedo, IDEA, 1983 (varias ediciones).
—— Cuentos populares asturianos de tradición oral, Oviedo-Madrid, GEA, s.d. (reedición).
MENÉNDEZ RIESTRA, E., Guía gastronómica de Asturias, Oviedo, Consejería O.P. Turismo y
transportes, 1987.
MONTE CARREÑO, V., Azabachería asturiana, Oviedo, Consejería de Economía, 1986.
RUBIERA TUYA, C., La cultura asturiana, presente y perspectivas, Oviedo, Diputación Provincial, 1981.
SUÁREZ LÓPEZ, J., Cuentos del Siglo de Oro en la tradición oral de Asturias, Gijón, 1998.
VILLARROEL, M., De cocina artesana en Asturias, Oviedo, KRK, 1998.
10. Ideología
ARIAS ARGÜELLES-MERES, L., La España descabezada, Barcelona, Alba, 1999.
BUENO, G., El mito de la cultura, Barcelona, Presa Ibérica, 1997.
GRACIA NORIEGA, J.I., Los asturianos pintados por si mismos, Madrid-Oviedo, GEA, 1994.

653



