EL DERECHO DE IR TAPADO HASTA LA CARA
Y EL DE IR DESNUDO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Jesús González Pérez*

I
INTRODUCCIÓN
El debate sobre el uso de los espacios públicos. ¿Andar por la calle
desnudo o con la cara tapada? fue el título de la intervención de Lorenzo Martín-Retortillo el curso pasado en la Academia de Jurisprudencia. Aunque el trabajo estaba dedicado al tema general del uso de los espacios públicos, se concretaba en las dos preguntas que se hacían en el comentario de cuatro sentencias:
dos del TS y dos del TEDH. Terminaba así su intervención:
“las cuatro sentencias han proporcionado sin duda material muy valioso para la reflexión, a la par que evidencian la actualidad de los problemas contemplados del mismo
modo que muestran la presencia de hábitos o aspiraciones similares en unos y otros
países.”

Cuando, partiendo de este material, sin duda muy valioso, empezaba a
considerar las cuestiones que planteaba irrumpieron en nuestra realidad estival
unos acaecimientos que dieron lugar a reacciones desorbitadas, que no pudo
tener en cuenta Martín-Retortillo: la conmemoración del 60 aniversario del
“bikini” como uno de los hecho más trascendentes en la liberación de la mujer,
mientras empezaban a aparecer en las playas los “burkinis”.
Los mismos derechos y libertades reconocidos en los tratados y leyes
fundamentales se invocaban para justificar las posiciones más extremas y sus
* Sesión no expuesta oralmente.

147



limitaciones. Desde Ayuntamientos y órganos más altos de gobierno se discutieron y adoptaron medidas más o menos exigentes y se acudió a los órganos
superiores de control a nivel nacional (como el Consejo de Estado francés) y
supranacionales (como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos).
En definitiva, lo que se plantea es si en un espacio público se puede
ir con unos determinados vestidos o ir sin ninguno. Unos y otros extremos y
sus limitaciones se plantean en términos análogos. No obstante, aunque las
diferencias no sean muchas, creo preferible tratarlos separadamente.

II
OCULTAR EL CUERPO
1. El uso de prendas de vestir que ocultan el cuerpo
Son muchas las prendas cuyo uso obstaculiza la visión del rostro. La
Ordenanza municipal de Civismo y Convivencia de Lérida de 8 de octubre de
2010 se refiere a las siguientes “velo integral, pasamontañas, casco integral” y,
en general, a “otras vestimentas o accesorios que impiden o dificultan la identificación y la comunicación visual de las personas” para limitar o prohibir su
uso en espacios o lugares destinados al uso o servicio público. Ordenanza que
dio lugar al recurso de casación que resolvió la Sentencia del TS de 14 de febrero de 2013 (RJ 2013/2613).
Las dos sentencias que comento están motivadas por la normativa que
prohibía llevar prendas que ocultaban el rostro en general: la del TS de 14 de
febrero de 2013 la norma de unas Ordenanzas municipales del Ayuntamiento
de Lérida; la del TEDH de 1 de julio de 2014 la norma de una Ley francesa, la
de 11 de octubre de 2010. Pero, aunque las dos normativas regulan prohibiciones de usar en público cualquier tipo de prenda, las dos sentencias se refieren
al uso de velos integrales (burka, niqab).
2. El derecho supuestamente vulnerado
Precisamente por ser estas las prendas afectadas por la prohibición, el
principal de los derechos cuya protección se demanda es el derecho a la libertad religiosa, que garantiza el art. 16 CE y el 9 del CEDH, derecho que no
podría invocarse si la vestimenta prohibida fuese un pasamontañas o un casco
integral, que son dos de los ejemplos que citan las Ordenanzas de Lérida. Pero
también se invoca la lesión del derecho a la igualdad ante la Ley, que reconoce
el art. 14, CE y el art. 20, CEDH, por considerar que ha existido discriminación
por razón de religión.

148



Pero ¿puede considerarse que realmente el derecho a la libertad religiosa comprende la libertad de vestir una de las prendas cuyo uso se prohíbe
o que la prohibición constituye discriminación por razón de religión?
a) Para la Sentencia del TS de 14 de febrero de 2013 es incuestionable
que el uso del velo integral constituye una manifestación de ejercicio de libertad religiosa regulada en el art. 16.1, CE y en la LO 7/1980 de 5 de julio. En su
fundamento de Derecho octavo, dice:
«utilizando palabras del Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo por
el velo no integral, se puede considerar que en parte es un acto motivado o inspirado
por una religión o una convicción»; y que «sin pronunciarnos sobre si este acto constituye en todos los casos un cumplimento de un deber religioso, si que es o puede ser
manifestación de una creencia o convicción ideológica o religiosa, y por tanto, un
signo de tal carácter».

Y más tarde, añade:
Aunque no sea estrictamente necesario, no está de más observar para reforzar el planteamiento de la sentencia recurrida, que es el elemento subjetivo de la motivación de
la conducta de vestir un determinado atuendo por motivos religiosos el dato a considerar desde la óptica del principio de libertad religiosa, que no puede sustituirse por
un hipotético debate, a decidir con carácter previo por el Tribunal, acerca de si objetivamente las fuentes auténticas de la religión islámica consideran o no como deber el
uso del velo integral por las mujeres, o se trata de un simple elemento cultural.
Consideramos así absolutamente correcta la reserva de la sentencia a pronunciarse «sobre
si este acto constituye en todos los casos un cumplimiento de un deber religioso».
En primer lugar, porque, dado la neutralidad del Estado en cuanto a la Religión, no
cabe que se pueda inmiscuir en debates de carácter estrictamente dogmáticos o de
moral religiosa. En tal sentido se expresa la reciente sentencia del TEDH de 15 de
enero de 2013 (TEDH 2013, 12), del caso Eweida y otros contra el Reino Unido.
Y en segundo lugar, porque desde el punto de vista del art. 16.1 CE, la hipótesis, planteada a los meros efectos dialécticos, de que se cuestionase el estricto carácter religioso
de la vestimenta, no se le podría negar su carácter de expresión de una determinada
ideología que, en cuanto libertad constitucional, tiene el mismo tratamiento que la
libertad religiosa.

Lorenzo Martín-Retortillo estima que la sentencia del TS de 14 de
febrero de 2013, sobre la Ordenanza de Lérida referente a la ocultación de la
cara, es demasiado rigurosa: la Ordenanza de Lérida no entraba a regular la
libertad religiosa, no la cercena en absoluto. Nada impide manifestar ostensiblemente la propia religión, como hacen tantas mujeres musulmanas con tal varie-

149



dad de prendas, a modo por ejemplo de variantes de toca, sin necesidad de tener
que ocultar la cara. Se trataría de limitar muy coyunturalmente algunas muy concretas modalidades del amplio abanico del ejercicio de la libertad religiosa, a la
vista del mayor peso que merece la defensa de la convivencia cívica y del significado que se otorga a la protección de los derechos de los terceros.
Creo, por el contrario, que aunque las mujeres musulmanas tengan una
multitud de prendas para manifestar la religión, el velo integral es una de ellas.
Es, por tanto, una manifestación de libertad religiosa. Otra cosa es si se trata de
una “interdicción” o “injerencia” lícita con arreglo al ordenamiento jurídico.
3. Las limitaciones de su utilización
El artículo 16.1, CE garantiza la libertad religiosa “sin más limitación,
en sus manifestaciones, que la necesaria para el mantenimiento del orden
público protegido por la ley”. De aquí que la Sentencia del TS en el fundamento de Derecho noveno, “partiendo de que el uso de velo integral constituye una manifestación de ejercicio de libertad religiosa…” establezca que
“debemos adentrarnos en el examen de cuáles sean las exigencias de la Constitución para poder limitar el ejercicio de tal derecho, acudiendo para ello a la
doctrina del TC, como interprete supremo de la Constitución”.
Y, en cumplimiento del art. 10.1, CE sus normas habrán de interpretarse
de conformidad a la Declaración Universal de los Derechos Humanos y los tratados y acuerdos internacionales. Por lo que habrá que tener en cuenta el art.
9.2 de CEDH al determinar las restricciones que puedan imponerse a este derecho: “las que, previstas por la ley, constituyen medidas necesarias, en una sociedad democrática, para la seguridad pública, la protección del orden, de la salud
o de la moral públicas, o la protección de los derechos o las libertades de los
demás”. Como dice la STEDH de 1 de julio de 2014 (S.A.S. contra Francia), la
restricción debe ser “prescrita por la ley”, inspirada en uno o más objetivos
legítimos establecidos y “necesaria”, “en una sociedad democrática”, para alcanzar estos objetivos.
a) Exigencia de norma legal
La Constitución ha querido que la Ley y solo la Ley pueda fijar los límites de un derecho fundamental. Así lo ha reiterado la jurisprudencia del TC, en
aplicación del art. 53, CE. Y, siempre respetando el contenido esencial del derecho. No será necesario que la Ley sea “orgánica”.
La sentencia del TS que estoy comentando resuelve un recurso interpuesto contra una Ordenanza municipal, la Ordenanza del Ayuntamiento de

150



Lérida de Civismo y Convivencia, por la que se prohíbe acceder o permanecer
en los espacios o locales destinados al uso público a las personas que porten
velo integral u otras prendas que impidan la identificación o comunicación
visual, y los Reglamentos municipales que desarrollan su precepto.
La Sentencia de 14 de febrero de 2013, en su FJ noveno establece:
La primera constatación que debe hacerse, que no por evidente es menos capital, es
que la Constitución ha querido que la Ley, y sólo la Ley, pueda fijar los límites a un
derecho fundamental. Los derechos fundamentales pueden ceder, desde luego, ante
bienes, e incluso intereses constitucionalmente relevantes, siempre que el recorte que
experimenten sea necesario para lograr el fin legítimo previsto, proporcionado para
alcanzarlo y, en todo caso, sea respetuoso con el contenido esencial del derecho fundamental restringido (SSTC 57/1994, de 28 de febre-ro, F. 6; 18/1999, de 22 de febrero,
F. 2).
La esencialidad de la ley y su insustituibilidad por cualquier otra fuente normativa para
poder establecer el límite al ejercicio del derecho de libertad religiosa que entraña la
prohibición que se cuestiona en el proceso, resulta así en nuestro marco constitucional inequívoca según esa sentencia.
Además, en cuanto a la relación entre el derecho fundamental y sus límites y al posible alcance de estos, es bueno acudir a la STC 20/1990, de 15 de febrero, FJ 4, en la
que podemos leer:
«...queremos destacar la máxima amplitud con que la libertad ideológica está reconocida en el art. 16.1 de la Constitución, por ser fundamento, juntamente con la dignidad de la persona y los derechos inviolables que le son inherentes, según se proclama
en el art. 10.1, de otras libertades y derechos fundamentales...».

Y en el FJ siguiente al referirse a la doctrina constitucional, dice:
Empezamos por la exigencia indeclinable de una ley previa que establezca el límite
para el ejercicio del derecho fundamental de libertad religiosa, que la prohibición del
velo integral supone. Visto en este caso que tal ley no existe, basta sólo con ello, para
afirmar que la prohibición establecida al respecto en la Ordenanza vulnera el citado
derecho fundamental.
La insuperable exigencia constitucional de la necesidad de la ley para limitar el ejercicio del derecho fundamental, no puede sustituirse, como ya se razonó en el fundamento octavo, por las posibilidades normadoras de las Ordenanzas municipales.

Aunque la inexistencia de Ley sería suficiente para fundamentar el
fallo, examina los demás requisitos exigidos para la limitación del derecho.

151



b) Restricciones necesarias en una sociedad democrática para la
seguridad pública, la protección del orden, de la salud o, de la moral, pública,
o la protección de los derechos o las libertades de los demás.
Al determinar el art. 9 del CEDH las medidas que pueden adoptarse
para limitar los derechos fundamentales exige que sean “necesarias en una
sociedad democrática”, a que se refiere también la sentencia que comento. Y,
con más detalle, la del TEDH de 1 de julio de 2014, con la cita de otras, dice:
Pluralismo, tolerancia y espíritu abierto caracterizan una “sociedad democrática”. A
pesar de que a veces sea necesario subordinar los intereses del individuo a los del
grupo, la democracia no supone la supremacía constante de la opinión de una mayoría, sino que exige un equilibrio que garantice a los individuos minoritarios un tratamiento justo y que evite todo abuso de una posición dominante. El pluralismo y la
democracia, asimismo, deben basarse en el diálogo y en un espíritu de compromiso
que implica necesariamente concesiones diversas por parte de los individuos que se
justifican al objeto de la salvaguarda y la promoción de los ideales y los valores de una
sociedad democrática. Si los «derechos y libertades de los demás» figuran entre aquellos garantizados por el Convenio y sus Protocolos, es necesario admitir que la necesidad de protegerlos pueda llevar a los Estados a limitar otros derechos y libertades
igualmente consagrados en el Convenio: precisamente es esta constante búsqueda del
equilibrio entre los derechos fundamentales de cada uno lo que constituye el fundamento de una “sociedad democrática”.

Dados los objetivos legitimadores de la restricción de la libertad religiosa consistente en la prohibición de llevar velo integral no parece tener sentido la protección de la moral pública, salvo que se interprete la moral —como
se interpreta al comentar el Código civil—, la “conducta como exigible y exigida en la normal convivencia de las personas estimadas honestas”. En este
sentido, la STEDH que comento dice que el Tribunal considera que, bajo ciertas condiciones, lo que el Gobierno francés califica de respeto por las exigencias mínimas de la vida en sociedad, la “convivencia puede relacionarse con el
objetivo legítimo que constituye la protección de los derechos y libertades de
los demás”.
Pero es, sin duda, la seguridad pública el principal motivo legitimador. Pues como dice la STEDH, «el Tribunal señala en primer lugar que la tesis
de la demandante y de algunos de los intervinientes según la cual la prohibición planteada por los artículos 1 a 3 de la ley de 11 de octubre de 2010 estaría basada en la suposición errónea de que las mujeres afectadas usarían el
velo integral bajo amenaza, no es relevante. De hecho, se deduce claramente
de la exposición de motivos que acompañaba al proyecto de ley (ap. 25) que
esta prohibición no tiene como principal objetivo proteger a las mujeres contra una práctica que les sería impuesta o que resultaría perjudicial.

152



Precisado esto, el Tribunal debe verificar si la injerencia en litigio es
“necesaria”, “en una sociedad democrática” para la seguridad/sûreté pública
(en el sentido de los artículos 8 y 9 del Convenio), o para la “protección de los
derechos y libertades de los demás”.
Con respecto a la seguridad o la seguridad pública en el sentido de los
artículos 8 y 9, el Tribunal comprende que un Estado considera esencial poder
identificar a las personas para evitar los atentados a la seguridad de las personas y los bienes y para luchar contra el fraude de identidad». Pero “teniendo
en cuenta su impacto sobre los derechos de las mujeres que desean usar el velo
integral por motivos religiosos, una prohibición absoluta para usar en los espacios públicos una vestimenta destinada a ocultar su rostro solo puede pasar
por proporcional en presencia de un contexto que suponga una amenaza general contra la seguridad pública, lo que se lograría por una simple obligación de
mostrar su rostro y de identificarse cuando se presenta un riesgo para la seguridad de las personas y bienes o cuando circunstancias especiales llevan a sospechar un fraude de identidad”.
En consecuencia, el Tribunal estima que la prohibición en causa puede
ser considerada como justificada en su principio, únicamente por el motivo
que busca garantizar las condiciones de la «convivencia».
4. El “burkini”
En el pasado verano se extendió en las playas el uso del que se ha llamado “burkini”, que viene a ser como un “burka” adaptado para bañarse con
la ropa suficiente para no infrin-gir las normas de la religión islámica.
Fabricado con la misma tela que los bañadores de un único color, cubre
todo el cuerpo, de la cabeza a los pies, solo queda visible una parte ínfima (una
capucha cubre la cabeza), las manos y los pies (el pantalón lleva una especie
de estribo para evitar que se vea la pierna más arriba del tobillo. Y, por
supuesto, la parte superior lo suficientemente amplia para que no puedan apreciarse las curvas del cuerpo femenino.
Dadas estas circunstancias, parecía que la fórmula iba a satisfacer a
todos. Pero no fue así. Por el contrario, suscitó las más diversas reacciones por
parte de unos y otros.
En algunas personas islámicas, el fundamentalismo llegó a imponer la
delimitación de orificios que solo podría utilizar.
Pero lo que parecía imposible es que en países de cultura análoga y
hasta parecía que de la misma moral se produjeran reacciones distintas. Parece

153



que tenía razón el TEDH cuando decía en una de las sentencias que no existía una moral europea. Aunque es cierto que lo que domina es la libertad para
la mujer de vestir como quiera, de elegir, sin admitir imposición alguna, existen países en los que se llegó a prohibir el “burkini”, precisamente en defensa de la libertad de la mujer, por suponer que cuando lo usaba era por sometimiento a los musulmanes fundamentalistas, sin tener en cuenta que había
mujeres musulmanas fieles a sus creencias que vestirían con plena libertad —y
hasta con orgullo— una prenda que, en definitiva, es una muestra de religiosidad exagerada.
En Francia, ante la prohibición del “burkini” a nivel municipal se fueron multiplicando por órdenes de los Alcaldes de Ayuntamientos, con la sanción de importantes multas por su uso, llegándose a dividir al gobierno francés. La “Liga de los derechos del hombre” interpuso recursos contra algunas de
las decisiones de prohibición. El Consejo de Estado (“arrêt de 26 de agosto de
2016”) suspendió la prohibición adoptada por uno de los Alcaldes, por estimar
que la prohibición constituía un atentado grave y manifiestamente ilegal contra las libertades básicas, como son la libertad de ir y venir libremente, la libertad de conciencia y la libertad personal. La prensa española daba la noticia al
día siguiente con grandes titulares: “El Consejo de Estado francés tumba la prohibición del burkini” (era el del artículo que a doble página contenía el ABC),
y en términos análogos aparecía la noticia en la primera página de El País.
Cuando el pasado día 12 de octubre daba la vuelta sobre este tema
mientras oía la televisión, nada menos que el telediario de mediodía en la 1ª
cadena, de repente me sorprendió una noticia que inmediatamente atrapó mi
atención en la pantalla del televisor: una importante casa de modas había ideado unos sofisticados modelos de burkinis, de diferentes colores y clases de
tela, que estaban teniendo tal éxito que estaban vendiendo a miles, por lo que
habían intensificado la producción y la creación de nuevos modelos.
¡Quién nos iba a decir que el prohibido “burkini”, esa odiosa prenda
de vestir símbolo de discriminación de las mujeres practicada por las mujeres
fundamentalistas iba a ser elogiada causando furor entre las más liberadas mujeres francesas y no francesas!
Claro que ¡qué burkinis! Estos modelos de “burkini” taparán mucho,
quizá tanto como los más ortodoxos del más severo fundamentalismo; pero
¿cómo lo tapará? Con ciertas clases de tela y bien ceñidos al cuerpo puede
atentar contra los fines pretendidos por el burka tanto o más que el desnudo
integral.
Pero además, si una mujer quiere en público dejar entrever sus encantos, siempre tendrá arte para hacerlo.

154



Permitidme que recuerde una de las experiencias del que fue mi viaje
de fin de carrera. Elegimos Marruecos en la zona del que fue nuestro “Protectorado”. Fueron quince días muy gratos, entre los que estaban los de Semana
Santa. La primera noche algunos de los varones nos dedicamos a pasear por la
casba, bajo una luna espléndida. Conectamos con unos musulmanes, por
supuesto nada ortodoxos, con los que no pasamos de fumar unas de esas hierbas que nos permitieron una charla agradable con algunas de sus paisanas
sobre sus costumbres. Una de nuestras preguntas fue, precisamente, como les
era posible a unas mujeres tan liberadas como ellas hacer ver sus encantos de
mujer bajo esas vestimentas que las cubrían. Nos sorprendieron al decirnos
que no era nada difícil porque en la cara siempre quedaban sin tapar los ojos
y con la forma de pintarse se podía hacer maravillas, el velo podía tener la
suficiente transparencia para que se viera el color de los labios que asomaban
y ¡qué decir del modo de mover ciertas partes del cuerpo al andar!
5. La verdadera cuestión de fondo
De lo expuesto se desprende que, en el plano estrictamente jurídico,
la cuestión que se plantea se concreta en si esta forma de vestir constituye una
manifestación del derecho de la libertad religiosa. Puede existir lesión del derecho con la prohibición, como también puede existir en el supuesto de que la
mujer esté encantada de llevar estas prendas por ser fiel a sus creencias.
Pero la verdadera cuestión la ha expuesto con diáfana claridad y con
conocimiento de la sociedad y de la historia del Islam un académico de la Historia, Serafín Fanjul en la tercera del ABC de 22 de septiembre de 2016. Termina así:
Todo este elenco de pequeñas —o no tan pequeñas— guerrillas trasluce una actitud
decidida de no integrarse en la sociedad mayoritaria, de no fundirse en el proyecto
común del país receptor que, desde luego, no intenta ni intentará asimilarlos en el
plano de la fe, pues la libertad de creencia sí está reconocida y garantizada en nuestros países. Felizmente. Pero sólo quieren relaciones superficiales en el orden económico o administrativo general, sin que el famoso mestizaje pase de mera palabra. Al
establecer así su posición frente a los otros sólo están siguiendo diversos mandatos
coránicos y, sobre todo, la llamada Constitución de Medina, signada por Mahoma, uno
de los pocos textos de la época que parece no ser apócrifo: los musulmanes son y
deben ser «Una única comunidad al margen de las demás gentes».

155



III
EL NUDISMO
1. De ir tapado hasta la cabeza a ir desnudo
Si se ha defendido como manifestación de un derecho fundamental ir
completamente tapado, también se ha planteado la opción de ir sin ropa alguna.
Ahora bien, del nudismo se impone una elemental distinción. No hay que confundir su defensa como una ideología, lo que es simplemente una manifestación del nivel moral dominante en un lugar y época determinada. Hoy en día
en cualquiera de nuestras playas o piscinas es tan infinitamente pequeño el
trocito de tela que ha de cubrir una muy limitada parte del cuerpo, que es
como ir completamente desnudo sin faltar a la moral, mientras que cuando yo
era titular del Registro de la Propiedad de Sigüenza en la única piscina pública
que entonces existía las mujeres tenían que llevar bañador completo y los hombres un completo calzón de baño y además con un horario distinto para unas
y otros, para no suscitar malos pensamientos. Ya he dicho más de una vez en
algún acto público fuera de España que la transición no empezó después de
la muerte de Franco, sino mucho antes: el día que D. Rodrigo Bocanegra, párroco
de Marbella, permitió la entrada en la iglesia a una sueca en minishort.
Dos de las sentencias que motivan este comentario, una del TS y otra
del TEDH se han dictado en respuesta a pretensiones en defensa de lo que se
considera una expresión de la naturaleza humana y la convicción de la belleza
del cuerpo humano. Una por dos entidades en defensa del naturalismo; la otra,
por un ardiente defensor de sus ideas, con tal tesón que llegó a estar varios
años en la cárcel.
No es de extrañar la impresión que puede dar la lectura de los 99 apartados de la Sentencia de Estrasburgo de 28 de octubre de 2014, describiendo
los hechos que resume así L. Martín-Retortillo:
«una agobiante sucesión de experiencias de caminar desnudo por la calle, detenciones, condenas y periodos de privación de libertad. Incluso, cuando tiene que acudir
al juzgado lo hace desnudo —y los agentes tienen que taparle, ante su desobediencia
a la orden del juez de cubrirse—. En la cárcel, habrá de estar aislado y al margen de
los servicios comunes, dada su contumacia en permanecer desnudo. Incluso, cuando
ha cumplido la condena y es liberado, en la propia puerta de la cárcel se des-nuda,
lo que hace que comience de nuevo el ciclo aludido —detención, condena y privación de libertad—, que se irá repitiendo de manera incesante desde 2003 a 2011.
Impresiona la cantidad de condenas judiciales que fue sufriendo, así como el montante
de las penas de privación de libertad. Inicialmente, se le imponían sanciones leves —
entre dos semanas y tres meses—, pero en vista de su contumacia, la duración del castigo se iría ampliando; incluso, en 2009, el juez tanteó la posibilidad de no privarle de
libertad si aceptaba moverse vestido, pero en vista de su rechazo le impuso una con-

156



dena de un año. Cuando en 2011 se le condenó a 330 días, ya había sido detenido en
más de 30 ocasiones y condenado al menos 20 veces, habiendo estado en la cárcel un
total de cinco años y tres meses, con sólo cuatro días en el periodo para disfrutar de
libertad».

La sentencia de nuestro TS de 23 de octubre de 2015 ofrece aspectos
distintos. Por una parte, plantean las dificultades de determinar la validez de un
precepto de una Ordenanza municipal, esta vez del Ayuntamiento de Barcelona, de medidas para fomentar la convivencia ciudadana en el espacio público.
Son impugnantes dos entidades, la Federación Española de Naturismo y la Associació per la Defensa del Dret a la Nuesa. Además de considerar que una Ordenanza municipal carece de fuerza legal para limitar un derecho fundamental en
forma análoga en cómo se plantea en la otra sentencia a que antes me referí,
se desciende al examen de un tema más concreto, al extender la prohibición
de “ir casi desnudo o casi desnuda” y con otra prenda de ropa similar al bañador salvo por los paseos marítimos o vías inmediatamente contiguas a las playas.
2. Derechos supuestamente vulnerados
Tanto en uno como en otro supuesto los derechos fundamentales que
se estiman vulnerados vienen a ser los mismos salvo el derecho a “la libertad
religiosa”, que teniendo pleno sentido su invocación en defensa del velo integral, no lo tendría en absoluto en defensa del nudismo, aunque ambos figuren
con el mismo rango en la CE (art. 16.1) y en el CEDH (art. 10), en este último
lo que equipara a la libertad de manifestar su religión será “sus convicciones”
y no la libertad ideológica. Al menos para mí “las creencias” o “convicciones”
ofrecen diferencias en algunos aspectos, como en orden a la “objeción de conciencia”.
Pero en general la jurisprudencia suele equiparar ambas libertades, por
lo que en la impugnación de la Ordenanza del Ayuntamiento de Barcelona, se
invoca como fundamento la sentencia de 14 de febrero de 2013, en la que se
afirmó que el uso del velo integral ha de entenderse como verdadera manifestación externa de las creencias religiosas, merecedora del mismo tratamiento
que la libertad religiosa a que se refiere el artículo 16.1 de la Constitución, y,
por tanto, inmune a cualquier intervención pública limitativa o restrictiva que
no vaya precedida y encuentre adecuado amparo en una ley formal, único instrumento que, en su caso y respetando el contenido esencial del derecho,
podría efectuar alguna regulación legal sobre aquel modo de exteriorización de
la creencia o del pensamiento religioso.
Frente a lo que la sentencia aquí comentada opone en su F. d D. tercero:

157



“no puede defenderse con éxito que resulten de aplicación al caso los argumentos
contenidos en la sentencia de este Tribunal de 14 de febrero de 2013 (recurso de casación núm. 4118/2011), pues en el supuesto analizado por la Sala en dicha sentencia
estaba en cuestión el uso de una determinada vestimenta (el velo), que fue considerada expresión directa e indubitada de un determinado sentimiento religioso, claramente conectada con la dimensión externa del derecho fundamental a la libertad religiosa”

Ahora bien, si la desnudez no puede considerarse manifestación de
la libertad de expresión de sus creencias religiosas, ¿sería admisible fundamentarla en el derecho a la expre-sión de otras ideologías, que también se
reconoce en el art. 16, CE y el art. 2 de CDEH?
Tanto la STEDH como la del TS llegan a la misma conclusión.
3. La STEDH de 28 de octubre de 2014
La STEDH parte del CEDH, que se refiere a la libertad de expresión
que regula el art. 10, que comprende la libertad de opinión. La protección de
éste comprende, dice la sentencia en el apartado 147, con cita de otras sentencias:
«no sólo la esencia de las ideas y de la información expresada sino también la forma
en que se trasmiten. El Tribunal acepta que el derecho a la libertad de expresión puede
incluir el derecho de una persona a expresar sus ideas a través de su modo de vestir
o de su conducta de llevar un lirio de Pascua (un símbolo para conmemorar a los
combatientes republicanos irlandeses que murieron durante o fueron ejecutados tras
el Levantamiento de Pascua de 1916 en Irlanda) debía ser considerado como una forma
de expresar sus opiniones políticas; las protestas, que tomaron la forma de impedir físicamente las actividades que los aspirantes desaprobaban, constituían expresiones de
una opinión en el sentido del artículo 10.
En el presente caso, el demandante optó por estar desnudo en público con el fin de
expresar su opinión en cuanto al carácter inofensivo del cuerpo humano (véanse los
apds. 55 y 147). El Tribunal, por tanto, está convencido de que la desnudez pública
del demandante puede ser vista como una forma de expresión que entra dentro del
ámbito de aplicación del artículo 10 del Convenio y que su detención, procesamiento,
condena y reclusión constituyeron medidas represivas adoptadas en respuesta a esa
forma de expresión de las opiniones del demandante. Por lo tanto, ha habido una
injerencia en el ejercicio de su derecho a la libertad de expresión».

En principio, pues, puede estimarse que ha existido lesión; pero más
tarde, añade:

158



«Esta libertad está sujeta a excepciones con arreglo al artículo 10.2, que deben interpretarse estrictamente: la necesidad de cualquier restricción debe ser establecida de
forma convincente. El adjetivo “necesario”, en el sentido del artículo 10.2, implica la
existencia de una “necesidad social imperiosa”. Los Estados contratantes gozan de un
cierto margen de apreciación para valorar si existe esa necesidad, pero va paralela a
una supervisión europea, que abarca tanto la legislación como las decisiones que la
aplican, incluso aquellas dictadas por un tribunal independiente. Por lo tanto, el Tribunal está facultado para dictar la decisión final sobre si una restricción es conciliable
con la libertad de expresión protegida en el artículo 10.
La amplitud del margen de apreciación que debe otorgarse depende de varios factores. Las autoridades nacionales disfrutan de un amplio margen de apreciación en cuestiones de moral, dado que no existe un concepto uniforme de moral europea. En consecuencia las autoridades del Estado se encuentran en principio mejor situadas que el
juez internacional para pronunciarse sobre el contenido preciso de estas exigencias,
así como sobre la “necesidad” de una “restricción o sanción” destinada a dar una respuesta a ello.
También debe tenerse en cuenta que, en virtud de los términos expresados en el artículo 10.2, aquel que ejerce su libertad de expresión asume deberes y responsabilidades, cuyo alcance depende de su situación y los medios técnicos que utilice. Estos
deberes y responsabilidades deben tenerse en cuenta en la valoración que haga el Tribunal de la necesidad de la medida. El Tribunal ya ha declarado previamente que, en
el contexto de las opiniones y convicciones religiosas, tales deberes y responsabilidades pueden incluir la obligación de evitar en lo posible expresiones que sean gratuitamente ofensivas hacia los demás y por lo tanto una violación de sus derechos.
Sin embargo, aunque los intereses individuales en ocasiones deben estar subordinados a los de un grupo, la democracia no significa que siempre debe prevalecer la opinión de la mayoría: debe lograrse un equilibrio que garantice el tratamiento justo y
apropiado de las personas pertenecientes a minorías y evite cualquier abuso de una
posición dominante. El pluralismo y la democracia deben basarse en el diálogo y en
el espíritu de compromiso, que implica necesariamente varias concesiones por parte
de las personas o grupos de personas, que se justifican con el fin de mantener y promover los ideales y valores de una sociedad democrática».

No olvidemos que la sentencia está valorando la conducta de un
obseso por la desnudez, que hace caso omiso de toda advertencia y no tenía
en menor consideración a los demás.
La sentencia se limitó a calificar la actitud del demandante, y —dice—
«el caso del de-mandante es preocupante, ya que su intransigencia le ha llevado
a pasar un período considerable de tiempo en la cárcel por algo que —en sí
mismo— generalmente es un delito relativamente trivial. Sin embargo, el encarcelamiento del demandante es el resultado de una violación repetida de la

159



legislación penal en pleno conocimiento de sus consecuencias, a través de una
conducta que él sabía muy bien, no sólo va en contra de las normas de comportamiento en público aceptadas en cualquier sociedad democrática moderna,
sino también que es susceptible de ser alarmante y moralmente ofensiva para
otros, miembros de la sociedad que se encuentran desprevenidos camino de
sus quehaceres». Y, en consecuencia, «considera que las razones para las medidas adoptadas por la policía, la fiscalía y los tribunales, y en concreto las aprobadas en relación con su detención en 2011, fueron “pertinentes y suficientes”
y que las medidas respondían a una necesidad social frente a la reiterada conducta antisocial del demandante».
Es cierto que la sentencia del Tribunal de Estrasburgo afirma que, en
una sociedad democrática, el hecho de que las opiniones del demandante sobre
el nudismo público sean compartidas por muy pocas personas no es de por sí
concluyente; pero al valorar las circunstancias concretas que han de tener en
cuenta para decidir si la forma de expresar y defender ese diálogo como es ir
desnudo por los espacios públicos es imponer repetidamente esta conducta
antisocial sobre otros miembros de la sociedad.
Que viene a ser lo mismo que argumenta el TS al aducir como fundamento para defender la prohibición de la desnudez en los espacios públicos
que establece la Ordenanza de medidas para fomentar la convivencia ciudadana en el espacio público. Dice así:
«parece evidente que ha de reconocerse a la Corporación municipal, integrada por los
representantes que los ciudadanos han elegido democráticamente, la capacidad de
acotar el concepto "relaciones de convivencia", estableciendo para ello las medidas que
impidan su perturbación con la finalidad última de asegurar la tranquilidad de los ciudadanos y el libre ejercicio de sus derechos.
Desde esta perspectiva, no puede tacharse de discriminatoria una resolución que determina que en los espacios de uso público no se puede practicar el nudismo habida
cuenta de la utilización general y mayoritaria de dicho espacio, de la necesidad de preservar la convivencia pacífica y del hecho, que entendemos notorio, de que la práctica del nudismo en esos espacios públicos dista mucho de ser, en el momento actual,
aceptada con el grado mayoritario que las recurrentes pretenden»

Este último verano la Alcaldesa de Madrid, dando una muestra de progresismo, autorizó que en las piscinas públicas se pudiera admitir el desnudo
total, siempre que se anuncia-ra los horarios en que así se permitiera con
objeto de evitar el espectáculo a quienes no compartieran las ideas nudistas.
Cuando las piscinas dieron noticia del éxito de la experiencia manifestaron
que la asistencia fue escasa y que fueron más los hombres sin bañador que las
mujeres.

160



Y para terminar una referencia a otro tema que también ha surgido
este verano: el desnudismo masculino.
4. El desnudo masculino
El detonante fue la publicación en un magazine de Le Monde de un
artículo sobre el desnudo masculino, mientras algunas voces, no solo de hombres sino también de mujeres, se levantaron calificando las imágenes aparecidas de “voyeurismo” o de “violentas”, otras reaccionaron defendiendo la idea
del diario francés, por haber roto una lanza para acabar con “el último tabú”.
La gran frontera que aún no se había logrado superar la igualdad de las mujeres. Así, entre nosotros, Edurne Uriarte desde el suplemento dedicado a las
mujeres en el ABC, contrastaba tales afirmaciones con las que consideraban
“perfectamente natural el desnudo femenino, incluso esos desnudos disfrazados de reportajes de lencería que más parecen exhibiciones eróticas para hombres”.
Y lamenta que tarde mucho en derribarse el “tabú” por el “temor tan
extendido aún entre las mujeres heterosexuales a reconocer la obviedad de
que prefieren ver hombres desnudos a mujeres, no vaya a ser que las califiquen
de “salidas” o cualquier otra descalificación asociada a la “sexualidad femenina
no reprimida”.

161



