El final de la guerra ñ'ía
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. JOSÉ M." DE Areilza Y Martínez de Rodas (*)

La locución «guerra fría» fue utilizada por vez primera en un debate del Con
greso de los Estados Unidos, por Bemard Baruch, «el anciano hombre de
Estado» como era llamado en todas partes. Baruch era un judío de familia
modesta nacido en 1870 en Carolina del Sur. Su ambición y su instinto para
ganar dinero le convirtieron, en plena juventud, en uno de los especuladores de la
Bolsa de Nueva York que había amasado una gran fortuna. El presidente Wilson,
lo llamó en la primera guerra europea, cue.ndo se presagiaba la intervención
inminente de Norteamérica en el conflicto. Baruch aceptó el encargo con la con
dición de que no tuviera rango de alto funcionario gubernamental sino de «con
sejero» del presidente. Organizó la economía de guerra de los Estados Unidos.
Fue tal su éxito, que intervino después, directamente, en la negociación de la paz
de Versalles y en el diseño de los planes económicos americanos de la post-guerra. Volvió unos años a su actividad privada, pero era tan celebrado su renombre
por la efectividad de su trabajo, que el presidente Roosevelt le pidió que ejerciera,
junto a él, funciones asesoras, muchos años más tarde, durante la segunda guerra
mundial. Baruch que tenía ya setenta y tres años, cumplió su cometido, discreta
mente, y con gran habilidad. Viajó a Lisboa y a Londres durante la contienda y
tomó contacto con los hombres claves de la Unión Soviética en la conferencia de

Potsdam. Fue Baruch el primero que advirtió a Truman de las trampas que
contenían los acuerdos de Yalta, interpretados a su manera, por el expansio
nismo de Stalin. Volvió a los Estados Unidos, dispuesto a dar la alerta general al

Congreso y a la opinión americana sobre el peligro que se cernía sobre la Europa
(*) Sesión del martes 16 de mayo de 1989.



occidental, no ocupada por los ejércitos soviéticos. En una sesión parlamentaria,
en 1947, fue invitado, sin ser representante, ni senador, a explicar la situación en
que se hallaba la Europa occidental: «Señores —dijo—: La guerra caliente ha ter
minado. Pero empieza para el mundo libre y para nosotros, un largo y penoso
período de guerra fría». Estas palabras finales del famoso discurso fueron el ori
gen del lanzamiento del concepto que ha durado hasta nuestros días.
El año 1947 fue, pues, el del comienzo de esta grave disputa universal, ideoló
gica, dialéctica, militar y económica. La Unión Soviética impuso por la fuerza, a
través de la ocupación militar, regímenes comunistas en las regiones, naciones y
ciudades de su área de influencia pactada en Yalta. Estados Unidos respondió
con su ayuda económica del Plan Marshall a los países no ocupados por Rusia.
El forcejeo militar en tomo al bloqueo del Berlín occidental fue uno de los prime
ros episodios de la nueva situación. La Alianza Atlántica, también nació, en 1949,
como bastión defensivo organizado ante la amenaza soviética. El monopolio ató
mico americano terminó ese mismo año de 1949. La toma del poder en China por
los comunistas y la guerra de Corea, fueron los otros dos grandes acontecimien
tos del mismo decenio.

Stalin muere en 1953, pero el Pacto de Varsovia se establece, en 1955, como
antagonista directo de la OTAN. La guerra fría se unlversalizó en Asia, en Africa
y en el Oriente Medio. La crisis de los cohetes de Cuba de 1962, llevó a las dos
superpotencias al borde de la guerra caliente, pero se impuso la cordura y puede
decirse que a partir de los años setenta, se entró en otra fase de la tensión EsteOeste debido al enorme crecimiento de los almacenes de armamentos nucleares

de uno y otro eventual contendiente. Los más o menos hipotéticos equilibrios, se
convirtieron en la certidumbre de la «segura aniquilación mutua» en caso de
conflicto activo entre ambos colosos militares. Mientras tanto, los secretos de la
fabricación nuclear se fueron extendiendo a otras naciones. Las relaciones inter

nacionales no eran ya dualistas, sino mucho más complejas y variadas. La pre
sencia de los intereses del tercer mundo, con su poderosa demografía y su angus
tiosa pobreza, modificó a su vez la prepotencia exclusiva de los «supergrandes».
Los supuestos de la guerra fría se fueron alternando sensiblemente y, en esta
década de los ochenta, ha tenido una espectacular modificación de los plantea
mientos anteriores.

El testimonio de otro personaje clave de la política norteamericana es intere
sante traerlo aquí a este respecto. Me refiero a George Kennan, el gran diplomá
tico e historiador norteamericano que lleva aún, a sus ochenta y cinco años, el
faro luminoso de la lucidez mental sobre sus hombros. Kennan, es el típico ejem
plar de un diplomático a quien el Estado trata de formar, desde sus comienzos,
para una misión especial de alto interés nacional. En 1925, recién salido de Princeton, ingresó en el servicio exterior. Se le destinó a ser el hombre que debía cono
cer mejor que nadie los problemas de la Rusia comunista con la que todavía no

10



existían relaciones diplomáticas por parte de los gobiernos de Washington. Sus
primeros puestos lo fueron en Tallinn, capital de Estonia y Riga, capital de Letonia. Después fue enviado a Berlín a la Universidad a estudiar la lengua, la cultura
y la historia, rusas, durante cuatro años. Acompañó al primer embajador ameri
cano ante los Soviets —Bullitt— y acabó destinado en Berlín, hasta que en 1944
fue enviado a Moscú. Allí, sobre el terreno, asistió al final de la guerra mundial y
al comienzo de la guerra fría. En 1946 envió desde la capital soviética un cable
cifrado a Washington que se conoce ya como el «telegrama largo» de Kennan y
que fue el fundamento instrumental de la «política de contención» que había de
seguir los Estados Unidos durante muchos años. Kennan telegrafió en sustancia,
lo siguiente: «Los rusos en sus intentos expansionistas y de exportación de la
revolución comunista al mundo entero, solamente retrocederán ante la lógica de
una fuerza militar superior qué se impusiera y contuviera de forma indiscutible,
sus intentos». Tal es, en esencia resumidísima, el contenido del «largo telegrama»
que se hizo universalmente célebre cuando Kennan, ya de vuelta de Rusia, lo
publicó sin firma, en la revista «Foreign Affairs» de los Estados Unidos.
Pues bien, ese episodio ha tenido su colofón final, hace dos semanas, en el
Senado de los Estados Unidos. En la tribuna de oradores apareció una tarde el
legendario embajador, inventor de la política de contención y del mantenimiento

de la superioridad armamentista sobre el poderio de la Unión Soviética, para
hacer una solemne declaración: «Señores senadores —dijo— la guerra fría ha
terminado. La Unión Soviética ya no es una amenaza. Debemos de pensar por
consiguiente, en la reconversión lenta y pacífica de nuestro poderío militar. El
enemigo visceral que había justificado —siguiendo mi sugerencia de 1946— la
vigilancia armada y la superioridad nuclear de nuestra nación, ya no existe como
peligro latente y permanente. Esta vieja concepción se desintegra ahora, día a día,
bajo el impacto de los cambios que se están produciendo en la Unión Soviética y
también, como consecuencia, en el resto del mundo occidental».

Pasado el primer momento de estupor de los senadores, se produjo en la alta
Cámara de Washington una tremenda ovación a la que se sumaron el público de
las tribunas y hasta los estenógrafos de la casa. Un hombre honrado, un diplomá
tico eminente, un profesor de historia respetado, venía, ante el Parlamento de su
país, a declarar que la guerra fría había terminado.

He pensado que el relato de esta efeméride es más elocuente que muchas
explicaciones. Quisiera sin embargo examinar brevemente cuáles han sido las
reacciones encontradas ante el gran viraje de la situación internacional en el que
nos hallamos. Empezaré por los Estados Unidos. El presidente Bush que cumple
ahora sus ciento treinta días de mandato activo, se ha tomado un tiempo de re
flexión para elegir el rumbo definitivo a seguir en los grandes temas internacio
nales. Hay quién supone que carece de una orientación precisa y definida en
materia de relaciones con la Unión Soviética y de hecho, así está ocurriendo por
11



el momento. El «Wait and see» es la consigna de hoy en la Casa Blanca. Bush se
niega de momento a responder con audacia y con prontitud, al desafío que
supone que existe en el futuro, un panorama sin un enemigo permanente y pode
roso y sin una amenaza dispuesta a lanzarse al menor descuido, sobre el mundo
libre y sobre su gran aliado y protector, los Estados Unidos.
Los consejeros de Bush discrepan entre sí en este punto. Por un lado Edward
Cheney, el secretario de defensa, seguramente apoyado por los generales más
conservadores del Pentágono, ha declarado públicamente su total escepticismo
sobre el éxito de la «Perestroika». «Setenta años del sistema ideológico cerrado,
dentro y fuera de la URSS, no se pueden cambiar en unos cuantos meses» ha
dicho. Añadiendo que Gorbachov fracasará rotundamente y su sucesor —quien
sea— volverá a convertirse en un peligro latente para el mundo libre. Tales han
sido sus pronósticos sombríos que han caído muy mal, como es lógico, en los
medios soviéticos de información.

Pero otras gentes de gran relieve en la nueva administración presidencial
como Brent Scowcroft, el consejero de seguridad de la Casa Blanca, parece seguir
la orientación de su maestro y antiguo patrón, Henry Kissinger,"y declara que se
halla preparando un detallado proyecto de revisión de la política norteamericana
a seguir hacia la Unión Soviética. «Se trata en síntesis —dijo— de sustituir el
viejo tema de la "contención" por otro planteamiento de "acuerdos razonables"
sobre armas convencionales y nucleares entre el Pacto de Varsovia y la OTAN
que posibiliten la creación de un nuevo clima de seguridad rnutua sin necesidad
de iniciar Carreras de artnamentos, ni de lograr otra vez los equilibrios del terror
mutuo nuclear».

Mientras tanto, esa misma polémica se extiende al seno de la Alianza Atlán
tica. La modernización o no, de los cohetes de corto alcance, situados en su totali

dad, en territorio de la Alemania Federal, ha dado lugar á un estado de tensión
interna en el seno de la OTAN, sin precedentes. La Unión Soviética quiere nego
ciar un desarme sustancial con la Alianza, incluyendo éstos y otros efectivos.
Pero los técnicos militares de la OTAN aseguran que no se registra todavía nin
guna novedad en el campo rival, en el que la superioridad numérica sobre la
OTAN, de ingenios de toda clase, convencionales o nucleares, sigue siendo abru
madora. Incluso asegurañ los expertos atlánticos que la maniobras del pacto de
Varsovia celebradas esta primavera con asistencia de observadores de la Alianza
Atlántica, no revelaron ninguna novedad favorable o propicia que hiciera presa
giar la existencia de un clima de desarme veraz.

A fines de este mes de mayo —es decir dentro de unos días— se celebrará la
reunión reglamentaria de la Alianza Atlántica en Bruselas. La tirantez germano12



británica sobre cuestiones monetarias que se trata de superar por países como

Holanda y probablemente por el presidente Mitterrand, puede entrar en vías de
arreglo. Pero la primera ministra británica, Margaret Thatcher, no se ha mordido
la lengua,ni en el Parlamento de Londres,ni ante la prensa europea,al criticar al
canciller Kohl en su tenaz y «díscola» actitud de negarse a la modernización de
los cohetes de corto alcance. Gran Bretaña no ha querido reconocer el hecho de

que el gesto de la República Federal no es, de «insolidaridad» con los demás
países aliados sino que se trata de la verdadera naturaleza del «problema ale
mán», mantenido en silencio durante muchos aftos,pero de indiscutible vigencia
en un porvenir seguro, aunque de fecha inconcretay dudosa. Es una letra de ven
cimiento incierto pero de cobro indiscutible. La Alemania Federal, ha sido lla
mada por los comentaristas desde hace varias décadas «gigante económico y
enano político». Esto ha sido así por imperiosa exigencia de las circunstancias.
Pero la estatura política creciente del régimen de Bonn es hoy una realidad tan
gible. La evolución interior de la Unión Soviética está repercutiendo de modo
directo y espectacular en los países del pacto de Varsovia. En Polonia, el plura
lismo político y las elecciones parlamentarias democráticas han formado la base
de los acuerdos establecidos con el sindicato libre de «Solidaridad». En Hungría,

es el propio aparato del comunismo húngaro quien propugna las reformas demo
cráticas y va desmantelando los dispositivos del telón de acero situado en su terri
torio. El gobierno de Budapest no sólo ha entablado relaciones con la CEE, sino
que ha declarado públicamente su aspiración de integrarse un día en la Europa
de los Doce. Los dos ministros búlgaros que tomaron parte en el reciente simpo
sio de Madrid —que yo presidí—, sobre las relaciones económicas Este-Oeste,
manifestaron abiertamente sus proyectos de apertura y reformas democráticas en
aquél país. Quedan todavía muchos bastiones de resistencia intransigente en el
Este, como la dictadura, con ribetes tragicómicos, de Ceaucescu en Rumania; o la
terquedad temerosa del Partido Comunista checoslovaco o la embarazosa situa
ción de la Alemania del Este, que teme la inevitable fuerza absorbente de la pode
rosa vecina de Bonn que es el otro trozo de su misma nación.
*

*

*

Y entretando, miles de residentes en las repúblicas soviéticas del Volga, de
ascendencia alemana; en la Silesia polaca; en las regiones bálticas, son autoriza
dos a emigrar a la República Federal con sus familias y enseres, con lo que va
aumentando su potencial demográfico de hoy y de mañana. No es imposible pro
nosticar que una Alemania reunificada, tendría en los años 2010 alrededor de 100
millones de habitantes, es decir que sería la mayor de las doce naciones de la Eu
ropa comunitaria. Mientras este fenómeno sigue adelante, la República Federal
busca en el conjunto de países del Este próximos, un gran mercado futuro para su
dinamismo exportador. Los créditos comerciales abiertos por Bonn y los contra
tos de exportación de tecnología moderna hacia la Unión Soviética, Polonia,
Hungría y Bulgaria, proliferan sin cesar de forma espectacular. No es tampoco un
13



secreto que la propia y cerrada «República Democrática alemana» recibe un

trato favorable de Bonn en materia de intercambio industrial y financiero, sin
perjuicio de la anacrónica supervivencia del muro de Berlín.
*

*

*

Pienso que. la prudencia política de Bonn y las lecciones amargas de la
reciente historia germana eneste siglo haránque, porahora, elgobierno deBonn
noplanteará todavía elproblema de la reunificación alemana porlas suspicacias
que podría levantar —yno sólo en la Unión Soviética— al resucitarse con ello los

viejos fantasmas del pasado continental. Y no hay que olvidar que en 1955 se
firmó un Tratado USA-RFA, en que se acordó que cuando ambos países lo esti
maran oportuno pondrían en marcha el proceso de la reunificación alemana.

Pero he querido dedicar unos minutos de mi reflexión a mencionar este aspecto
de la política europea llamado a convertirse en tema caliente de actualidad de
una Europa en la que ha desaparecido la guerra fría.

El gesto delcanciller Kohl, aprobado en Bonn desde el presidente Weiszacker
hasta la izquierda social-demócrata, revela la existencia de una opinión, casi
unánime, a la quees difícil ignorar y que seyergue contra la presencia en densi
dad creciente del armamento nuclear establecido sobre el suelo alemán; el
enorme contingente del ejército de tierra, otánico —un millón de soldados— des

plegados en su terrítorio y la notoria y agobiante incidencia del tráfico militar

aéreo que causa periódicas catástrofes en la ciudades germanas. «No queremos
seguir siendo el campo debatalla elegido por unos y porotros, en una próxima o
futura guerra», declaró en el Bundestag, una diputada liberal, durante el debate
memorable al que antes hice alusión.

Y para completar, recojo aquí, las opiniones de Manfred Woemer, secretario

general de la NATO, por entender que desde su puesto delicado e importante,
expone la visión llena de realismo y de veracidad de una gran personalidad de la
Alemania occidental de hoy:

«Es evidente —dice— quela polémica sobre la modernización actual o no, de
los cohetes nucleares de corto alcance, tiene una capacidad potencial de "divisionismo" gravemente peligrosa para la Alianza. Yen el momento actual, decambio
sustancial de las relaciones Este-Oeste, la OTAN, necesita adoptar una nueva vi
sión de sus objetivos y de los hechos ante los cuales nos encontramos. Es evidente
que la cuestión es importante y que no debemos bajar la guardia. Pero no debe
mos convertir la próxima reunión de Bruselas en una larga y difícil discusión de

problemas de armamento y de calendario. Habrá quebuscar—como siempre ha
ocurrido en la Alianza—, una solución de compromiso, pues en la OTAN no hay
ley de mayoria, sino de consenso. Pero una vez encontrado éste tenemos que
emprender una tarea mucho más importante. Con una Europa democrática en
14



trance de unificación debemos plantearmos las cuestiones siguientes: ¿Cómo y en
qué terrenos puede la OTAN cooperar con la URSS, y los países del pacto de Varsovia? Debemos para ello armonizar y sincronizar todos los elementos no milita
res: económicos, políticos, sociales y culturales y formar con ellos un plan o pro
yecto conjunto que deje a un lado las cuestiones militares y refuerce las perspecti
vas de cooperación. Sería altamente dañino sostener que la OTAN, necesita de la gue
rra fría para subsistir. Que la OTAN, tenga una imagen de solidez y poder es
bueno. Pero que no aprovecháramos la política de reformas de Gorbachov para
coordinar una nueva política occidental hacia el Este, sería imperdonable.»
«Hay unos cuantos puntos vitales en la política europea occidental. Uno es la
necesidad del componente norteamericano en el equilibrio de las fuerzas milita
res. Si el pilar europeo fuera muy poderoso, se podría modificar esa relación. Pero
todavía eso está muy lejos. Tampoco se puede olvidar el irresuelto y latente pro
blema de las dos Alemanias.» Hasta aquí las palabras del secretario general de la
Alianza, sustanciosas y con perspectiva de futuro.
Pero si el secretario general de la OTAN, Manfred Woemer se expresa con esa
clarividente prudencia, he aquí que, casi en coincidencia, se hace público en Nor
teamérica un proyecto redactado por el general norteamericano Andrew J. Goodpaster, anterior jefe militar de la Alianza Atlántica. He aquí un resumen de este
importante documento: «Los Estados Unidos —escribe Goodpaster— deben
tomar partido inmediato y ofrecer unas propuestas concretas ante la nueva situa
ción política creada por las diversas iniciativas de Gorbachov. Si no lo hacen
puede producirse un vacío de ideas en el seno del colectivo atlántico que supon
dría la existencia de una situación psicológica grave.»
«Debemos establecer una visión de los proyectos a realizar en el dispositivo

militar y en el desarrollo táctico y estratégico. El nuevo concepto de seguridad
basado en un acuerdo Este-Oeste, con la reducción controlada de los armamen

tos de toda clase es urgentemente necesario. La reducción debe ser importante en
ambos lados, un 50 % en un primer paso. Asimismo debemos establecer, zonas
neutralizadas en uno y otro campo que no permitan el despliegue por sorpresa de
carros de combate y de tropas de asalto. Periódicamente, se calcularán, aquellos
escalones descendentes que deban aplicarse a la reducción del poderio de cada
lado.»

«Tenemos que hacer este desarme durante un largo periodo de tiempo, pac
tado de antemano, para evitar reflejos morales negativos. No hacer nada sería
funesto y la opinión pública nos descalificaría. El gran cambio histórico ante el
que nos hallamos requiere hacerle frente con ideas nuevas que tengan viabilidad
y acuerdos que garanticen mutuamente la seguridad.»
Las palabras del gran jefe norteamericano, ya convertidas en documento de
trabajo, son a mi juicio, otro elemento interesante para completar el examen del
panorama internacional.

Y ¿la opinión norteaméricana, de tan vital importancia para calibrar el
alcance de la histórica novedad? En sus páginas de «OPED» —como se las
llama— del «New York Times» han desfilado en los últimos dos meses, una
15



docena de expertos y personalidades con su criterio propio enjuiciando la situa
ción. Ninguno ha considerado banal el asunto, ni lo ha calificado de trampa o de
engaño. Recojo aquí, en apretada síntesis, algunas de esas opiniones.
Zbigniew Brzezinski, uno de los artífices de la política exterior norteameri
cana demócrata en las últimas décadas escribe: «El Occidente necesita una estra

tegia nueva para hacer frente a la gravedad del envite y a la magnitud de la opor
tunidad que se le ofi-ece. Pero sin ligar esa actitud con la reciprocidad de las refor
mas de Gorbachov en su área de poder. Son temas distintos que es preciso se
parar.»

El prestigioso «Council of Foreign Relations» propone que se aborde la deli
cada cuestión de la división de Europa, el más peligroso tema de todos los que se
hallan pendientes. Michael Mandelbaum que es su portavoz, sugiere que las dos
superpotencias lleguen a un compromiso para hablar sobre devolver gradual
mente la soberanía a los países del Este y llegar a un arreglo especial para las dos
Alemanias.

El prestigioso «Center-for Strategic and Intemational Studies», opina a través
de su director, Edward Luttwark, que los países occidentales deben estudiar un
nuevo sistema de cooperación económica que no se halle basado en resistir el
peligro soviético de la guerra fría.
El «Instituto Camegie para la paz internacional» considera que los cambios
propugnados por la «perestroika» son de rango fundamental y se deben esencial
mente a que la Unión Soviética no tiene los recursos necesarios para mantener
un pulso global, de desafío militar, durante más tiempo.
La «Harvard Kennedy School of Govemment» se ha manifestado asimismo
por la pluma del profesor Graham Allison diciendo que las medidas y las orien
taciones de Gorbachov van en la dirección de abrir una sociedad cerrada y totali
taria y que ello coincide con el propósito de la política norteamericana en los últi
mos años.

Finalmente está la postura reciente de la nueva administración Bush a la que
antes aludí. Es evidente que algunos consejeros del Presidente lo consideran
demasiado optimista y favorable hacia las propuestas de Gorbachov. Pero la
mayoría piensa que sería un inmenso error desdeñar la voluntad soviética de ini
ciar la política de desarme y entrar en una nueva era posterior a la guerra fría.

El debate en curso que tiene su origen en la supuesta «disidencia» alemana y
la cercanía de la reunión de Bruselas, a fin de mayo, ofrecen cada día, novedades

dialécticas, que confirman la amplitud y repercusión del giró histórico que atra
viesa la Europa occidental en estos momentos. James Baker, el nuevo secretario
de Estado norteamericano, ha visitado Moscú recientemente para preparar una
probable entrevista en la cumbre entre Bush y Gorbachov. Este último aprovechó
la ocasión para anunciar un proyecto unilateral de desarme, con ciertos matices,
de los cohetes de corto alcance y una oferta de reducción gradual, importante.
16



escalonada, en los próximos diez años, de todoslos armamentos nucleares y con
vencionales para equilibrar en Europa el desnivel que ahora existe a favor de la
Unión Soviética.

No ha ^terminado ahí esa operación. El ministro de Exteriores soviético ha
visitado Bonn, dos días después para conversar con Genscher y Kohl y exponer
les los detalles de la oferta. Eduardo Shevardnadze es un georgiano de 61 años,

que se ha convertido enel arquitecto de la política exterior de Gorbachov. Aél se
deben los pasos más importantes de la «perestroika» en su vertiente internacio
nal:La retirada deAfganistán; la retirada de Namibia; el proceso depaz en Cambodia; el armisticio de la guerra del Golfo...

Inmediatamente se han producido reacciones en el campo occidental sobre

esa propuesta. Gran Bretaña ha dicho claramente que esa sugerencia está pen
sada para agradar al gobierno de la Alemania Federal y acentuar la división de
opiniones en el seno de la OTAN. Pero Italia, el Benelux, Francia y en cierta
medida, España, han apoyado la posición de la Alemania Federal que conside
ran explicable. Las espadas están en alto, en el campo occidental. Pero el presi
dente Bush ha creído conveniente exponer también sus primeras ideas sobre el

debate general desde que llegó a la presidencia rompiendo la imagen del hombre
cauto y silencioso que antes comentaba. Y precisamente el reciente 12 de mayo

aprovechó una visita a la Universidad de Texas para exponer en un discurso los

primeros criterios sobre la cuestión.

He aquí algunos párrafos de ese importante mensaje: «Creo que ha sido la
política de contención seguida por Norteamérica la que finalmente ha obligado a
la Unión Soviética a realizar dramáticos cambios hacia una sociedad abierta.» Y

declaró públicamente: «Señor Gorbachov, no se detenga usted ahora. Siga
adelante abriendo enteramente el sistema que preside.» «Nosotros desearíamos
ver a la Unión Soviética integrarse plenamente en la Comunidad de Naciones
democráticas. Ofrezco dos iniciativas: La primera es la de los "cielos abiertos"

que Eisenhower expuso sin éxito, a Kruschev y queconsistía en analizar los vue
los de reconocimiento en uno y otro bloque de naciones, realizados por aviones
desarmados. También le sugerimos que si hay libertad total de emigración en su

país, daremos a cambio, ventajas sustanciosas enlasexportaciones agrarias ame
ricanas a la Unión Soviética.»

«Asimismo le rogamos que no haya ninguna clase de ayudas indirectas a gru

pos terroristas; que se respete la integridad territorial de China; que devuelva la
URSS, las islas Kuriles en litigio, al Japón y que permita la autodeterminación

política completa a las naciones dela Europa central y oriental. Derribe también,
por supuesto, el telón de acero.»
«Señores universitarios que me escucháis. No engañaros. Un viento nuevo

sopla enlasestepas y ciudades dela URSS. Esperamos que el espíritu delibertad
siga adelante y que las barreras vayan cayendo una a una.» «Emigración libre.
Debate libre. Cielos libres y prensa y libros, circulando, sin restricciones.»

Me ha parecido interesante reproducir este último texto del presidente de los
Estados Unidos como resumen de mi comentario: «El final de la guerra fría».
17



