Al Excmo. Sr. D. Olegario González de Cardedal se le ha concedido
el Premio de la Crítica de Castilla y León.
Al Excmo. Sr. D. Mariano Álvarez Gómez se le hizo un Acto Homenaje con la presentación de un libro homenaje en Salamanca.
Al Excmo. Sr. D. José María Segovia de Arana se le concedió el Premio
Mapfre a toda una vida profesional

4.4. ASUNTOS ESPECIALES
En la sesión del 25 de octubre se mostró a los Académicos y a los
familiares de nuestro ex-presidente D. Enrique Fuentes Quintana un retrato
que se instalo en la galería de los presidentes.
Debido a las gestiones realizadas por el Presidente, don Marcelino
Oreja Aguirre, Marqués de Oreja con el Patrimonio Nacional. La Academia
se ha visto enriquecida por el préstamo de tres tapices y algunos grabados
para el auditorio Fuentes Quintana y el donativo de una reproducción parcial del Trono de Ludovisi por parte de la Real Academia de Bellas Artes de
San Fernando.
La Real Academia recibió la visita de los “Amigos de los Museos de
Cataluña”, de un grupo de destacados Generales y Oficiales del Ejército de
Tierra vinculado a la Revista Atenea y dos grupos de estudiantes mexicanos
en estancia de trabajo en el bufete Garrigues.
Ha finalizado el plazo de la presentación de trabajos para el VI Premio Francisco Elías de Tejada sobre “Francisco Alvarado, el filósofo rancio”,
para el que se ha presentado un trabajo y el fallo del jurado se dará a conocer en el próximo curso.

4.5. BIBLIOTECA
Durante el curso 2011-2012 la Biblioteca ha ampliado sus fondos
en unos 2.000 volúmenes, por lo que el número total de registros informatizados supera actualmente los 104.000. En cuanto a la hemeroteca, se mantienen vivos algunos títulos importantes, pero se ha optado por suscripciones a bases de datos digitales, que permiten un gran ahorro de espacio y de
dinero.

734



En el marco del proyecto de catalogación del Patrimonio Bibliográfico que dirige el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, y en el que
colabora la biblioteca desde hace años, en abril de 2012 se ha terminado de
catalogar el fondo Elías de Tejada del siglo XIX. Para ello se desplazó a los
locales de la Academia una documentalista especialista en dichos fondos.
Con ello, se ha catalogado casi todo el fondo antiguo de la Biblioteca, siendo
accesible por Internet a todos los investigadores interesados.
Por otro lado, en diciembre de 2011 concluyó el escaneado del archivo
documental del Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre Marqués de Oreja;
este archivo está formado por más de 4.000 documentos y abarca toda la trayectoria profesional del actual Presidente de la Academia. Al igual que se ha
hecho con otros archivos, este fondo ha sido escaneado y organizado en una
base de datos, y en breve se ofrecerá a texto completo a través de la página
web de la Academia. Con ello, la Biblioteca apuesta fuertemente por ser depositaria de diversos archivos documentales, con el convencimiento de que la
difusión abierta de la información es una herramienta fundamental para toda
persona interesada en esos temas.
Hace ya algunos años que se reúne periódicamente la Comisión de
Biblioteca, formada por el académico bibliotecario, durante este curso primero
D. Carmero Lisón Tolosana y luego D. Pedro Schwartz Girón, y los académicos D. Pedro Cerezo Galán, D. José Luis García Delgado, D. Julio Iglesias
de Ussel, D. Carmelo Lisón Tolosana —cuando dejó de ser Académico Bibliotecario—, D. José Mª Serrano Sanz, D. Gregorio Robles Morchón, D. Alfonso
Novales Cinca y D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón, así como por el
director de la biblioteca.
Por último, cabe destacar el buen funcionamiento de la Biblioteca
Digital, uno de los principales apartados de la remodelada página web de la
Academia, que permite el acceso completo a todas las publicaciones modernas de la Academia, Anales y Discursos de ingreso, fundamentalmente, así
como a las publicaciones históricas: Memorias, Extractos de Discusiones,
Premios, Necrologías… Todo ello forma un corpus documental que contiene
más de 2.400 trabajos y unos 450 autores, académicos y no académicos.
Además de la Biblioteca Digital, y del acceso al catálogo de la biblioteca, se ha creado un espacio en la web denominado Libro del mes. Esta
sección contiene recensiones de libros existentes en la biblioteca de la Academia, tanto del fondo antiguo como de reciente adquisición. La redacción
de dichos comentarios corre a cargo de la biblioteca, para el apartado “Joyas
de la Biblioteca”, y de los académicos.

735

