RECEPCIONES ACADEMICAS

Excmo. Sr. D. Luis Angel Rojo Duque.
Discurso de Ingreso: «J. M. Keynes. Una conmemoración».
Contestación del Excmo. Sr. D. José Castañeda Chornet.
6 de noviembre de 1984.

El día 6 de noviembre de 1984tuvolugarla Junta públicapara ingreso comonume
rariodelAcadémicoelectoExcmo. Sr.p. LuisAngelRojoDuque, sucesorinmediato

de D. Valentín Andrés Alvarez, queleyó sudiscurso acerca deltema«J. M. Keynes.
Una conmemoración».

Después deglosar la personalidad delmismo, elnuevo Académico expuso amplia
mentesu tema, bosquejando la evolución de J. M. Keynes en sus años de formación y
aprendizaje, para detenerse después en los rasgos característicos del pensamiento y

las actitudes del gran economista británico en sus años de madurez. «Keynes
—señaló— fue un observador independiente de los problemas económicos de su socie

dady desutiempo, siempre dispuesto a ofrecer a supaísdiagnósticos y precripciones
prácticas,a participaren las polémicas públicas para defender suspuntosde vista.En
los primeros añosde paz, su atención se dirigió, primordialmente, al problema de las
reparaciones y a lasgraves perturbaciones monetarias delperíodo. Después, suspreo
cupaciones secentraron enla altatasadeparoquepadeció Inglaterra entrelasdosgue
rras mundiales y en losmétodosmás adecuadospara combatirla,primero,hasta 1931,

bajo la restricción impuesta porelpatrón oro,restablecido en 1925 a unaparidad que
sobrevaluaba lalibra, y,mástarde,sintalrestricción, peroenelcontexto deunadepre
sión mundial que no acababa de pasar. Los problemas de la financiación interna y
exterior de la segunda guerra y la construcción de un orden monetario internacional
para la posguerra ocuparon los últimos años de su vida.»
Keynes consideró que las doctrinas económicas heredadas no eran adecuadas

paraofrecer respuestas alos problemas desutiempo yseesforzo, enconsecuencia, por
construir unanueva teoríaeconómica, basadaenelmétodo deagregación, quepropor
cionase un fundamento científico a políticas orientadas a mantener las economías en
287



sendas de crecimiento estable con pleno empleo. La última parte del discurso estuvo
dedicada a examinar la validez y las limitaciones del pensamiento y las teorías de Keynes desde la perspectiva actual.

La contestación al discurso del nuevo Académico estuvo a cargo del Excmo. Sr. D.
José Castañeda Chomet, quien trazó la semblanza intelectual del recipiendario en
párrafos que traslucen una vida dedicada a los estudios económicos, teóricos y
aplicados.

Luego examinó críticamente el señor Castañeda las principales publicaciones y
libros del señor Rojo, y glosó algunos puntos fundamentales de sus investigaciones
macroeconómicas y de economía monetaria.
El señor Rojo nació en Madrid en 1934. En esta ciudad se licenció, primero, en
Derecho y, después, en Ciencias Económicas y obtuvo seguidamente el grado de doc
tor en Ciencias Económicas con una tesis sobre «Un examen crítico de la denomi
n a d a H a e c h k c h e r onliti del comercio internacional». Realizó estudios de

ampliación en la London School of Economics en 1961/1962. Ingresó en el Cuerpo
Especial Facultativo de Técnicos Comerciales del Estado en 1957 e inició, al año
siguiente, sus tareas docentes en la Facultad de Ciencias Políticas y Económicas,
donde obtuvo la plaza de Profesor Adjunto de Teoría Económica, por oposición, en
1964, y la primera cátedra de Teoría Económica, también por oposición, en 1966. Su
vida profesional relacionada con la economía está ligada al Servicio de Estudios del
Ministerio de Comercio, primero, y, después, al Servicio de Estudios del Banco de
España, del que es director desde 1971. El señor Castañeda glosó la figura del nuevo
Académico en la triple vertiente de la investigación, la docencia y el asesoramiento en
la elaboración de la política económica.

Excmo. Sr. D. Fernando Garrido Falla.

Discurso de Ingreso: «Reformas de la Función Pública».
Contestación del Excmo. Sr. D. Laureano López Rodó.
19 de febrero de 1985.

El nuevo Académico analizó el fenómeno de la moderna función pública en una
«Administración institucionalizada» como resultado de un proceso histórico que

arranca del «sistema de botín» (spóyl system) para alcanzar una función pública pro
fesionalizada y basada en el principio del mérito y la capacidad ('mení system). Exa
minó las peculiaridades de esta evolución en el Derecho Comparado, y especialmente
en España, arrancando de la estructura de las antiguas Secretarías de Despacho y
estudiando las sucesivas reformas legislativas a partir de la de Bravo Muríllo a media
dos del siglo XIX.
288



El núcleo de su intervención lo centró en un examen crítico de la última reforma de

nuestra funciónpública, llevada a cabo por la Ley 30/1984, de 2 de agosto. Observa
que, en la «zigzagueante» evolución de nuestrafunción pública(dospasos al frente y
uno atrás), quizá nos encontremos en un momento regresivo,en el que la reformase ha
utilizado —contra una costumbre tradicional— sin demasiado respeto para los dere
chos adquiridos de los funcionarios, seguramente por entender —de acuerdo con la lla

mada«teoríaestatutaria»,cuyarevisión sepresentacomocadavezmásurgente— que
el funcionario no tiene más derechos que los que en cada momento determinado le con

fiere la legislación en vigor, que puede ser unilateralmente derogada por el Estadopatrón.

Esto conduce alautora señalarlosposibles motivos deinconstitucionalidad enque
la Ley puede haber incurrido, dedicando especial consideración al tema del adelanto
de la edad de jubilación, que califica, sin reservas mentales, con una expropiación
sin indemnización.

Don Fernando Garrido Falla nació en Granada el 11 de octubre de 1921. En dicha

ciudadcursó estudiosde Bachilleratoy la Licenciaturade Derecho, y en 1945 obtuvo
el Doctorado por la entonces Universidad Central, de Madrid, ingresandoun año des
pués, por oposición, en el Cuerpo de Letrados de las Cortes. En 1951 obtuvo, tam
bién por oposición, con el número 1, la Cátedra de Derecho Administrativo de la

Facultad de Derecho de Zaragoza, y diez años después —tras nueva oposición— la
de la Facultad de Ciencias Pohticas y Económicas de la Universidad Complutense.
Dentro de esta misma Universidad, y mediante concurso de traslado, pasó a ocupar
la Cátedra de Derecho Administrativo en la Facultad de Derecho.

En 1974 pronunció su discurso de ingreso, como Académico de Número, en la de
Jurisprudenciay Legislación. Ha sido SecretarioGeneral de la ComisiónSuperiorde
Personal y Letrado Mayor de las Cortes Generales; Vocal permente de la Comisión
General de Codificación; miembro del Comité Ejecutivo del Instituto Internacional de
Ciencia Administrativa, con sede en Bruselas, y miembro de la Junta de Gobierno del
Colegio de Abogados de Madrid. De su numerosa producción científica destaca el
«Tratado de Derecho Administrativo», novena edición, 1985, y los «Comentarios a

la Constitución», segunda edición, 1985 (obra colectiva bajo su dirección).

289



