LUIS LEGAZ LACAMBRA

JAVIER CONDE: EL HOMBRE,
EL INTELECTUAL, EL POLITICO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, n.“ 52, 1975





Javier Conde: El hombre, el intelectual,
el político
por el Académico de número
Excmo. Sr. I). L u is L egaz L acambra ( * )

Una vez m ás nos ha sido dado contem plar cómo la muerte, que
«se viene tan callando», ha segado una vida, aún en plena lozanía
física e intelectual: la de nuestro compañero D. Francisco Javier
Conde García, em bajador de España, político destacado, catedrá­
tico y Académico eminente, y hombre cabal. La noticia de su
m uerte fue un tremendo mazazo para cuantos gustábam os de su
am istad y sentíam os por él la altísim a estim ación a que le hacían
acreedor sus virtudes éticas y dianoéticas. Había entrado joven en
esta Academia porque, como decía nuestro com pañero D. Luis
Jordan a en el discurso de contestación al m em orable de ingreso
leído por el nuevo Académico, éste penetraba en la Casa en el
momento preciso en que debiera abrirse para cada uno de los
llam ados por la Academia: en el de la madurez científica, que no
siem pre, sino por el contrario, raram ente coincide, como en su
caso, con el de la madurez fisiológica. Pues a diferencia de los
frutos, decía, m aduran los hom bres según ciclos propios de
cada uno, dentro de límites bastante flexibles. El fenómeno de la
extraordinaria precocidad y el de la senectud intelectualmente
lozana son muy frecuentes. Tal vez por ello, muy a menudo, llegan
aquí los hombres tardíam ente. Su elección es el prem io a lo que
fue m ás que la proclam ación de lo que ya es. No era éste el
caso de Javier Conde. A sus cuarenta y nueve años se podía decir
de él—como lo hacía D. Luis Jordan a—que, como científico, había
(*)

D isertación en Ju n ta del m artes 29 de ab ril de 1975.
— 259



som etido a revisión los conceptos fundam entales de su disciplina
y sentado las b ases de una construcción que, de modo original y
con noble ímpetu, daba respuesta y solución satisfactoria a las
an gustiosas preguntas y problem as que nos agobian; que como
publicista había llegado a adquririr un estilo claro y castizo ; que,
como hombre, atesoraba la experiencia de la vida fam iliar y social
y había aprendido a conocer a su s prójim os y sortear las mil
dificultades de la vida social; y que, como político, había pe­
netrado en la escena o presenciado desde muy cerca figuras y
sucesos tales como en otras épocas no se daban en todo un siglo.
De cuánto se habrá enriquecido su experiencia hum ana y política
podrá dar idea el hecho de las m isiones diplom áticas que en estos
años le fueron confiadas. E ra em bajador en Filipinas cuando tomó
posesión en esta Real Academia; el Uruguay, Canadá y, últim a­
mente, la República Federal Alemana han sido su cam po de ac­
ción. En Bonn le sorprendió la m uerte; allí se terminó una vida
cuyos quilates de intim idad eran tan valiosos y estim ables como la
dimensión intelectual y la vocación política, que fueron rasgos
característicos y definitorios de su personalidad humana.
Javier Conde había nacido en Burgos, el 3 de diciem bre de 1908
—acababa, pues, de cum plir los sesenta y seis años al m orir— , y
allí cursó los estudios prim arios y la segunda enseñanza. Hizo la
carrera de Derecho en M adrid y Sevilla y en esta últim a Univer­
sidad fue, a los veinte años, ayudante de la Cátedra de Derecho
Político, de la que era titular el Profesor D. Manuel P edroso; y
dos años después, Profesor auxiliar por oposición de la m ism a Cá­
tedra. Cursó el Doctorado en M adrid y obtuvo el Premio extraor­
dinario. Fue pensionado a Alemania en 1933, y en 1936 fue nom­
brado Profesor extraordinario de Filosofía política en la Univer­
sidad de Berlín. En 1941 se le encarga en M adrid una Cátedra
de Derecho Político y en 1943 es nombrado, en virtud de oposi­
ción, Catedrático de dicha asignatura en la Universidad de Santiago
de Compostela. De entonces data mi concimiento y relación per­
sonal con él. Yo era entonces Rector de aquella Universidad y
me halagaba la idea de contar en mi Facultad de Derecho con
un profesor joven del prestigio de Conde, cuyo nom bre ya era
ventajosam ente conocido por cuantos nos dedicábam os a disci­
plinas afines de la suya y que, por otra parte, venía envuelto en
un halo polémico, en virtud de esos incidentes que a veces acom ­
pañan a esa llam ada «fiesta nacional» que son las oposiciones a
— 260 —



Cátedras. Por desgracia, los hados no me fueron favorables y
pronto me di cuenta de que Javier Conde no perm anecería en
Santiago. Eran tiempos en los que el paternalism o bondadoso del,
b ajo muchos aspectos, excelente m inistro de Educación Nacional,
D. Jo sé Ibáñez Martín, accedía con facilidad al deseo de muchos
Catedráticos de situarse en Universidad distinta de aquella en la
que estaban destinados; y ya puede presum irse que la preferencia
m anifestada solía ser por Madrid. Esto, claro es, perjudicaba a
las Universidades de provincia, en la m edida en que el centralis­
mo dominante tam poco favorecía el triunfo en las oposiciones a
Cátedras de los provincianos, y por eso los Rectores nos m ostrá­
bam os bastante reticentes en inform ar favorablemente las «com i­
siones de servicio» solicitadas. En este caso los buenos oficios de
Pedro Laín, amigo mío de siem pre y entonces de Javier Conde,
contribuyeron a vencer mi resistencia que, por lo dem ás, hubiera
sido inútil. Por otra parte, yo, en el fondo, era un convencido de
que a Javier Conde le estaba reservado un destino—y empleo
ahora esta palabra en su sentido m ás hondo, y no para hacer
referencia a un «cargo»—distinto que el de quedar fundam ental­
mente siendo sólo un Catedrático de provincias, por mucha no­
bleza que yo reconociese a esta misión que, personalm ente, asum í
durante veinticinco años. E l hecho es que inm ediatam ente fue
asignado en comisión de servicio a la Facultad de Derecho m adrile­
ña, de la que form ó parte de iure, y ya no por excepción, desde
el año 1949.
Por aquellos años fue nom brado Secretario de la Sección de
Filosofía del Derecho del Instituto Nacional de E studios Ju rídi­
cos. Yo había solicitado el m ismo puesto, pero él tenía la resi­
dencia en Madrid, requisito obligado que a mí me faltaba. Su
paso por dicho Centro dejó huella; b ajo su dirección se inició
la publicación del Anuario de Filosofía del Derecho, que desde
el prim er número se caracterizó por la altísim a calidad de la m a­
yor parte de los trabajo s recogidos en él.
Fue asim ism o Director del Instituto de E studios Políticos que,
b ajo su égida, conoció una época verdaderam ente áurea. Fue esa
la época de mi mayor relación y contacto personal con Javier
Conde, pues habiéndome nom brado éste miembro del Instituto,
m is visitas al m ism o eran trám ite obligado en m is frecuentes
viajes a Madrid, como Rector, Procurador en Cortes, miembro de
Tribunales de oposiciones a Cátedras, etc. Casado Javier Conde
— 261 —
18



con M aría Je sú s Saro, los m atrim onios entablam os tam bién bue­
na relación y la existencia de am igos comunes, como los m a­
logrados y entrañables Enrique Gómez Arboleya y Manuel Serrano
Rodríguez—cuyo hijo m ayor se casaría después con la h ija de
Javier—contribuyó al establecim iento de un clima de agradable
intimidad.
Ello y otras circunstancias, me perm itieron apreciar las gran­
des cualidades hum anas que adornaban a Javier Conde, soterradas
a veces b ajo las exigencias de rigor intelectual y de la voluntad
política que le dominaba. Recuerdo que una vez realicé con él
un viaje a París al que también vinieron otras dos personas que
han alcanzado relevancia en la vida política. La finalidad del viaje
era establecer determ inados contactos con personalidades políti­
cas del país vecino. V isitam os a Robert Schumann, que entonces
era subsecretario de Asuntos E xtran jeros y fuim os recibidos v
agasajado s por el Alcalde de París y por un grupo parlam entario
de am istad hispano-francesa. El viaje lo habíam os realizado sin
nuestras esp osas y una de las noches alguien insinuó la posibi­
lidad de visitar esos espectáculos de la Place Pigalle por los que
siem pre han sentido particular predilección los españoles y los
hispanoam ericanos. La respuesta de Conde fue tajante. «A sistir
a uno de esos espectáculos es ocasión próxim a de pecado grave.
Som os casados y no debem os ir. Yo, desde luego, no iré. Los de­
m ás, proceded en conciencia». Naturalm ente, la visita no se ce­
lebró. Cuento esto porque todo el que conocía a Javier Conde sabe
que éste no respondía al tipo del «beato», que en su conducta
no había ninguna ñoñez; tam poco era hom bre de la «Acción Ca­
tólica», ni pertenecía a «la Obra», etc. Su respuesta fue, pues,
sencillamente, la expresión del modo de ser de un hombre que
en todos los actos de su vida procede con seriedad y rigor, de
acuerdo con una norm a ética de conducta. E ste detalle, por lo
que significaba, me ayudó mucho a conocer y a estim ar a Javier
Conde.
He aludido reiteradam ente a la vocación política de Javier
Conde. E sta vocación tuvo una dimensión práctica y una dimen­
sión intelectual. Todos sus escritos tienen un contenido político.
Pero en muchos de ellos, y desde luego los m ás im portantes, ese
contenido político es estrictam ente filosófico-político. S i en ellos
se revela tam bién de algún modo una «voluntad» política, lo m is­
mo ha ocurrido con la obra de todos los grandes pensadores po— 262 —



líricos, sin mengua de su magnitud intelectual. Pero, a la inversa,
tam bién en aquellos escritos de Conde, de intencionalidad m ás
directa y prim ariam ente política, se revela una calidad intelectual
que es producto de una voluntad de cientificidad y de rigor. A este
grupo de trab ajo s pertenecen los que m ás popularidad le dieron
en los años cuarenta, porque fueron el prim er intento de teori­
zación del fenómeno político español. Son los escritos sobre el
caudillaje y la representación.
En el prim ero de ellos, Conde parte del hecho del caudillaje
que en la historia de E spañ a se ha producido en una concreta
situación que es preciso conocer e interpretar. Surge el término
históricam ente, dice, en la tremenda coyuntura cuya vivencia da
a la joven generación española sentido, vocación y unidad: la
guerra civil. Y surge en airada pugna, con arm as obtenidas, frente
a una m anera de concebir y de ejercer el mando político condi­
cionada por una form a política concreta: el E stado demoliberal
socializante español de signo pluralista. E ra esta situación histó­
rica concreta del mundo político resultado de un largo proceso de
relativización y despersonalización del poder político, eslabón
últim o de una cadena tejida con ritm o acelerado a lo largo del
siglo X IX . En España, como en Europa, el progreso radical de
racionalización va arrebatando poco a poco toda su fuerza a los
contenidos que antaño fueron cimiento firm e de la unidad polí­
tica. Paso a paso, los contenidos religiosos, los valores tradicio­
nales, el principio monárquico, fundado en la gracia trascen­
dente, van disolviéndose b ajo la presión de principios racionales
que pretenden fundar el poder político sobre bases puram ente in­
manentes. Paralelam ente a ese proceso de racionalización, se pro­
duce tam bién en E spañ a el proceso de legalización creciente del
E stado de Derecho, hasta llegar a la despersonalización radical
del poder político. En los um brales de la guerra civil, se ha con­
sum ado el proceso de despersonalización del mundo inmanente
a la dem ocracia. Los antagonism os que es preciso reducir a orga­
nización son infinitos y com plicados: pocos, en cam bio, los pun­
tos de unión. La disparidad económica y espiritual alcanza límites
fabulosos. La dependencia de los representantes políticos del favor
popular hace im posible un mundo estable y continuo con capaci­
dad de acción. Llega un punto en que no hay un solo valor, un
solo vínculo que una a gobernantes y gobernados. E s el momento

263 —



en que el vocablo «caudillaje» surge y prende en los españoles
con la fuerza obradora de un símbolo.
Tal es, para Conde, el hecho que es preciso com prender e inter­
pretar. El sentido del vocablo sufre una transform ación decisiva,
condicionada por la situación española. Acaudillar es guiar a la
gente de guerra, pero com oquiera que los acaudillados no cons­
tituyen un grupo ni un ejército profesionalm ente organizado, sino
que son «E sp añ a en arm as», el vocablo «caudillaje» se vincula
desde el principio a una totalidad, Españ a, y traduce un vínculo
sustancial entre el caudillo y los españoles en arm as, es decir,
un movimiento arm ado hacia una meta. E sto hace del caudillaje
un modo específico de mandar. Acaudillar es ante todo m andar
legítimamente. E sto le diferencia de la dictadura, que siente des­
precio por la legitim idad: acaudillar no es dictar; caudillaje no
es sinónimo, sino contrapunto de dictadura. Ahora bien, de las tres
form as de legitim idad clásicam ente estudiadas por Max Weber,
al caudillaje le corresponde la legitim idad carism ática: acaudillar
es m andar carism áticam ente. El carism a genuino es fe en el héroe,
convicción emocional del valor de una m anifestación de orden
religioso, estético, político: fe revolucionaria que mueve desde
dentro: energía, potencia creadora de historia, fuerza fundacional
de nuevas arquitecturas políticas. El poder carism ático anuncia,
revela, crea, impone una nueva tabla de valores, nuevos m anda­
mientos, obliga a cam biar radicalm ente las posiciones espirituales
y la conducta.
Pero Conde expuso también, como complemento de su teoría
del caudillaje, un concepto nuevo de la representación política,
adecuada a la nueva form a política. Desde el punto de vista polí­
tico, dirá, el pueblo, como realidad colectiva, no es una realidad
perfecta a la que falta sim plem ente visibilidad o potencia, p re­
sencia em pírica: es una realidad deficiente, simplemente incoada.
Desde Aristóteles a ese modo de realidad incoada se llam a poten­
cia. Lo político consiste precisam ente en la actualización de esa
posibilidad ofrecida al hombre de elevar una realidad colectiva,
en sí m ism a plural, a verdadera unidad de acción llam ada a rea­
lizar una idea de Derecho. Como realidad social, la realidad del
pueblo está afectada por una dimensión de no-ser, es nuda posi­
bilidad para lo político. He ahí la razón de que no tenga propia­
mente «presencia», ya por pertenecer a una realidad invisible,
«ideal», o por estar latente: lo que le falta es «actualidad». Con
264 —



esto el problem a de la representación se desplaza hacia un plano
o to ló gicam en te diferente. Dar presencia no significa hacer visi­
ble o patente una realidad en sí m ism a perfecta, aunque invisible,
sino actualizar la posibilidad de lo político. La representación es
el principio de actualización de la realidad política. La dialéctica
de la representación política es articulación o to ló g ic a entre posi­
bilidad y acto, entre realidad deficiente y realidad perfecta. La
representación es un momento del mando. El mando político es,
en sí m ism o, representativo, es decir, le pertenece constitutiva­
mente actualizar la posibilidad que la realidad social ofrece de
constituirse en unidad de acción. E sto último se logra en virtud
de un plan, para cuya realización se requiere auctoritas: la dia­
léctica de m ando es articulación de los dos momentos esenciales
que son la representación y la autoridad. Pero el modo concreto
de auctoritas, que hace de un mando sociológicamente efectivo un
mando político, está en relación dialéctica con el modo de actua­
lización de lo político en que el mando, como representación,
consiste. Por eso, un mando será tanto m ás representativo, o
sea, será en él tanto mayor el grado de actualización de lo político
en que la representación consiste, cuanto m ás legítimo sea, es
decir, cuanto m ás intensa la creencia de los que obedecen en
su legitimidad. A cada modo de legitimidad corresponde, pues, un
modo singular de representación. Si el motivo de la obediencia
es una creencia racional o, en otro supuesto, tradicional, el modo
de actualización de lo político será, respectivamente, racional o
tradicional, con las consecuencias de orden político práctico que
ello entraña. Donde, por el contrario, el motivo de la obediencia
es la fe en la condición excepcional del que manda, que le atri­
buye una como infalibilidad de juicio y de voluntad en sus man­
datos, el modo de actualización de lo político no es racional, sino
irracional. Pero el que manda es también, en este caso, represen­
tante genuino, porque actualiza efectivamente, siquiera sea en
virtud de una creencia no racional, la unidad de acción en que
la realidad política consiste. A una auctoritas irracional correspon­
de necesariam ente un modo irracional de representación.
E sto s escritos políticos de Conde han sido los m ás serios, y
quizá únicos, intentos realizados en E spañ a para dar una fundamentación y una interpretación válida del fenómeno del caudillaje
y de proceder a una construcción jurídica del m ism o fuera de
esquem as m ás tradicionales que propenderían a considerarlo, por
265 —



ejem plo, como una dictadura dem ocrática. Ahora bien, el régimen
español ha ido variando—y complicando—su fisonom ía estruc­
tural y aunque sigue contando con un «caudillo» que tiene un
poder «carism ático», fundado en una fe y una adhesión emocional
de los españoles, ha introducido, adem ás de algunos factores de
legitim idad tradicional, sobre todo elementos de legitim idad racio­
nal, al querer configurarse como «E stad o de Derecho». E sto no
dice nada contra la tesis de Conde, quien, por una parte, contem­
pla la realidad política tal como era dada en el momento en que
escribía, y, por otra, contiene los esquem as para interpretación
de otras realidades o de una realidad que ha cam biado. Pero es
evidente que es doctrina de la que es fácil hacer un uso ideoló­
gico, si el esquem a sim plista del caudillaje es el único que se
aplica para entender una realidad que ya no se aju sta sólo a él.
También parece que la teoría de la representación, sin perjuicio
de que esté pensada para cualquier realidad política—y por eso
adm ite distintas form as de la m ism a, de acuerdo con la idea sub­
yacente de legitimidad— , está condicionada por el punto de vista
de la realidad española; por lo menos, la consideración del pueblo
como realidad deficiente no es la que está en la base de las con­
cepciones «dem ocráticas».
Pero Javier Conde no se limitó a ser un teórico o un intelec­
tual de la política; quiso, a su vez, influir sobre la realidad polí­
tica. La dirección del Instituto de E stu dios Políticos pudo ser su
plataform a de acción, sobre todo por su pertenencia, por razón
del cargo, a la Ju n ta Política. No creo que este órgano tuviese
dem asiada eficacia en el orden de las decisiones políticas, pero
consta que en él se elaboró un prim er proyecto de constitución
española o de ley orgánica del E stado español, en el que nuestro
compañero tuvo participación decisiva. Pero la línea represen­
tada por él no fue la que, en definitiva, triunfó. El advenimiento
de un nuevo equipo m inisterial que en lo político, e incluso en
lo intelectual, estaba bastante alejado de lo que representaba y
quería Javier Conde fue el final de su actuación política; a partir
de ese momento comienza la segunda singladura de su servicio
a E spañ a como diplomático.
Ahora bien, la m ism a actividad política de Conde no puede
entenderse al margen de su condición de intelectual riguroso, siem ­
pre fiel a las exigencias de su condición de tal. Ya antes dije que
b ajo su dirección el Instituto de Estudios Políticos tuvo una época
— 266



auténticam ente áurea. Con la instauración de sus cursos de socio­
logía y de ciencia política y con sus publicaciones, el Instituto
alcanzó un enorme prestigio tanto dentro como, particularm ente,
fuera de España. Y su director, homo politicus por excelencia, no
«politizó» el Instituto, en el sentido trivial en que suele u sarse
esa palabra, sino que hizo de él un órgano eminentemente inte­
lectual. Pero también eso pertenecía al modo como Conde enten­
día la política. De los hom bres que colaboraron con él mencionaré
tan solo a Enrique Gómez Arboleya, otra mente lúcida de intelec­
tual riguroso y a quien el tránsito de la m etafísica a la sociología
pudo ser en buena parte factor decisivo de una m uerte tan trágica
como prem atura. Los dem ás nom bres están en la mente de to d o s;
la m ayor parte de la intelectualidad del Régimen se form ó a llí;
pero tam bién procede de su seno la intelectualidad que hoy está
en la oposición, aunque entonces no lo estuviese (pero tam poco
se trata pura y simplemente de «tránsfugas» que entonces apa­
rentasen una cosa para presentarse después con otro rostro).
Javier Conde contó con todos los que le parecían intelectuales
valiosos, y sólo por eso. Lo cierto es que, en aquellos años, el
Instituto de E studios Políticos apareció como el máximo reducto
de la libertad intelectual en España. E ste «liberalism o intelectual»
form aba parte esencial del pensam iento y la actitud política de
Conde y, sin él, no pueden ser entendidos ni uno ni otra.
El prim er trabajo científico de Conde había sido su tesis doc­
toral sobre el pensamiento político de Bodino, publicada en 1935.
Todas sus características intelectuales resaltan en este trabajo,
que responde plenamente a lo que el autor se proponía: menos
una tesis que una síntesis del pensam iento del gran autor fran­
cés. No una ordenación exhaustiva de los conceptos que componen
su sistem a de filosofía política, sino una integración arm ónica
de su pensam iento político desde unas cuantas perspectivas: reli­
gión, tecnicidad, m etafísica del E stado, teología política y técnica
jurídica, soberanía. Lleva a cabo un estudio de la posición religio­
sa de Bodino, que preside su pensam iento político; de la tensión
que existe entre su filosofía política y los im perativos ineludibles
que en él operan y de las categorías de su sistem a jurídico. Y, por
último, considera el concepto de la soberanía construido sobre
estos cuatro puntos cardinales. E l método y el propósito han
respondido plenamente al deseo de procurar una visión armónica,
plástica y actual de uno de los sistem as m ás geniales que ha
elaborado el pensam iento político de Occidente.
—

267

—



En 1942 publicó nuestro compañero la Introducción al Derecho
Político, obra en la que, imitando a Heidegger, propone una «des­
trucción de la historia del Derecho Político», removiendo la super­
ficie, destruyendo el bloque y liberando las categorías y conceptos
en él aprision ados; y a esta luz pasa revista a las doctrinas polí­
ticas dominantes en el siglo actual. Parte de la comprobación
de la m utabilidad histórica de las disciplinas científicas que pre­
sentan en cada instante fisonom ía diferente. Cada hombre es el
centro o punto de cruce de una pluralidad de com plejos de ener­
gía que constituyen su entorno histórico, entorno limitado por
una línea que, siguiendo la terminología de Dilthey, constituye su
horizonte. Los com plejos de energía actuales se diferencian en
dos grupos: uno es el que form an los sistem as de la cultura; el
otro lo integran las constituciones o form as políticas. Entre la
cultura o pensam iento y la cultura o constitución existe en cada
momento histórico arm onía y congruencia. Pero en nuestro hori­
zonte actual se ha derrum bado la form a política m ás perfecta
que, desde el punto de vista racional, había creado el hombre, y
ese derrum bam iento del E stado moderno ha repercutido en la
esfera del pensam iento jurídico-político, que no está propiam ente
en crisis, sino en descomposición. En lo que toca a E spaña, dice
Conde, su singularidad radica en que la quiebra general de la
form a política ha descubierto la poca profundidad que el Estado
moderno tenía en nuestro cam po histórico y ha puesto de mani­
fiesto una inmensa oquedad, b ajo la que se halla la m asa ingente
del pensam iento clásico, capaz de fecundar generosamente la for­
ma política del futuro.
Dos años m ás tarde, en 1944, publicó Teoría y sistem a de las
form as políticas. En esta obra, Conde se plantea lo político como
un problem a radical, y ante la insuficiencia de las soluciones o
tentativas para orillar las consecuencias del choque de la teoría
política con la historia, trata de b u scar un haz de constantes
que se mantengan sobre la continua mudanza .de la realidad histórico-social y sirvan de asiento a un saber genuinamente teórico
de la realidad política, integrado por juicios y conceptos de validez
universal. Pero esto ha de hacerse sin m enoscabo de dos impe­
rativos inexorables: por un lado, hemos de insertar la historia
en la realidad política, como dimensión form al de esta realidad en
cuanto tal; por otro, tenemos que hacerlo sin que la inserción
de lo histórico m enoscabe las constantes idénticas del acontecer
— 268



político su straídas a la relativización histórica y sociológica. El
concepto de form a política le sirve para captar la estructura esen­
cial de una realidad histórica en bloque, asir a distancia su estruc­
tura m aestra sin perder su inserción en el tiempo. La realidad
apresada es, por esencia, altam ente móvil y cambiante, pero la
unidad viene dada en que la coexistencia se configura en organi­
zación m ás o menos consistente desde una idea del Derecho
anclada en la decisión m etafísica que hizo brotar aquella posibili­
dad. Cada form a abarca el despliegue de una posibilidad que se
hizo realidad, y la serie entera de esas figuras form a el cuadro
de posibilidades que el pasado político, al desrealizarse, nos otor­
ga. H istóricam ente, estas form as han sido la Polis, el Im perio ro­
mano, la Civitas Christiana y, la última, el Estado.
En 1948 aparece un nuevo libro im portante en la incansable
actividad científica de Conde: E l saber político en Maquiavelo.
Expone en él una interpretación propia del pensam iento del genial
florentino y, a su vez, toda una concepción de la política represen­
tada por él, la política como retórica. Conde se siente, induda­
blemente, atraído por esta figura fascinante para todo pensador
político, y reconoce que el nombre de Maquiavelo aprisiona en
el seno m isterioso de su sonido una extraña fuerza encantada,
como de mágico conjuro, y todavía hoy, después de varios siglos
de un racionalism o a ultranza, que ha desencantado toda clase de
signos, nom bres y sím bolos, la simple evocación del publicista
florentino suscita extraños terrores, hace vibrar en el oído el eco
de lejanas resonancias y trae ante los ojos espectáculos de luz y
calígine, fundaciones y restricciones. Conde expone las principales
interpretaciones contem poráneas de Maquiavelo: la de Meinecke,
según la cual es el iniciador de la idea del Estado m oderno y de
la política como poder; la de Freyer y Holstein, que lo interpre­
tan com o una teoría del estado de necesidad, en que lo político
consiste en decidir desde los supuestos de la propia situación y,
finalmente, la que, iniciada por los poetas del Risorgim ento, cul­
mina en Konig, quien interpreta la obra de Maquiavelo como una
obra de arte que, en contraste con una realidad en crisis, cons­
truye la tentativa de un orden en bloques, obtenido a través del
hombre polarizador de virtud que rige pueblos y guía ejércitos.
La realidad está en perpetuo movimiento. L a vida hum ana es una
rotación del hombre sobre sí mismo y dentro de sí mismo, ence­

— 269 —



rrado en sus propias pasiones sin posible liberación. E s un mo­
vimiento de descenso porque los instintos humanos llevan natu­
ralm ente al hombre al desorden. Sólo la necesidad le lleva a ele­
varse, a alcanzar la cim a de lo humano. Al propio tiempo Maquiavelo soñaba una patria gloriosa y afam ada como centro del Uni­
verso y como afam ada, segura. Pero al apuntar al blanco de la
fam a, fundó el vivir político sobre la opinión y no sobre la ver­
d ad ; hizo de la política, retórica. La verdad se vengó de él hacién­
dole a su vez juguete perpetuo de la opinión de los hom bres. E ste
volver la espalda a la verdad es la raíz últim a del inm oralism o
maquiavélico: frente al cual, Conde sustenta una concepción en
la que se afirm a que una política que no resiste la prueba de la
m oral está condenada como política.
El discurso de ingreso en esta Real Academia, de 1957—E l hom­
bre, anim al político—, representa la culminación de la filosofía
política de Conde y, según Luis Jordan a de Pozas, es la obra m ás
im portante de las salidas de la plum a de nuestro ilustre com pa­
ñero desaparecido y una de las m ás considerables de la filosofía
política contemporánea. Parte Conde del análisis de la fam osa
definición del hombre como animal político dada por Aristóteles
en el capítulo segundo del libro prim ero de la Política, cuya tesis
puede articularse en cinco proposiciones que el autor form ula
así: 1) el hombre es un anim al político; 2) lo es por naturaleza,
es decir, por la índole m ism a de la realidad humana; 3) lo político
afecta modalmente a la convivencia, es una form a de convivencia,
un modo como el hombre convive con otros hom bres; 4) la vida
política es la perfección de la convivencia. En cuanto perfecciona
algo que es natural al hombre, la vida política es n a tu ra l; en
cuanto perfección representa el término y el acabam iento de un
proceso natural cuyo punto de partida es deficiente, im perfecto;
5) ese modo de convivir hace posible la perfección del hombre.
El análisis de estas tesis y de la respu esta dada por Aristóteles
a las m ism as constituye el punto de arranque del profundo es­
tudio de Conde, quien no contento con la constatación de que el
hom bre es animal político, como vieron los griegos, pero también
el pensam iento cristiano y el pensam iento moderno tratan de in­
dagar por qué lo es inexorablemente, o sea, por qué tiene que
serlo, y adem ás cómo puede serlo y la razón de que, finalmente,
deba serlo. E sto im plica una referencia a las cuestiones funda­
m entales de la filosofía política, principalm ente la del poder y la
— 270 —



de la representación, doctrina que en este discurso de Conde en­
cuentra, por respecto a la expuesta en escritos anteriores a los
que ya me referí, su fundamentación filosófica y su expresión
m ás acabada. Recurriendo siem pre a la filosofía de Zubiri, Conde
llega a conclusiones originales en las que domina un sentido crí­
tico de gran rigor intelectual frente a las doctrinas generalmente
recibidas y que m uestran una gran coherencia con las propias
posiciones originarias. Y term ina con una alusión al problem a
de la justificación del poder. El poder, dice, está ju stificado cuan­
do realiza las posibilidades de orden que han de ser apropiadas
porque son debidas. En cada acción política se pone en juego la
figura del orden y, por tanto, la figura de la felicidad del hombre.
El poder político configura el sistem a de posibilidades sociales
concretas apropiables en orden a la felicidad; es, por tanto, res­
ponsable de la perfección de ese sistem a de posibilidades, o sea,
es responsable del orden común. Pero la responsabilidad del poder
no se mide sólo por la idea de perfección del orden que realiza,
ni por la rectitud intelectual y volitiva de los que lo ejercen, sino,
adem ás, por las posibilidades que tiene de realizar lo bueno. Sí
las tendencias sociales anulan esas posibilidades, serán irrealiza­
bles. Por eso las tendencias sociales modulan y matizan la idea
de esa responsabilidad. Y por eso también rehacer un orden polí­
tico no es un puro problem a de teoría política, de psicología social
o de sim ple docencia, sino algo m ás profundo y difícil: una con­
figuración real de la habitud política; hacer que para felicidad
o infelicidad del hombre esa habitud política tome figura de vir­
tud o de vicio.
De la producción de Conde sería preciso no dejar de mencio­
nar el espléndido trabajo titulado Sociología de la sociología, así
como sus últim os escritos sobre la unidad europea y la vigencia
de la idea de soberanía estatal, pero el tiempo aprem ia y se hace
preciso lim itarse a su pura mención.
Respecto a las influencias intelectuales que han gravitado so­
bre el pensamiento de nuestro compañero hay que señalar dos:
una de ellas, la de Cari Schmitt, a quien comentó y tradujo y que
de hecho influyó sobre él, si bien m ás en algunos planteam ientos
de problem as que en las soluciones aportadas, que en Conde di­
fieren a veces de m anera sustancial de las del gran pensador
alem án; por ejem plo, en lo referente a la esencia de lo político,
para nuestro compañero, la finalidad de la política era la reali­
271 —



zación de la am istad y la justicia, y no el centrarse en la oposi­
ción amigo-enemigo.
Más profunda y decisiva ha sido la influencia de Xavier Zubiri,
cuyo m agisterio ha reconocido y proclam ado siem pre Conde con
ejem plar e ininterrum pida fidelidad. El pensam iento de Zubiri era,
por así decirlo, la pista de despegue intelectual de Javier Conde.
E so le imponía el rigor, de contenido y de estilo, que caracteriza
todos sus escritos, donde no hay concesiones a lo fácil, a lo re­
tórico—en el sentido de palabrería—, ni siquiera a la apariencia
de erudición bibliográfica: sólo «los grandes» suelen ser citados
en sus escritos. Para Conde, no haber entendido a Zubiri era un
im perdonable pecado intelectual si era cometido por alguno de
los asistentes a los cursos del M aestro. A mí mismo me reprochó
una vez no haber hecho uso del concepto zubiriano de habitud,
en una conferencia que di en el Instituto de Estudios Políticos so­
bre «Supuestos conceptuales de la Política social», a lo que sólo
pude responderle que por mi residencia en Santiago yo no podía
form ar parte de aquel círculo de elegidos que constituían los cur­
sos de Zubiri, en los que éste exponía su antropología, y aunque
por mi parte había sido alumno suyo en un curso de doctorado
dedicado al Téetetes platónico, de su pensam iento sólo me era
accesible lo que estaba publicado y recogido en el volumen N atu­
raleza, H istoria, Dios, m ientras que sus desenvolvimientos poste­
riores sólo podía conocerlos a través de las referencias que el
propio Conde y algún otro tenían a bien sum inistrar.
Fue también característico de Conde el que, a diferencia de
otros como M arías, Laín o Aranguren, no com paginaron el m agis­
terio de Zubiri con el de Ortega y Gasset. Javier Conde respetaba
y valoraba, como es lógico, la figura de D. Jo sé Ortega y Gasset,
pero, en el fondo, era m ás bien antiorteguiano y de algún modo
enfrentaba su figura con la de Zubiri. Conde reconoce, ciertam en­
te, que a través de Ortega han resonado en E spañ a y en el mundo
de habla española, con pulcritud y finura sin par, los grandes
tem as filosóficos, históricos, estéticos, sociales y literarios del
tiempo. Lo verdaderam ente interesante que trajo Ortega, dice,
fueron los problem as: la situación problem ática en la que a tra­
vés de todos los libros filosóficos aparecía colocada la filosofía.
E stos problem as se inscribían para Ortega en dos puntos que
le producían un profundo mal humor: por un lado, el yo absoluto
del idealism o; por otro, el imperio tiránico de la razón científica,



sobre todo en la form a de física m atem ática y física teórica. Pero
esto último que a Ortega le producía malhumor, fue para Zubiri
vivencia personal apasionada, al seguir fervorosam ente, paso a
paso, la aventura fabulosa de la física m oderna; ha sido discípulo
o amigo de Einstein, de De Broglie, de Planck, de Heisenberg, de
Schródinger. H a experimentado en carne viva el acoso de la cien­
cia positiva a la filosofía, que la oprime y casi la yugula.
También sus ideas sociológicas básicas difieren de las de Orte­
ga. La idea de la sociedad de m asas de la que procede la idea
del hom bre-masa no es com partida por nuestro compañero. La
crítica de la cultura de Spengler, Munford, Ortega, hasta Rópke,
nos ha metido en la cabeza, dice Conde, que la sociedad actual
está atom izada, carece de orden y de estructura. Dentro de ella,
el hombre, aunque pertenece al grupo, no está incorporado a él
sustancialm ente. Así, la existencia del hombre contemporáneo es
calificada peyorativam ente de anónima y abstracta, sum ida en una
atm ósfera fría y ob jetiva; las relaciones hum anas se han tornado
im personales y el hombre, a m edida que se ha ido convirtiendo
en molécula de una m asa, ha ido perdiendo la conciencia de su
responsabilidad social. De aquí los consabidos tópicos sobre el
estilo de m asas y el hombre-masa. Geiger, recuerda Conde, a caza
del tópico, hizo consigo m ism o un experimento original, que de­
m uestra que sólo una parte de la vida se publifica, pero que el
resto se intimiza m ás y m ás. Contra Heidegger, pero en el fondo
también contra Ortega, sostiene Conde que la m ism idad del hom­
bre, su propiedad de ser sí m ism o y sí propio no emerge de un
«se» común. No se puede sustantivar el «se». Traducido a len­
guaje sociológico, lo que se hace con la antinomia «élite-masa»
es sustantivar lo social. No es que el hombre, escribe Conde,
tenga dentro de sí como dimensión entitativa de su ser esa es­
tructura del Man, del se, o que como toscam ente se expresa una
idea parecida en el lenguaje del psicoanálisis, lleve en la entraña
el hom bre primitivo con la posible permanente recaída en lo an­
cestral. Tampoco se puede decir que el se sea m asa, a ejem plo
de Ortega. Se trata sim plem ente de que uno de los m odos que
el hom bre tiene como posibilidad de su existencia es abandonarse
a las urgencias de la vida, frente al otro modo de existir en que
el hom bre se es tem áticam ente a sí mismo. La consecuencia, dirá,
es obvia: sólo de una m anera restringida y con sentido diferente
al usual puede lícitamente hablarse de sociedad de m asas y de
273

—



hombre-masa. De ahí que la m ayoría de los diagnósticos contem­
poráneos descansen sobre supuestos muy discutibles.
Como amigo y discípulo de Zubiri, colaboró Javier Conde en
el volumen de hom enaje al filósofo publicado en 1953, con una
Introducción a su antropología; y veinte años después presenta
una profunda exposición de lo que es la realidad y la m etafísica
en Zubiri. Contra los que, desde diversas perspectivas, anuncian
una m uerte de la filosofía, Conde pone el ejem plo vivo de Zubi­
ri: «en constante bu sca de la verdad, sin concesiones al mito del
saber, poseído por la verdad, X avier Zubiri tercia en la gigantom aquia en que la filosofía consiste y nos ofrece nuevos conoci­
m ientos estrictos y rigurosos de la realidad y de los diferentes
m odos de realidad, llam ados, sin duda, a fecundar no sólo el sa­
ber filosófico, sino tam bién los grandes saberes positivos que dan
a nuestra época su fisonom ía singular. E l ejem plo de X avier Zu­
biri es una prueba positiva de que la m etafísica no ha muerto.
La m etafísica muere cuando no hay m etafísicos».
La labor intelectual de Javier Conde ha sido, pues, de autén­
tica m agnitud. Fue un pensador profundo que abordó los tem as
fundam entales de su disciplina profesional—el Derecho político—
y de las m aterias en cuyo horizonte éste se inserta—la antropolo­
gía filosófica, la teoría política y la sociología—no sólo con la pe­
ricia técnica del científico riguroso, sino desde una perspectiva
radicalm ente filosófica, que confiere hondura y unidad a los plan­
team ientos doctrinales y acentúa las exigencias de cientificidad
en el trato de los problem as. Su pasión por las tareas de la inte­
ligencia se m anifestó últim am ente en la ilusión que puso en la
recogida en dos volúmenes de su producción dispersa—comen­
zando por su tesis doctoral—, publicados por el Instituto de E s­
tudios Políticos en 1974 con el título E scrito s y Fragm entos po­
líticos. L a correspondencia que con él mantuve, en mi condición
de Director del Instituto, para llevar a cabo este propósito, poco
tiem po antes de su muerte, es el último recuerdo personal que
de él conservo. Al lado de esta dimensión, como he dicho, está
la del hombre político, que tenía y sentía la pasión del E stado
como realizador—para decirlo en térm inos hegelianos que él no
solía usar, pero a los que prestaba conform idad—de la razón y la
libertad: y en la m edida en que le fue factible, trató de que el
E stad o al que servía se ju stificase por la asunción de esta racio­
nalidad y esta libertad. En ese servicio y en darle, o tratar de
— 274



darle, esa justificación, fue absolutam ente leal. Y un nunca des­
m entido patriotism o, pero también la conciencia de que podía
hacerlo con plena dignidad intelectual, le llevó a enfrentarse en
«carta abierta» desde las páginas de la Revista de E stu dios Polí­
ticos, con Jean Paul Sartre, que había negado todo valor y exis­
tencia a la cultura española a partir de 1939.
E stos son algunos de los rasgos m ás salientes de la persona­
lidad humana, intelectual y política de nuestro querido compañero
D. Javier Conde, a cuya m em oria he querido rendir, haciéndome
eco del sentir de la Academia, con emocionado afecto, mi home­
naje de am istad y admiración.

275

—

