CATOLICISMO Y OPINIÓN PÚBLICA
A MEDIADOS DEL SIGLO XIX
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. José Manuel Cuenca Toribio *

Tres son en la actualidad los temas concernientes al catolicismo español
contemporáneo situados en el principal plano del debate historiográfico. En primer
término aparece la relación entre Iglesia y modernidad, es decir, qué efectos
— retardatarios o positivos— se desprendieron de su diálogo o enfrentamiento. En
segundo lugar, los investigadores del último tramo de nuestro pasado se interrogan
por el papel desempeñado por el episcopado, clero y fieles en la movilización
social y política característica de los procesos de la contemporaneidad. Y será otra
cuestión de capital trascendencia la que cierre este haz de grandes preguntas acer­
ca de la trayectoria del catolicismo del ayer más próximo: en qué momento y con
qué rasgos comenzó a dibujarse en la Península y sus Archipiélagos el fenómeno
de la descristianización.
Por nuestra parte y habiendo emborronado ya algunas cuartillas sobre
dicha gavilla de problemas, quisiéramos apuntar en el pórtico de estos nuevos
renglones apresurados y provisionales que el citado en tercer término es quizá de
todos ellos el más importante por situarse en el arranque de los otros dos y conte­
ner en sí varios de los gérmenes y causas de los restantes. Pese a ello, todavía no
se ha acometido un estudio condigno a su trascendencia'.*1

* Ponencia no presentada oralmente.
1
Pese a que ciertos autores quieren extraer conclusiones algo firmes a través de la eviden­
te secularización de las bibliotecas de las elites isabelinas, el argumento no es definitivo. Desde Velázquez cabría rastrear un fenómeno indudable, pero no concluyente en la medida en que semejan apun-

529



Tampoco la segunda cuestión goza de un status científico más relevante.
Sin embargo, al conectarse — a las veces, de manera estrecha— con un aspecto rela­
tivamente analizado en los últimos años como es el anticlericalismo decimonónico,
se ha beneficiado de forma colateral de los numerosos artículos y monografías
consagrados a la reconstrucción de éste. Cernidas, no obstante, calibradas sus apor­
taciones con arel generoso, el trigo no resulta, por desgracia, demasiado abundan­
te; sin que apenas puedan esbozarse los perfiles esenciales del asunto: ¿en qué
medida y hasta qué extremo el clero y el laicado conformaron una opinión públi­
ca en el transcurso de un amplio trecho de la andadura más cercana del país? A
pesar, como se acaba de recordar, de encerrarse aquí una de las claves decisivas del
acontecer español contemporáneo, la atención prestada por los escasos historiado­
res de la Iglesia ochocentista ha sido menguada y, aún peor, en la mayor parte de
los casos, rutinaria, por no aludir a visiones de planteamiento generalista o sectario.
Tanto por considerarlo, según hemos expresado con cierta latitud en otros
trabajos, un fenómeno con rasgos peculiares así como por una mínima cortesía
académica hacia nuestros colegas modernistas — acometidos desde ha tiempo de
ansias expansionistas y reivindicativas— , orillaremos el protagonismo del clero a la
hora de formar la opinión pública a lo largo de la crisis del antiguo régim en*2. Cerra­
da ésta, la Iglesia docente configurada por el Concordato de Bravo Murillo, pene­
trada en sus mejores elementos del deseo de una depuración «mundana» y temporalista de su misión y mensaje, buscó también en dicho plano un cauce y un

tarlo estudiosos tan notables com o J. A. M artínez , L ectu ra s y lectores e n el M a d r i d d el siglo xix, Madrid,
1991; P. L. M oreno M artínez , A lfa b e tiz a c ió n y cu ltu ra im presa e n L o r c a (1 7 6 0 -1 8 6 0 ), Murcia, 1969;
M. Botargues y Palas!, C o n s u m o cu ltu ra l e n la c iu d a d d e L leid a (1 8 0 8 -1 8 7 4 ), Lleida, 2000, y en parti­
cular, J. F. Fuentes, «La biblioteca del teniente general don José MacCrohon: radiografía de un cambio
cultural», B o letín d e la R e a l A c a d e m ia d e la H istoria, CXC (1993), págs. 235 y sigs.; «Pueblo y público en
la España isabelina».
2

«Don Trinidad M uley ( “Un cura de misa y olla”) era uno de aquellos curas a la antigua espa­

ñola, a quienes aman y respetan todos sus feligreses y cuantos los conocen, sin distinción de partidos
políticos ni aun de creencias religiosas; curas que, sin ser liberales ni dejar de serlo, o, m ejor dicho, por
no tener opinión alguna sobre las cosas del César, pero sí una altísima idea de las cosas de Dios, no
perdieron nunca ese amor y ese respeto, ni en la explosión nacional de 1808, ni en la reacción absolu­
tista de 1814, ni en el furor revolucionario de 1820, com o tampoco lo perdieron después, cuando vino
Angulema, ni por resultas del motín de La Granja, ni en ninguna de las vicisitudes posteriores, tan fecun­
das en desavenencias entre la Iglesia y el Estado; curas indígenas, digámoslo así, que aman a su patria
com o cualquier hijo de vecino, sin tener nada de cosmopolitas, de europeos, ni aun de ultramontanos...,
por lo que rara v ez legan su nombre a la Historia; curas, en fin, de la clase de católicos rancios, sin ribe­
tes de política ni de filosofía, que no suelen poseer ni exigir de nadie sutilísimos conceptos teológicos
con que explicar la mente del Autor del mundo, ni inflexibles fórmulas de escuela sobre la sociedad y
su gobierno, sino pura y simplemente la práctica real y efectiva de todas las virtudes cristianas»,
P. A. de A larcón , E l n iñ o d e la B ola , Madrid, 1972, págs. 47-48.

530



método más adecuados a su verdadera función. Sin embargo, muy pronto tendría
que aceptar una realidad presente ya en la vida del país desde que éste fuese azota­
do por la primera guerra carlista: sin la asunción por los seglares de gran parte de
las responsabilidades abiertas al catolicismo por el advenimiento de la sociedad
burguesa, la Iglesia institucional quedaría marginada de aspectos capitales del
nuevo proceso histórico. El acceso y, a ser posible, el dominio de los resortes de
la cultura y los mecanismos de formación de la opinión, localizados en la prensa y
la Universidad de la sociedad liberal, semejaban ser más propicios al estado y
mentalidad de los seglares católicos que a los integrantes del ordo clericalis. No por
ello, claro es, desaparecerían subitáneamente las aspiraciones de importantes
medios de éste por mantener intactas sus antiguas posiciones de privilegio en la
predicación y enjuiciamiento ante las más diversas cuestiones, a la vista, en parti­
cular, de que era en términos apologéticos en los que habría de expresarse el
mensaje que la Iglesia quería transmitir a la civilización moderna. Siquiera sea por
la inercia de siglos, dicha actitud puede observarse con cierta comprensión del lado
de sus actuales estudiosos, pero no, desde luego, ocurría así por las esferas inte­
lectuales y políticas, afanosas, en la plenitud del primer liberalismo, por lograr la
equiparación de su país con los restantes de su entorno. Tanto intra como extra
del Sistema se deseaba que el interlocutor válido en la mayoría de las materias en
discusión en la vida pública y cultural de una colectividad con fuerte pulsión hacia
el futuro fuese, por parte de los católicos, el elemento civil más competente y
compenetrado con el clima reinante. La prensa constituía, obviamente, uno de los
principales y más innovadores escenarios de las nuevas formas de vida, y era lógi­
co esperar que las riendas de los periódicos y revistas confesionales apartidistas las
llevasen de modo destacado seglares cualificados en el oficio de la comunicación.
Mas también aquí surgieron obstáculos a la hora de trazar la consiguiente hoja de
ruta ya que la prensa y, en general, la publicística confesional de comedios del
siglo xrx apuntarían, cuando menos, a un doble objetivo. De un lado, el de crear
una auténtica opinión pública, y, de otro, contribuir con sus medios a la educación
evangélica de las masas.
En un principio, esto es, en la atmósfera de transiciones y transacciones
que envolviera el tercer gabinete narvaísta y los inicios del de su sucesor, pareció
que el episcopado y el clero aceptaban el planteamiento tácito y generalizado de
garantizar la atribución al laicado de las misiones relacionadas con el mundo de la
edición y apologética cristianas. Todo era, empero, en esta nueva arquitectura de
poderes y protagonismos muy provisional y dependiente, en realidad, de factores
ajenos al propio dinamismo de las elites del laicado católico. Pese al relativo
consenso entre la Iglesia y el Estado liberal señalado por el reconocimiento de
Isabel II por parte de Roma y el Pacto de 1851, pronto el discurrir internacional y
531



nacional menoscabó sus frágiles bases. La onda aperturista que impulsara el resta­
blecimiento de las relaciones entre España y la Santa Sede con la llegada de un
Papa «liberal» al solio pontificio, no tardaría en dar paso a la profunda metanoia de
Pío IX, causa y efecto a su vez, conforme es harto sabido, de la reacción que inva­
diese la política europea tras la revolución de 1848 y sus secuelas. Inmerso e iden­
tificado con ella, sobre todo tras el golpe de Estado del Príncipe Presidente Napo­
león, en diciembre de 1851, la primera fase del gabinete de Bravo Murillo, aquélla
en que se firmara el Concordato, fue la de más bajo perfil doctrinal de su manda­
to; procurándose de su lado el restablecimiento de un consenso clave de la vida y
administración del país, más que una alianza ideológica. Maltrecha y convalecien­
te de la larga y honda hostilidad de la década de las Regencias y de las frustrantes
peripecias de la fase inaugural moderantista, la Iglesia española buscó su acomodo
en una situación en la que parecían revivir las mejores tradiciones regalistas. Su
portavoz más autorizado en esa hora, el arzobispo sevillano Romo — elevado a
cardenal en 1851— , lo proclamaría así en una serie de escritos resonantes, a despe­
cho de su bien probada inquina hacia las intromisiones de la Corona en materia
religiosa. El pragmatismo, «el justo medio», inspirador de la política de los modera­
dos semejaba impregnar también la postura de las altas esferas eclesiásticas, favo­
rable así, bien que por vía indirecta en la mayor parte de las veces, a la promoción
e impulso del laicado3.
Sino que cuando dicha postura cobraba cuerpo también lo hacía el viraje
de un Pío IX, vuelto de su exilio de Gaeta en olor de multitudes romanas y euro­
peas. Un español, Donoso Cortés, iba a convertirse en el más autorizado inspira­
dor de los primeros pasos del proyecto que, tiempo adelante, cristalizaría en el más
famoso documento pontificio del siglo xix: el Syllabus. El brote reaccionario envol­
vería pronto a toda la Europa católica, condenando al fracaso a la muy prudente
tentativa aperturista esbozada mal que bien por la Iglesia hispana en el cruce los
años cuarenta a los cincuenta. El motivo o el pretexto para su nuevo enroque provi­
no de la inoportuna actitud que en política eclesiástica adoptaron unos progresis­
tas que, retornados al poder, semejaban dispuestos a superar el listón de la prece­
dente etapa esparterista. Los desaciertos se encadenaron por ambos lados hasta
conducir otra vez a un callejón sin salida. En algún momento del inmediato pasa­
do pareció que estaba a punto de sonar la hora de un catolicismo liberal protago­
nizado mayoritariamente por seglares, a la manera de lo acaecido en la Francia

3

Una muy ligera aproximación tal v ez pueda encontrarse en J. M. Cuenca T oribio , «Panorá­

mica del catolicismo español en el reinado de Isabel II», trabajo incluido en el libro que recoge el ciclo
de conferencias dedicado por la Real Academia de la Historia al centenario de la muerte de la reina,
Madrid, 2004.

532



coetánea. La ocasión volvió a perderse, y con ella — definitivamente— la posibili­
dad de impregnar con su ideario el pensamiento y los talantes que habrían de
prolongarse en la Iglesia durante un siglo.
Naturalmente, en el agobiante cuadro axiológico definido por el Syllabus
lindaba en lo imposible no ya la defensa sino la aproximación a una cultura — la
moderna— cuyos fundamentos dinamitaba el famoso texto. Los principios básicos
del régimen liberal quedaban en él anatematizados, sin que en la jerarquía, clero y
laicado españoles surgieran exégetas de la habilidad de un Dupanloup o la autori­
dad de un Montalambert para llevar a buen puerto las interpretaciones que situa­
ban en el simple terreno desiderativo y teórico las proposiciones del escrito papal4.
Abastados con buena y abundante munición, los obispos y curas de vena politiza­
da reforzaron a partir de la publicación del Syllabus los ataques a la «civilización
moderna», encubridores de sólito de una fuerte y reprimida simpatía carlista; al
tiempo que los sacerdotes y prelados dedicados exclusivamente a su labor pasto­
ral — probablemente, los más— no tendrían otro interés que el de ahondar en ella.
Situación normal desde la crisis del antiguo régimen, reproducida varias veces en
el futuro hasta cien años después.
Pero si gran parte del programa renovador de la presencia cultural de los
católicos españoles de mediados del ochocientos desapareció en las ruinas del gran
proyecto de finales de los años cuarenta, el papel de la prensa en la cristiandad del
triunfo indisputado del liberalismo y la civilización burguesa acrecentó su trascen­
dencia. La singularidad española, derivada fundamentalmente de la existencia de

4

A tales efectos, resulta muy expresiva la correspondencia cruzada entre el conde de Monta­

lambert y el vizconde Falloux desde finales de diciembre de 1864 a primeros de 1865. Apenas conoci­
dos por informaciones indirectas la Q u a n t a C u r a y el Sylla bus , sabiendo el impacto que ello provoca­
ría en el ánimo de Montalambert, le escribía Falloux el 25 de diciembre: -Muy querido amigo, ahora más
querido que nunca: Creo que es únicamente en usted en que siento mi dolor, ya que la influencia de
su pensamiento sobre el m ío es superior a todas las demás. Todavía no con ozco la encíclica, pero los
indicios que poseo acerca de su finalidad y alcance son suficientes para que no pueda engañarme acer­
ca de su trascendencia. Pienso que se ha llevado a la Iglesia a una de las pruebas más difíciles que haya
atravesado en su historia. Le manifiesto mi sorpresa o, más exactamente, mi profundo error. Me había
negado siempre a creer que la Providencia dejara que se produjese esta última catástrofe, añadida a
tantas otras! [...] Usted ha sido, es y será la figura más egregia del catolicismo del siglo xix [...] Sitúese
cara a los dos únicos consejeros dignos de usted: Dios y la posteridad. T od o lo que no sea eso, nada
significa para su espíritu, para su gloria, para sus amigos que tienen ahora más que nunca la necesidad
de encontrar en usted su m odelo y guía. En fin, querido amigo, por encima de las contingencias del
momento, le abrazo con un afecto que sólo iguala mi aprecio y pena», C a th o licism e et Liberté. C o rre s p o n d a n c e in éd ite a ve c le P. L a co rd a ire, M g r. d e M é r o d e et A . d e F a llo u x (1 8 5 2 -1 8 7 0 ), París, 1970,

págs. 313-314.

533



un legitimismo masivo y a prueba de reveses bélicos, determinó, empero, un
contraste esencial respecto al periodismo confesional europeo. Tras la Gloriosa, la
prensa confesional de corte políticamente más neutral y apartidista perderá relieve
en detrimento de la ascensión de diarios y publicaciones de difusión general de
disciplina y aun militancia carlistas, que se esforzarán por encontrar en la apología
de la religión tradicional uno de sus signos y reclamos más poderosos. Un capítu­
lo inédito se iniciaba de este modo en la historia de la prensa confesional españo­
la y de la opinión conformada por ella. Es obligado, pues, delinear ya, siquiera sea
groseramente, su etapa inaugural. Abocetado, como indispensable preámbulo, el
cuadro conceptual en que se inserta, podemos reconstruir algunos de su historia
■■interna».
Según es harto sabido, el pensamiento y actitud del estamento eclesiásti­
co se manifestaban preponderantemente hasta la crisis final del antiguo régimen a
través de la predicación y demás conductos de la palabra oral. El período decisivo
del consolidamiento de una cultura liberal en España, que no es otro que el trans­
currido entre 1835 y 1856, asistiría por el contrario al cambio de aquélla por la lite­
ratura escrita como vehículo principal del ideario propagado por la Iglesia, singu­
larmente, en su dimensión política. De ahí, por consiguiente, que haya de buscarse
en la bibliografía de toda la primera mitad del reinado isabelino los instrumentos
que forjaron y expresaron esencialmente la opinión social y literaria de los católi­
cos durante el largo mandato de la hija de Fernando VII. Con el bienio progresista
concluyó también el aprendizaje de los grupos políticos y círculos intelectuales de
la asignatura de un periodismo doctrinal forjado en todas sus armas como insusti­
tuible herramienta de propaganda y combate. Su etapa de formación terminó defi­
nitivamente con la posesión de unas técnicas materiales e ideológicas suficientes
para alcanzar el doble objetivo de conformar el pensamiento de amplios sectores
de la opinión y conseguir fines partidarios concretos. El cetro sobre el que se había
asentado hasta entonces la palabra oral en la difusión y enseñanza del catolicismo
hispano — como en el de casi todos los restantes— fue compartido y luego reem­
plazado por la escrita.
La restricción dada a un concepto y a una realidad social todavía identifi­
cada con la del país entero o casi entero señala por sí misma el rasgo principal de
la opinión explicitada mediante el folleto, la revista, el diario y el libro de imprimatur y espíritu confesionales. Los diversos géneros de tal publicística partirán de
una conciencia mayor o menor pero siempre distintiva de dicha naturaleza. Aunque
sostengan la existencia de una comunidad nacional abrumadoramente fiel a su
pasado, los periódicos y escritos confesionales revelarán de forma unánime que su
labor estaba ennortada por la defensa de las señas de identidad tradicional — la reli­
534



giosa, en primer término— cuestionadas o puestas en peligro a corto plazo por la
ideología de publicaciones — periódicas o no— de gran ascendiente en parte de las
elites y en sectores, como la juventud o el naciente proletariado, ganados a las
«novedades». Así, por vez primera en España, la opinión pública militantemente
católica no tendrá por objeto fundamental el combatir a descarriados autores
extranjeros o a ideas potencialmente «peligrosas», sino a neutralizar, con un ideario
de compleja vitola, a otro de estatuto legal y bien definido en su propósito de modi­
ficar de inmediato una realidad desfasada con un mundo en transformación5.
Una de las muestras más patentes de ésta era, en la estructura social espa­
ñola, el cambio que llevara a los publicistas burgueses a responsabilizarse de una
tarea — la de la apologética— hasta entonces desempeñada exclusivamente por
plumas clericales. Los periódicos y revistas acaparados aún en la regencia de la
Reina Gobernadora por la titularidad y autoría eclesiales desaparecieron en su
mayor parte en los años cuarenta, reemplazados, conforme se ha repetido, por
hombres y medios de la sociedad civil, sobre cuyos destinos ofrecían opciones
crecientemente adaptadas a los problemas y sensibilidad de los nuevos tiempos. Al
igual que otros episodios del catolicismo isabelino, el tacticismo y, aún más, el
ensayismo dieron carácter a la primera manifestación de una opinión católica adul­
ta y laica en suelo español.
Décadas de transición como lo fueron en todos los aspectos las centrales
del Diecinueve hispano, también en la vertiente que analizamos los avances alter­
narán con los retrocesos. Los creadores de la opinión católica creerán que la reali­
dad profunda de una religiosidad tradicional acabará, como en el pasado, por
imponerse.

5

-El espíritu del error, fom entando las miras exclusivas de la especulación ha puesto en

manos de la juventud libros perniciosos que son el veneno de las almas y una de las primeras causas
de la corrupción de las costumbres; pero no han faltado ni faltan hombres que, decididos a oponer la
abundancia de útiles y saludables lecturas a la corriente de los malos libros, están haciendo y han hecho
sacrificios de gran monta en bien de la religión y de la sociedad. En este punto, sólo tenemos que dolernos de que, a falta de originalidad nacional, la Francia sea la que proporcione a los editores gran parte
de las obras que se dan a la estampa: día vendrá, sin duda, y el actual movim iento literario nos lo indi­
ca, en que se remoce la generación estudiosa y se dedique a trabajos propios y originales en v ez de
nutrirse únicamente de traducciones francesas. N o nos lisonjeamos de que entonces sea menor el núme­
ro de libros perniciosos; pero a lo menos los libros útiles con que se ponga coto a la corriente del error,
siendo oriundos del país, darán una prueba de que no sólo abundan en él los buenos sentimientos y
deseos, sino también de que tienen grande arraigo las convicciones en las cuales ciframos un porvenir
de lisonjeras esperanzas», R.

B

u l d u

,

H isto ria d e la Iglesia e n E sp a ñ a d esde la p r e d ic a c ió n d e los A p ó sto ­

les hasta el a ñ o 1856, Barcelona, 1857, II, pág. 822.

535



Pero el vino añejo tardará en encontrar el odre nuevo. El zigzagueante
camino que condujo a ello se describirá, con grueso trazo e intención meramente
indicativa, en las líneas siguientes.
Los liberales aprendieron bien la lección más dura del fracaso de sus ensa­
yos de 1812 y 1820. El clero no iba a ser en su tercer intento por alcanzar el poder
el principal antagonista de su acción. El pronto estallido de la contienda civil le
proporcionaría el arma decisiva para neutralizarlo como creador exclusivo de la
opinión pública adversa al sistema constitucional. Su todavía presunta, en el terreno
de los hechos, hostilidad al isabelismo justificó a los ojos de los liberales la drástica
legislación por la que se prohibiera al estamento eclesiástico cualquier pronuncia­
miento, en materia política, mínimamente alejado de la ortodoxia más estricta, esto
es, de la Monarquía encarnada a título de regente por María Cristina de Nápoles.
Fue tan sólo el primer paso. El signo de la guerra, inicialmente contrario
a las armas isabelinas, determinó que la proscripción se hiciese de facto absoluta.
Sin solución de continuidad, el pánico provocado por las matanzas de frailes y, a
renglón seguido, los decretos exclaustradores borraron del mapa del país los
centros desde los que, milenariamente, se había configurado, primordial y, a las
veces, casi exclusivamente, la opinión pública.
Madrugadoramente, la hora de los laicos sonaría en el reloj del catolicis­
mo hispano. En la región más «europeizada», como fruto a la vez espontáneo y
maduro de un pensamiento religioso llamativamente elaborado, surgirá entonces
un núcleo de seglares presto a desplegar una intensa actividad informativa en los
modernos medios de la revista y el periódico. A consecuencia de una labor signa­
da desde el primer momento por el éxito, Barcelona se conformará durante el siglo
y medio siguiente como la más importante sede de la inteligencia católica, en parti­
cular, en su dimensión seglar. En la fase epilogal de la primera Regencia y a lo largo
de toda la esparterista, un grupo de católicos ilustrados con neta predominancia
laical desarrollará en las tribunas periodísticas de la capital del Principado una labor
de gran radio y no escaso eco en la actualización del cristianismo hispano, en un
intento muy significativo de adaptarlo al mundo triunfante con las revoluciones
contemporáneas y el liberalismo 6. Tarragona, sede con nunca abandonadas preten­

6

-La revolució liberal, i sobretot les orgies diaboliques del trenta-cinc i trenta-sis, produi'ren

una forta reacció religiosa en un nucli selectíssim de joves seglars, que reprodui'ren aquí el bell espectacle que hem contemplat a Franga. Tots sentien una fam intensa de cultura; tots eren profundament
religiosos, baldament haguessinportat el morrió; tots sentien que era arribada l’hora de posat la doctri­
na católica com a fonament de la nova societat qie trionfava, i en ella donar-se una abragada de germa-

536



siones primaciales en la Iglesia hispana y centro jerárquico indiscutible de la cata­
lana, representará un papel destacado en la génesis de dicha actividad; pero será
Barcelona, la urbe más populosa de la nación y de mayor fuerza en la formación
de la sociedad liberal durante los decenios centrales del siglo xix, la que se alzará
al primer plano de la difusión y propaganda del pensamiento religioso 1.
Abriría este camino José María Roca y Cornet, abogado, impulsor y editor,
durante el crucial cuatrienio comprendido entre la promulgación del muy prome­
tedor texto constitucional de 1837 y el afianzamiento de la regencia de Espartero,
de la revista La Religión — octubre-noviembre del citado año— , a la que corres­
ponde la primacía cronológica entre todas las de semejante naturaleza aparecidas
en nuestro país. N o murió de éxito, pero tampoco de fracaso. El buen carácter de
su empresario haría que, en julio de 1841, la aspiración de Balmes de fundar una
publicación presuntamente con más atractivo y gálibo llevó a Roca Cornet al inme­
diato cierre de La Religión, para dar paso, bajo la batuta del emprendedor sacer­
dote vigatense y la estrecha cooperación del mismo Cornet y de la fmstrada figura
de Ferrer Subirana, a La Civilización, de existencia muy efímera y algo accidenta­
da — 1 de agosto de 1841-16 de febrero de 1843— . Pertenece al costado oscuro de
la personalidad del autor de El Criterio algunas de las causas que condujeron al fin
de su primera aventura periodística y de la verdadera actuación en ella de Roca y
Cornet. A prueba de biógrafos con resistencia a entrar en el campo de la hagio­
grafía, el episodio terminaría con la pasajera y al cabo abortada reaparición de La
Religión, resucitada sin pena ni gloria durante dos meses en la canícula de 1843 por
un Roca y Cornet de crédito ya algo más limitado en los ambientes culturales del
Principado y, sobre todo, dispuesto a engolfarse en otras de las muchas aventuras
intelectuales que llenaron su vida de forzado de la pluma 7
8.

ñor tots els homes de bona voluntat», I. Casanovas, B a lm es. La seva vida, e l seu temp, les seves obres,
Barcelona, 1932, II, pág. 25.
7 «Tras la muerte de Fernando VII y sobre todo después de 1835, la imposibilidad material de
editar nada que atisbara a carlismo hace que las publicaciones religiosas se concentren en temas de
doctrina y piedad. Son los años de fuerte acometida anticlerical y de crítica a la estructura dogmática de
la Iglesia. Aunque la situación política de la ciudad [Barcelona] hubiera permitido una respuesta y una
polémica doctrinal, no hay contestación por parte de estos clérigos escritores. A l final de la década sí se
producirá, pero la comienzan escritores civiles, militantes con anterioridad en campos ajenos al religioso
[...] Ellos serán los primeros que traten los temas religiosos dentro del círculo común de las ideas. La lite­
ratura religiosa existente ante ellos permanece; no viene a sustituirla, ni a criticarla; por el contrario la
alaban y respetan. Son el agarradero que utilizará Balmes para hacerse un hueco entre el mundillo de la
ciudad», J. Longakes A lonso , P o lítica y religión e n B a r c e lo n a (1 8 3 3 -1 8 4 3 ), Madrid, 1976, págs. 117-118.
8 Vid. en v o z de excelente factura en el muy desigual y, en conjunto, p oco valioso D i c c i o n a r i d ’H istória eclesiástica d e C a ta lu n y a , Barcelona, III, 2001, pág. 261, dedicada al excelente historia­

dor R. C. (orts) B. (lay).

537



De su lado, Vic no tardará en reivindicar su centralidad en la Cataluña
profunda y en la formación del ideario religioso tradicional, volviendo a recuperar,
en la década de los cincuenta, su antiguo cetro dieciochesco en la formulación de
las esencias del Principado, convertidas en las de gran parte del catolicismo nacio­
nal a través de la empresa irradiadora de Barcelona, motor y fábrica doctrinal y,
sobre todo, publicística de la religiosidad española. En su vertiente más templada
y extendida en las esferas de corte burgués y cultura ilustrada, ésta se afanará siem­
pre por ser fiel al mensaje de la cristiandad catalana, indeclinablemente atenta a
ofrecer la conjunción de nova et vetera.
Balmes, figura mayor de la corriente mencionada, vendría a ser el eslabón
de enlance entre los años primitivos de una opinión pública confesional, obra
fundamentalmente de laicos, con la de los decenios centrales del siglo. La cual
volverá a ser dirigida y pilotada por el episcopado y la clerecía, en un país en el
que los índices de analfabetismo continúan siendo excruciantes y en el que una
Iglesia docente instalada en el Establishment ha recobrado, pese a los avances del
proceso secularizador, su exclusividad informativa. Así lo demostrará en 1855 con
la polémica librecultista o un lustro después con los fastos de la campaña marro­
quí. Aunque al abrigo del Syllabus, de la inmensa obra propagandística de Claret y
de la movilización política del carlismo tras su derrota militar en 1876, algunas de
las derivas de tal corriente lleguen hasta el pensamiento de «El liberalismo es peca­
do» y el integrismo nocedaliano, la herencia balmesiana continuará presidiendo la
opinión católica europeamente más homologable y de mayor densidad intelectual.
Junto al Balmes pensador, imantado por el presente desde un firme anclaje tradi­
cional, el Balmes periodista, lúcido escrutador de una actualidad contemplada con
perspectiva plural, gozará de un predicamento singular en los círculos políticos e
intelectuales de corte confesional más arraigados en el sistema traído por el libera­
lismo. Tras su última empresa catalana — La Sociedad-, 1 marzo de 1843-7 de
septiembre de 1844— la publicación del semanario madrileño — más tarde quince­
nario— El Pensamiento de la Nación — febrero 1844-diciembre 1846— constituyó
en amplia media una hazaña periodística, no sólo por la autoría casi en solitario del
canónigo vigense, sino por la excepcionalidad de una militancia en pro de una
causa suprapartidista y nacional9.
Otro eclesiástico catalán, el arzobispo Claret, fue el creador de la principal
corriente de opinión, en términos cuantitativos, de la centuria ochocentista y acaso

9

Cfr. N. Rivas Santiago , M is c e lá n e a d e e pisodios históricos. P á g in a s d e m i a r c h iv o y a p u n tes

p a r a m is •M e m oria s». Q u in t a p a r te d el ■A n e c d o ta r io histórico c o n te m p o r á n e o *, Madrid, 1950, págs. 125-

127.

538



de toda nuestra edad contemporánea. El número de títulos y, muy singularmente,
de ejemplares de -La Librería Religiosa» — de asiento barcelonés, obvio es señalarlo
y con títulos de paternidad atribuibles a la «Hermandad espiritual de los buenos
libros», fundada en 1846 por el luego muy famoso y controvertido urgelense
J. Caixal— encontrará, ciertamente, difícil paralelo en la historia de la edición espa­
ñola. Probablemente ninguna localidad de entidad demográfica mínima dejó de
conocer alguna de sus publicaciones. La irreversible secularización mostrada por los
inventarios de las bibliotecas privadas de la época halló en la propagación de los
volúmenes y folletos de «La Librería Religiosa» — establecida en 1847— un contra­
peso de ordinario poco ponderado. Al lado del Año Cristiano en los anaqueles de
«casas del cura», serán sus títulos los conservados durante más tiempo en las estan­
terías y bibliotecas parroquiales, sin que, pese a ello, dispongamos de estudios en
una historia de la cultura española que está aún desgraciadamente por encetar10.

10

La paternidad de «La Librería Religiosa» fue y todavía es un tema ardidamente controverti­

do. Un estudioso jesuíta, el P. Antoni Borras i Feliu, mantendrá la opinión que semeja ser más sólida:
«Este tema es en cierto sentido vidrioso, debido a la gran personalidad de los dos grandes personajes
del siglo xix que en ella intervinieron, San Antonio María Claret, arzobispo de Santiago de Cuba y luego
de Traianópolis, confesor de la reina Isabel II de España, y Don José Caixal, Obispo de la Seu d’Urgell.
La fuerte personalidad del primero y sobre todo el hecho de su canonización inclinaron a sus biógrafos
a atribuirle la fundación de esta librería. También contribuyó a esta desorientación el hecho de no haber
consultado suficientemente los dos fondos relacionados con la librería (...) Las biografías de San Anto­
nio María Claret, desde la publicada un año después d e su muerte por Francisco Aguilar hasta las más
recientes nos presentan al santo com o fundador de la librería. Y no sin una aparente razón que halla
su mejor base en los escritos del mismo santo y en una famosa carta de Pío EX dirigida al mismo (...)
frente a estas tajantes afirmaciones (d el mismo Claret) hallamos, en los escritos de Caixal, otras no menos
claras atribuyéndose a sí mismo la fundación (...) Creemos que estos textos, que son los fundamentales
para la tesis que atribuye a Claret la fundación de la librería, pueden perfectamente interpretarse, y sin
violentarlos, deduciendo de ellos tan sólo una positiva intervención del santo, cosa que (...) no niegan
los documentos concernientes a Caixal (...) Claret fue un colaborador eficacísimo, un incansable anima­
dor; en «La Librería Religiosa» publicó muchísimas de sus obras. Pero no nos parece acertado darle, por
todo ello, el título de Fundador. «La Librería Religiosa» de Barcelona y la renovación de la piedad en
España a mediados del siglo xix (1848-1868). Traditio-Krisis-Renovatio, Festschrift W. Zeller, Marburgo,
1976, págs. 371-372 y 374. Para valorar mejor la mesurada y convincente posición anterior quizá conven­
ga transcribir otra que pudiera calificarse de canónica, expuesta por la pluma de un sacerdote claretiano: «Lo primeros pasos conocidos en favor de dicha empresa remontan a febrero de 1846, fecha en que
en una conversación con el canónigo José Caixal, futuro obispo de Urgel, trazó las líneas fundamenta­
les de su obra (...) El Santo, aprovechándose del gran prestigio de que gozaba en el Principado catalán
se encargó de conseguir adhesiones a su proyecto (...) preparando su viaje a las Canarias, creyó llega­
d o el momento de darle un impulso decisivo y después de obtener la aprobación del Obispo de Barce­
lona, reunió a un grupo de sacerdotes amigos para exponerles el plan. Según informaba el santo a
Caixal, en esa reunión se decidió la publicación de libros buenos, muchos y a bajo precio con destino
a toda España (...) Cuando en agosto de 1849 le llegue el nombramiento de Arzobispo de Santiago de
Cuba, los dos motivos que exponga al Nuncio para renunciar serán el tener que cuidar de ambas obras,
la Congregación y la Editorial, que daban entonces sus primeros pasos. O bligado moralmente a acep­

539



A menudo, el carácter populista y torrencial de dicha producción biblio­
gráfica oculta la calculada estrategia a que respondiera. En uno de los pasajes más
iluminadores de su muy enjundiosa autobiografía, describe el célebre confesor de
Isabel II su concepción de la empresa periodística, en términos no superados por
los «capitalistas» que por entonces se lanzaban en Europa a la aventura mediática
de altos vuelos 11. Escritura e imagen, gustos e exigencias del público, relación
autor-lectores encontraban holgada cabida en sus planteamientos. El talante catalán
y la misma trayectoria personal de Claret que en una etapa de su mocedad se dedi­
cara a las artes mecánicas, tampoco dejaron de tener una relevante parte en la
fundación de «La Librería Religiosa», que contó desde casi sus inicios con los espa­
cios, servicios y maquinaria — ésta importada de Francia...— adecuados para la
materialización de un ambicioso proyecto1
12. Durante veinte años, esto es, a lo largo
del período en que su prolongada existencia coincidió con la de su creador, diez
millones de los ejemplares más diversos, dentro de la unidad temática impuesta por
los asuntos religiosos y espirituales, salieron de sus prensas 13. El guarismo es tan
elocuente que exime de cualquier expensa exegética en beneficio del propósito de
síntesis que guía estas páginas. En una España que asistía a la fase inaugural del
transporte por vía férrea, puede imaginarse fácilmente la energía — humana más
que animal— que fuera indispensable para lograr el impacto e irradiación especta­
culares que, como ya se dijo, alcanzó la'publicística alumbrada por «La Librería Reli­
giosa», suscitadora, a las veces, de la admiración de algunos de los adversarios del
sacerdote decimonónico más denostado en su tiempo, según glosara en famoso
artículo un Azorín de vuelta de uno de sus interminables y cansinos recodos polí­
ticos y doctrinales 14.
tar, obtendrá, en cambio, del Nuncio la dispensa de residencia en Tarragona para su am igo Caixal, canonigo de aquella catedral, con el fin de que pudiera consagrarse de lleno a la librería (...) Desde enton­
ces, “La Librería Religiosa” quedaba en manos de Caixal». J. M. Lozano , U n g r a n a póstol d e la p re n s a .
S a n A n t o n i o M a r ía Claret, Madrid, 1963, págs. 37-38, 40-43. Otro destacado historiador claretiano, el P.

F. Gutiérrez se limitará, n o obstante, a escribir que en «Tarragona conoce (Claret) a D. José Caixal. Con
él funda la Hermandad de los Libros Buenos, la futura Librería Religiosa», E l P a d r e C la ret e n e l p e r ió d i­
c o La E s p e ra n z a (1 8 4 4 -1 8 7 4 ), Roma, 1987, pág. 28.

11 A. M. C laret, Escritos a u to b io g rá fico s y espirituales, Madrid, 195912 «Conmigo ha venido el Sr. Canónigo Caixal de Tarragona y se van arreglando algunas cosas
de la Librería religiosa, y ahora con la grande máquina-imprenta que nos ha llegado de París, necesita
que cada día le haga una visita a fin de que marche con toda perfección; mucho m e sirve el haber contri­
buido en máquinas años pasados. Con esta máquina la Librería va a tomar un alto y remontado vuelo.
Hasta ahora se tiraban mensuales diez mil ejemplares, pero ahora con la máquina se tirarán muchos
más», ibíd ., pág. 351
13 Vid. C. Fernández, E l c o n fe s o r d e Isa b e l 11y su s a ctivid a d es e n M a d r id , Madrid, 1964.
14 Con acento autobiográfico de rara elegancia en una pluma tan caudalosa y erudita com o
algo mazorral y aun selvática, escribirá V. la Fuente en el ep ílo go de su H isto ria eclesiástica d e E sp a ñ a
o adiciones a la Historia general de la Iglesia escrita por A lzo g y publicada por la Librería religiosa: «No

540



El máximo colaborador junto, como se recordaba arriba, al más tarde
controvertido obispo urgelense José Caixal, Antoni Palau, se alinea igualmente en
puesto destacado en la historia de las contiendas y, sobre todo, de la propaganda
a ella inherente en la España de la transición del antiguo al nuevo régimen que
contemplara el reinado de Isabel II. Aparte de su destacado protagonismo en la
empresa de «El Ancora», según se apuntará más adelante, respaldó y alentó la
empresa editorial más importante del catolicismo de la segunda mitad del Ocho­
cientos, «Librería Católico-científica», acometida por el editor barcelonés J. Subirana,
continuada luego por su viuda e hijos. El vivero catalán era, conforme quedó ya
apuntado, tan fértil que no resultaba dificultoso hallar el hombre idóneo para las
tareas exigidas por el desenvolvimiento de una sociedad muy creativa como la cata­
lana de la época. No son éstos, bien se entiende, la ocasión ni el momento para
establecer, a la moda del día, un pugilato entre la literatura religiosa con marbete
madrileño y la barcelonesa. Pero nada ilumina con más claridad la diferencia entre
una y otra que el apresurado cotejo entre la sin duda importante del Madrid de
comienzos de la década de los cuarenta y la de Barcelona de igual período.
Un capítulo esencial en el movimiento periodístico lato sensu vinculado
con el catolicismo hispano de la segunda mitad del Diecinueve participa quizá más
del carácter burocrático de la religiosa de cuño madrileño que del catalán, más
«privado» y civil, por así definirlos, que el de la capital del país, más influido o simi­
lar a los afanes organizadores y oficiales de la modernización. La eficaz iniciativa
que representara la publicación desde el otoño de 1837, según se recordaba más
arriba, de la madrileña revista La Voz de la Religión, prolongada en 1842 con el
igualmente significativo título de El Reparador hasta los inicios de la década mode­
rada, no tendrá paralelo en el ámbito barcelonés. Fundada por el sacerdote Juan
Miguel Jimena, representante en España de la Obra de la Propagación de la Fe
— tan hostilizada por los «ayacuchos» en el poder— y con aspiraciones nacionales
y miras institucionales, La Voz será un órgano de resistencia del clero y el catoli­

debe omitirse aquí el citar a la Librería religiosa, siquiera la delicadeza no permita elogio ninguno en
cosa que tan de cerca nos toca. Fundada por el limo. Sr. Claret (en el año 1848) ha seguido recono­
ciéndole por su fundador y principal sostén, y publicando sus obras ya populares en España, sino
también otras originales, o traducidas de lo mejor que ofrece la prensa religiosa extranjera, y a precios
sumamente económicos. A l pasar el limo. Sr. Claret a su arzobispado de Cuba, qu edó la Librería bajo
los auspicios del limo. Sr. Caixal, actual obispo de Urgel, que la dirigió hasta que se lo permitieron las
tareas de su nuevo cargo. A la Librería religiosa debe la Iglesia de España esta su Historia particular, que
tal cual ella es, se ha podido terminar en medio de las circunstancias azarosas que atravesamos. Siquie­
ra su mérito sea escaso, no se le podrá negar el de ser la primera completa que se ha dado en España.
Sea la gloria de ella para la Librería religiosa, pues a no ser por su poderoso estímulo, el autor no se
hubiera atrevido ni aun a principiarla-, Barcelona, 1855, págs. 535-536.

541



cismo españoles en un tiempo de profunda desarticulación de sus estructuras tradi­
cionales. Publicación eminentemente clerical, será el estamento eclesiástico el de
mayor presencia en sus páginas, de carácter en exceso corporativo y endogámico.
La Iglesia-institución más que la Iglesia pueblo y comunidad de creyentes hará oír
su voz y presentará una numantina defensa frente a los embates del siglo y, sobre
todo, cara a un Estado que encarnará, en ocasiones, a sus ojos la Bestia del Apoca­
lipsis. Insoslayable como fuente a la hora de estudiar el período tal vez más desco­
nocido de la contemporaneidad hispana como es la regencia esparterista y muy útil
para el análisis del ascendiente romántico en nuestra literatura religiosa, el perio­
dismo de La Voz de la Religión, hecho fundamentalmente por y para el ordo clericalis, estará a larga distancia, por talante y compromiso, del desplegado poco
después en el Principado por su sacerdocio y laicos, más «civilista”, aseglarado y
europeo 15.
Sin embargo, su deformadora descripción no debe implicar el olvido de la
plausible tentativa de periodismo apologético seglar significada por la aparición, en
junio de 1838, de El Madrileño Católico, pilotado por Inocencio María Riesco
Legrand, que al siguiente año cambiaría de director y nombre: El Genio del Cris­
tianismo, dirigido por Nicolás Carbonell, que no tardaría a su vez en transmutarse
en el de más larga y conocida existencia El Restaurador, al que acompañaría en un
cierto trecho de su andadura el diario de proclividad carlista El Católico. Periódico

religioso y social, científico y literario: dedicado a todos los españoles y en especial
al Clero y amantes de la religión de sus mayores y de su Patria (1840-1857), funda­
do y dirigido por Manuel Santiago Moreno Sacristán. De igual manera, hay que
registrar que en 1845 presentaba en público su Reglamento la Propaganda Católi­
ca, otra empresa editorial de la Villa y Corte destinada, en el pensamiento de sus
fundadores, al apostolado de las masas a través de libros y folletos. En las dos capi­
tales de la nación, todo semejaba confirmar que la prensa y la literatura confesio­
nales de inspiración y titularidad seglares requerían para ambicionar larga vida los
avales y la tutela directa de la clerecía. Aunque impulsado por los vientos de la
historia en los núcleos en que éstos soplaban con más fuerza y en una coyuntura
marcada por el retraimiento de los cuadros episcopales y sacerdotales, el alcance
de una cierta adultez por parte del laicado español no sería labor de días ni aun de
años l6.

15 Un sobresaliente conocedor de la Iglesia española contemporánea — en algunos de sus
tramos, quizá su máximo especialista— , F. J. Fernández de la Cigoña, tiene en fárfara un com pleto estu­
dio sobre tan importante publicación, que confiamos vea pronto la luz.
16 Aunque la traducción es impecable, el carácter de síntesis — muy notable, por cierto— de
la obra de un destacado estudioso hace traslucir a las veces cierta ambigüedad o incoherencia a la hora

542



Según se avanzaba supra, la empresa periodística acaudillada por Balmes
en el transcurso del quinquenio que media entre la muerte de El Reparador y la
propia del autor de El Protestantismo comparado con el Catolicismo, representará
en muchos aspectos el puente y período de transición entre las dos corrientes o
mentalidades antedichas. La apuesta política y la vindicación religiosa balmesianas
fueron decididas, pero hechas esencialmente desde intereses superadores de los de
bandería y clase, en los que la participación de las capas más numerosas de la
sociedad era tan intensa como visible. Laicos prominentes como el Marqués de
Viluma, Buenaventura Carlos Aribau, José de Isla Fernández o Santiago Tejada
descollaron, en efecto, en la aventura periodístico-política liderada por el canónigo
vigatense, basada doctrinalmente en la conciliación de nova et vetera y, política­
mente, en un matrimonio regio cuya realización hubiera significado, de igual modo,
la adaptación creadora al reloj de la historia europea. Cuando en la primavera de
1846 la declaración de los esponsales entre Isabel II y su primo Francisco implicó
él hundimiento del segundo proyecto, la entronización pontificia de Giuseppe
Mastai, obispo de Imola, semejó entrañar el sueño del primero. El tránsito del direc­
tor de El Pensamiento de la Nación semanas antes de la desaparición de la «prima­
vera romana», con el abrupto término del período «liberal» del largo gobierno de
Pío IX, pareció igualmente señalar el fin de la obra balmesiana 17.
Afortunadamente, no fue así. Uno de los colaboradores de Claret en su
aventura publicística de «La Librería Religiosa», pero también entusiasta y heredero
en cierta medida del legado balmesiano, el canónigo magistral de la catedral tarra­
conense, Antoni Palau i Termens, futuro obispo de Vich (1853-1857) y de la misma
Barcelona (1857-1862), fue el principal inspirador de la barcelonesa Revista Católi­
ca, que dirigiera once años durante el más importante tramo de su trayectoria
(1842-1870) 18. Protagonismo sobresaliente en la fundación y asentamiento del
periódico barcelonés El Ancora , Diario religioso-social, económico-administrativo,
literario, mercantil, de noticias y avisos (1-1-1850/28-11-1856) — trasmutado en El
País desde el 29-11-1856 al 27-VTII del mismo año— tuvo también el mismo sacer­
dote, de pluma infatigable y trabado pensamiento. Una y otra publicación marca­
ron un hito en la prensa católica del reinado isabelino. Pese a la inclinación ultra­

de juzgar W. J. Callaban la postura del estamento eclesiástico postconcordatario: -La oposición al régi­
men político liberal no desapareció en m odo alguno entre el clero y los que estaban comprometidos
con el carlismo [...] La acomodación de los moderados y la Iglesia hizo que disminuyeran las amenazas
contra la supervivencia del régimen, aunque llevó al clero a una implicación más inmediata en el turbu­
lento mundo d e la política liberal-, Iglesia, p o d e r y s o c ie d a d e n España, 1 7 5 0 -1 8 7 4 , Madrid, 1989,
págs. 189-190.
17 Cfr. J. M. G arcía Escudero, A n to lo g ía p o lítica d e B a lm es, Madrid, 1981, I, págs. 86 y sigs.
18 Cfr. J. G. G il, Epistolario claretiano, Madrid, 1970, I, pág. 154.

543



montana de Palau — impuesta o derivada quizá en gran parte de su estrecha coope­
ración con el arzobispo tarraconense Echanove y el prelado barcelonés Costa y
Borrás, sus protectores— La Revista Católica recogió el pensamiento de la deno­
minada por el P. Casanovas «Escuela Apologética Catalana», de innegable cochura
tradicional pero abierta al diálogo y, en su caso, a la discusión con las corrientes
de distinto signo imperantes en los círculos doctrinales más avanzados, y entre
cuyos miembros seglares cabría espigar incluso más de un nombre saliente del
catolicismo liberal español.
De caracteres tradicionalistas más peraltados se presenta el periódico
acabado de mencionar, en diversos aspectos el más importante de su época entre
los de ideología y estatuto confesionales. La huella y actuación del elemento laico
fueron salientes en su andadura, exponente, en múltiples ocasiones, más que del
sentir jerárquico y del estricto mundo clerical, de la sensibilidad y orientaciones de
la sociedad católica del Principado. La ebullente vida periodística de su capital, con
temperatura tal que ni los gobiernos reaccionarios de la última etapa de la década
moderada lograron enfriar, haría de El Ancora una auténtica escuela de articulistas,
gacetilleros y editorialistas de marchamo confesional, avezados en expresar e inter­
pretar una colectividad que, como las de otras tendencias, figuraba a la cabeza del
catolicismo más dinámico y poroso. El que el mallorquí José María Cuadrado escri­
biera en El Ancora más de cien artículos prueba que no era un intruso o un fran­
cotirador en las filas de sus redactores habituales, de muy superior número a los
eclesiásticos; entre los que un Joaquín Lluch — en algún momento ulterior el prela­
do más famoso de España— o un Ramón Boldú Nogués (1815-1889) — director de
la Historia de la Iglesia de España desde la predicación de los Apóstoles hasta el
año 1856, obra escrita en vista de la Historia Sagrada de España del P. Flórez y
otros autores nacionales (Barcelona, 2 vols., 1857), de indubitable peso analítico y
aun originalidad, no obstante su sombras y flaquezas — acreditan la notabilidad
intelectual de un periódico que algunos críticos se empeñan en enjuiciar desde
ángulos exclusivamente negativos por un reaccionarismo del todo opresor 19. El
trasvase que tantas veces se diera — en especial, tras la desaparición de— entre sus
cuadros y los del ya viejo Brusi, aseguró en la principal prensa de la región y, por
ende y a muchos efectos, de España la veta de un confesionalismo muy veteado y
pluriforme, distinguido sobre todo por la aceptación de los fenómenos sociales
propios del momento. El famoso y controvertido vocablo de «neo-catolicismo»
semeja ser que surgió en sus esferas antes de la publicación de la Quanta Cura y
el Syllabus, como una evidencia más de la riqueza de la vida periodística e inte­

19

T a l e s e l c a s o , p o r e je m p lo , d e C. M a r t i e n su s o b r e s a lie n t e o b r a L ’ Església d e B a r c e lo n a

(1 8 5 0 -1 8 5 7 ). Im p l a n t a d o so c ia l i d in a m is m e s in tern s , B a r c e lo n a , I.

544



lectual de la Barcelona isabelina, primera capital del país en orden no sólo econó­
mico y material. En ninguna otra de ellas, la confrontación y pugilato entre las
distintas opciones temporales y doctrinales del catolicismo hispano fueron mayores
ni ideológicamente más densos.
El diario carlista madrileño La Esperanza. Periódico de la tarde, político,
religioso, literario e industrial (desde el núm. 71 perteneciente al 1 de enero de 1845
su intitulación será La Esperanza. Periódico monárquico), de corte y diseños perio­
dísticos impecables o al menos muy notables, se colocó invariablemente (18441874), según se sabe, en los tres primeros puestos del ranking de difusión de la
época isabelina. Su director, el abogado cordobés Pedro De la Hoz y de la Torre
(1800-1865), poseyó innegablemente un talento empresarial y mediático envidiable,
pero la abierta militancia política y el limitado horizonte cultural de La Esperanza
redujeron en extremo su impacto fuera de los círculos carlistas. Los seglares sobre
los que recayera el peso del diario ofrecieron sin duda alguna un perfil doctrinal­
mente más bajo y, sobre todo, más angosto que sus colegas confesionales del Prin­
cipado 20. Pese a la superior nombradla literaria de las principales plumas — Nava­
rro Villoslada, Gabino Tejado, Ortí y Lara, Valentín Gómez— del muy difundido
periódico madrileño El Pensamiento Español. Diario católico, apostólico, romano
(1860-1873) o a la ambición de La Razón Católica (1856-1860), de atrezzo doctri­
nal y factura estilística nada desdeñables, su cotejo en punto a densidad y moder­
nidad formal con los diarios y revistas del Principado es a menudo desfavorable
para dos aparecidos en la capital de la nación, que en un país de acelerado proce­
so de centralización gozarían siempre de un plus de impacto e irradiación.

20

Cfr. S. H ibbs-Lissorgues, -Prensa neo-católica e integrista»., en P resse e t P o u v o i r e n Espagne.

1 8 6 8 -1 9 7 5 , Burdeos, 1996, pág. 169. -La Esperanza figura ya en el ario 1850, primero del que dispone­

mos de estadísticas, a la cabeza en el pago por papel enviado a provincias, hasta el año 1854, en que
este primer lugar le es arrebatado p or el progresista noticiero Las N o ved a d es. Ello indica una gran tira­
da, aun en el supuesto muy verosímil de que su éxito en Madrid fuera menor; la ideología que repre­
senta, junto con E l C a tólico — dedicado de manera más especial a los temas religiosos— , vencida en los
campos de batalla, sigue contando con numerosos partidarios. Digno, bien escrito, los editoriales en
primera página combaten al liberalismo y al régimen parlamentario, identificando lo político y lo reli­
gioso, el catolicismo con el antiliberalismo (. .. ) Siguen las noticias de Madrid, oficiales, de provincias y
del extranjero, sección informativa que se convierte también en formativa por los comentarios, fuerte­
mente teñidos de la ideología del periódico. N o faltan las secciones, habituales también en los demás
periódicos, de espectáculos, Bolsa y los comentarios del contenido de los colegas de la prensa. La publi­
cidad, muy variable de unos números a otros, pero importante, debía de ser una de las maneras, junto
con la suscripción, en que los partidarios de la línea ideológica del periódico le mostraban su adhesión:
frecuentemente se anuncian libros religiosos», M.* C. Seoane, H isto ria d e l p e r io d is m o e n España. 2. E l
siglo xix, Madrid, 1989, págs. 210-211. Vid. etia m P. G ómez A paricio , H istoria d e l p e r io d is m o español.
D e s d e la - G a ceta d e M a d r id » (1 6 6 1 ) hasta e l d estro n a m ie n to d e Isa b e l II, Madrid, 1967, págs. 325-327.

545



Tal vez demasiado infirme y menguado o escaso para convertirlo en
elemento de demostración irrefutable, pero quizá lo suficientemente ilustrativo de la
comparación establecida entre los dos polos culturales de la nación, la referencia al
Diario de Barcelona, popularmente denominado «El Brusi», del nombre de uno de
sus directores, y a su legendario timonel durante cerca de medio siglo (1860-1901),
Joan Mañé i Flaquer. Situado con más firmeza en sus planteamientos religiosos de
lo que tópicamente se atribuye a su acomodaticio carácter en política, el órgano de
la burguesía catalana es tal vez el ejemplo más relevante de que era posible en el
periodismo confesional conciliar y defender al mismo tiempo los valores del pasa­
do con la apertura a las nuevas realidades sociales. Al igual que en la, por muchos
motivos, semejante en no pocos aspectos y metas Revista Católica, el catolicismo
liberal español de mediados de siglo encontró en «El Brusi» uno de sus más impor­
tantes veneros y vehículo de expresión. La identidad «europea» que asimila la trayec­
toria de una y otra publicación barcelonesa proviene en ancha medida de la apues­
ta decidida por un catolicismo acompasado al andar de los tiempos, sin desfases ni
anacronismos respecto al de mayor incidencia en la vida pública de los grandes
países del continente. Es muy probable que fuese, entre los principales cuotidianos
del periodismo confesional de gran tirada, el que aglutinara e inspirara la opinión
de un mayor número de elementos católicos cultivados e influyentes en las varias
actividades de la sociedad. Y es, desde luego, seguro que contribuyó decisivamen­
te a modelar y consolidar ese aire y tono de modernidad tradicional que revestiría
durante más de un siglo una extensa porción de la prensa cataldna21.
La referencia a un ejemplo eximio de la denominada desde el centrípeto
meridiano madrileño prensa de «provincias» da indudablemente vado a incursionar
por la de otras regiones. Desde el punto perseguido en estas páginas ello constitu­
ye una aventura investigadora aún no acometida y fuera, por tanto, de su alcance.
Empero, la mención y el recuerdo de un hebdomadario valenciano se hacen obli­
gados por mor de una mínima pietas historiográfica. Su creador y título son harto
elocuentes de su importancia en la construcción del imaginario colectivo y de la
opinión conformada por los órganos periodísticos católicos. En una tesitura espe­
ranzada para una Iglesia que acababa de atravesar un duro trecho de su itinerario
decimonónico, en los pródromos de la caída de Espartero cuando era muy ebullente el plantel de programas cara al inmediato futuro de algunos de los cuadros del
catolicismo de la época, Antoni Aparisi y Guijarro dio vela en Valencia, en abril de
1843, al semanario La Restauración. Revista católica consagrada a los intereses de la

Religión, a la Política, a las Ciencias, Literatura y Arte en sus relaciones con ella... 22.

21 B rusi.
22 Pese a la incertidumbre que acerca de su término exacto indica el ponderado y meticulo­
so P. G ómez A paricio en su obra citada en la nota 20, el biógrafo del prohombre castellonense afirma

546



Insistiremos que, aunque, como bien se entiende, no es cosa de repetir
aquí las noticias sincopadas proporcionadas sobre la historia del periodismo confe­
sional por las excesivamente generales historias de la prensa española hasta el
momento aparecidas, tal vez pudiera entenderse como provocativo el que no se
incluyera en el exiguo elenco acabado de reseñar la existencia de otros dos diarios
madrileños de mediados del reinado isabelino, de significación religiosa cultural de
innegable relieve. La Estrella. Diario religioso, político y literario — diciembre 1854febrero de 1857— y singularmente La Regeneración. Diario católico.— Católicos

antes que políticos: políticos en tanto en cuanto la política conduzca al triunfo prác­
tico del Catolicismo (1855-1874), fundado y dirigido por José Canga-Argüelles. En
ambos, la deriva política fundamentalista habría de imponerse pronto a su autoproclamado carácter religioso de inclinación «neocatólica». No obstante, su éxito
— sobre todo, del segundo— evidencia que en dichas fechas existían ya dentro de
considerables sectores confesionales un estado de opinión, una mentalidad colec­
tiva, sensible a determinados argumentos y consignas, pudiendo hablarse con cier­
ta propiedad de una «opinión católica» formada por unos seglares que apenas si
arañaban del absolutismo eclesiástico una parcela de autonomía para, paradójica­
mente, rebasar con frecuencia las propias posiciones de la jerarquía y clero 23.
Nada quizá viene a exponerlo con más patencia que la andadura de un
órgano cultural de primer orden dentro del panorama periodístico católico de la
etapa isabelina. Incuestionablemente, fue La Cruz (1852-1916) una revista informa­
tiva y cultural de rango superior a la tonalidad imperante en el medio siglo que
contara su pausada aunque no monótona peripecia. Obra de un seglar, el reputa­
do catedrático de Hebreo de la Universidad hispalense y luego de la Central, León
Carbonero y Sol, se convirtió en ciertos períodos en órgano oficioso del episcopa­
do y clero. Todo investigador de la Iglesia, de la política y de la sociedad interse­
culares no quedará defraudado con el repaso de sus volúmenes, donde la cultura
católica de indeclinable corrección formal y expresiva así como de rigor doctrinal
encontró uno de sus más anchos cauces24. El robinsonismo de la tarea — su elen­

rotundo que la conclusión de su primera aventura periodística se verificó «el 31 de marzo de 1844», esto
es, al año exacto de su salida al público. R. O livar Bertrand, A p a r i s i y G u ija rro , Madrid, 1962, pág. 21,
quien reproducirá el punto cardinal de la publicación: -Mostraremos también a la religión cristiana com o
la más bella política que pueda jamás aplicarse a las sociedades, com o el germen más fecundo, la más
sólida, la única garantía de esa libertad por la que tanto y tan vanamente hasta ahora suspiran», pág. 20.
23 Mientras que el autor susomentado es generoso en el tratamiento del periódico del Conde
Cangas Argüelles, págs. 419-422, M.a C. Seoane se limitará a recordar que «ha de desempeñar un papel
muy importante en los próximos años», H isto ria d el p e r io d is m o ..., pág. 239.
24 Un perspicaz y joven investigador no simpatizante precisamente con el universo mental
de la revista escribirá quizás algo inconscientemente su mejor elogio: «La C ru z, revista religiosa de Espa­
ña y demás países católicos, Es una excelente representante de la prensa religiosa que, digámoslo ya,

547



co de redactores estables fue exiguo— y su creciente polaridad integrista pasado
su ecuador restarían paulatinamente interés y calidad académica a sus, tipográfica­
mente, bien confeccionadas páginas.
La índole y misión burocráticas que en determinadas fases revistieran
respecto a la vida administrativa de la organización eclesiástica estuvieron,
conforme es lógico, mejor encarnadas en los Boletines de las diócesis que, a partir
del madrugador toledano (agosto de 1846), se implantaron en toda la geografía
episcopal-española desde el alborear de la década de los cincuenta25. Estudiados
y utilizados recurrentemente por los investigadores, no es ocasión de ponderar su
valor, y también sus fallas y limitaciones, en punto a la reconstrucción de muchas
parcelas de la historia religiosa de nuestro país, muy en especial, en cuanto al
tema que ha enhebrado estos apuntes. A través de sus textos, obispos y curas
indoctrinaron y adoctrinaron en numerosos momentos a una grey, en conjunto,
pastueña. En ocasiones igualmente considerables sirvieron de plataforma o vehí­
culo de la postura del clero y del laicado ante los grandes temas de discusión
nacional, siendo por ello objeto de referencia y alusión en la prensa, partidista o
no. De suscripción obligatoria por las parroquias, serían, por último, un podero­
so e insustituible instrumento de ahormamiento y cohesión institucionales. Admi­

no se limitaba precisamente a asuntos piadosos: la política y las relaciones internacionales ocupaban en
ella un esp ad o considerable. Por otro lado, la repercusión de estas publicaciones dirigidas al clero no
guardaba relación con la relativa modestia de sus tiradas: en un país en el que el analfabetismo afecta­
ba a tres cuartas partes de la población, el pulpito era un m edio privilegiado de propaganda». J. Fernández-M ayoralas

Palomeque, «La Polonia del mediodía: un tópico polaco en la historia española», H is p a -

n ia , 210 (2002), pág. 183- Necesitada de un estudio m onográfico, la que llegó a ser en la fecha de su

desaparición — 1916— la decana de las revistas católicas m odificó parte de su intitulación a lo largo de
su dilatada existencia: «La C ru z ..., dedicada a María Santísima en el misterio de su Inmaculada Concep­
ción. Fundada en noviem bre de 1852 y publicada con censura y aprobación eclesiástica por su único
redactor y propietario D on León Carbonero y Sol». A su muerte, tras la Inmaculada Concepción se añadi­
ría únicamente: «Fundada por don León Carbonero y Sol el 19 de noviem bre de 1852». Viendo la luz en
Sevilla, después de la marcha de ésta del catedrático universitario Carbonero y Sol a Madrid se publi­
caría en la capital de la nación. Algunas catas perspicaces en el ideario y trayectoria de la revista en S.
H ibbs-Lissorgues, Iglesia, p r e n s a y s o c ie d a d e n E sp a ñ a (1 8 6 8 -1 9 0 4 ), Alicante, 1995, págs. 59 y sigs.
25

Cfr. el artículo de V. Cárcel O rti, m odelo, com o casi todos los suyos, de pulcra erudición,

«Los Boletines Oficiales Eclesiásticos de España. Notas históricas», H isp a n ia Sacra, 37 (1966), págs. 4585. Respeto a la datación del primer boletín que el Monseñor romano antecitado sitúa en 1844, L. H igue ruela del

P ino afirmará que: «Es posible que desde 1844 se publicase un boletín a título experimental»,

reafirmando, sin embargo, la fecha de 1846. Cfr. «Un m odelo de prensa eclesiástica oficial. El Boletín de
la diócesis de Toledo», en P r e n s a y p e r io d is m o esp ec ia liza d o (H is to r ia y re a lid a d a c tu a l), Guadalajara,
2002, pág. 276. Sin embargo, en un trabajo posterior sostendrá que «El primer boletín eclesiástico fue el
de Toledo, que aparece hacia 1844», La Iglesia e n C a stilla -La M a n c h a . L a d iócesis d e T oledo e n la E d a d
C o n te m p o rá n e a (1 7 7 6 -1 9 9 5 ), S. 1., I, 346.

548



nistratíva y propagandísticamente, lo que no apareciera en las páginas de los

Boletines no existía...26.
No por ello cabe debe concederse, según es fácil de suponer, demasiado
crédito de realidad a su contenido respecto a una buena porción de la vida estric­
tamente eclesiástica. Los vacíos y huecos son en ocasiones de tales proporciones
que provocan el asombro por las omisión, falsedad e incluso doblez con que aspec­
tos esenciales en el día a día de la marcha de cabildos y demás instituciones de la
curia e iglesias catedralicias aparecen ausentes o tergiversados. Un mundo idílico y
casi feérico envuelve el discurrir cuotidiano de dichos organismos y de los hombres
que los encarnan. Cuando es agible el recurso a las fuentes primarias — corres­
pondencia particular y documentación privada o secreta— , el contraste con lo
descrito o eludido en los textos de los Boletines no puede ser mayor. Intereses y
pasiones no pocas veces muy radicales pondrán un contraste desgarrador entre la

26

«El 31 de diciembre, cuando (Fray Gregorio Sánchez Rubio, 1852-1854) lleva tan sólo una

semana en su nueva diócesis, anuncia por vereda manuscrita a todos los párrocos su intención de fundar
un Boletín Eclesiástico. Es así Ávila una de las primeras diócesis (la sexta) en contar con esta publica­
ción periódica. En aquellos primeros tiempos era más un periódico que un verdadero boletín oficial tal
com o h oy lo concebimos. D e periodicidad semanal, se distribuía por suscripciones [...] Releyendo ahora
aquellos primeros números, casi todos de ocho apretadas páginas en cuarto, resulta fácil reconstruir la
actividad diocesana. Contienen, com o es lógico, las pastorales y circulares del obispo; pero a ellas se
añaden otros numerosos y variados asuntos: noticias de misiones predicadas en parroquias rurales,
anuncios de vacantes eclesiásticas en toda la geografía española, documentos antiguos y recientes del
poder civil que atañen a las actividades eclesiásticas, crónicas minuciosas y detalladas de las actividades
del seminario, libros cuya compra y lectura se recomienda y facilita a los sacerdotes...». T. Sobrino
Chomón , Ep iscop a d o a bu len se. Siglo xix, Ávila, 1990, págs. 141-142. «El contenido — dirá, de su parte,
con referencia al toledano L. Higueruela del Pino— respondía a un planteamiento general con una serie
de secciones para dar a conocer todo lo relativo al magisterio pontificio, las pastorales más importantes
del episcopado, las circulares, edictos y decretos de la curia arzobispal, las decisiones en materia litúr­
gica, canónica y moral, artículos de fondo, doctrina práctica sobre la predicación, crónicas de la dióce­
sis, noticias del mundo católico y bibliografía útil para el clero y fieles. Muchas secciones se nutrían de
las revistas y periódicos católicos de la época, pero la mayor parte procedía de los datos que enviaban
los curas a la misma curia y la colaboración de eclesiásticos destacados de la diócesis». La Iglesia e n
C a stilla ...y pág. 346. En la comunicación antes mencionada del mismo autor — «Un m odelo de pren­

sa....»— se expone el mismo pensamiento en casi su literalidad. Finalmente, en un notable estudio con
cierta inclinación a la unilateralidad, se dirá respecto al tema ahora acotado: «Antes de que naciera la
prensa católica propiamente dicha, los boletines eclesiásticos eran prácticamente la única publicación
periódica que ponía en contacto al clero diseminado por las diócesis con sus respectivos obispados. Por
m edio de ellos, además, la jerarquía diocesana transmitía pastorales y circulares con la indicación expre­
sa al clero d e que las leyeran a los fieles en los oficios religiosos, con lo que sus contenidos tuvieron
una mayor difusión pública de lo que su tirada podría indicar a primera vista». P. Salomón Chelis, «Mucho
más que religión. Contenidos de la prensa eclesiástica oficial; el boletín eclesiástico oficial del arzobis­
pado de Zaragoza (1900-1936)», en P r e n s a y p e r io d is m o ..., pág. 193-

549



pintura indeficientemente rosácea si no refulgente de los sucesos y figuras descri­
tos y reseñados en sus páginas y la historia rea l 21. Pero, afinado el apunte, tan
lamentable circunstancia no será privativa de la prosa alternativamente curial y
enfática de los Boletines.

En el tema analizado, el ciclo abierto por la Septembrina señaló, como en
otros muchos aspectos del catolicismo español decimonónico, una frontera bien
dibujada. Con cierto rezago — no mucho— respecto de algunas otras europeas, la
Iglesia hispana de los decenios centrales de la centuria del progreso forjó el utilla­
je informativo necesario para estar presente en los duros combates ideológicos de
la época, al tiempo que con sus herramientas lograba abrir un ancho cauce para el
propio apostolado de sus seguidores. Una opinión pública conformada absorben­
temente por un catolicismo a la defensiva presentaba ya una fisonomía adulta cuan­
do la apertura del proceso revolucionario de la Gloriosa colocó realmente a prue­
ba la consistencia del instrumento publicístico puesto en pie en la etapa
precedente. Hacia 1870 la prensa y la edición confesionales habían ganado en
nuestro país la batalla de la cantidad. Justamente en tan decisivo año a escala
peninsular y continental la avalancha de publicaciones del bienio anterior se
convirtió en torrencial en el seno del catolicismo ochocentista: “Biblioteca Popular»,
en Barcelona, «La Familia cristiana» y «La Lámpara del santuario», en Madrid, etc, etc.
Semejaba como si antes de volverse a dividir con la segunda guerra civil carlista, la
opinión conservadora y tradicional quisiera dar ancho cauce a su alto potencial de
energía y creatividad en el escenario informativo2
28.
7

27 La más apretada antología de tales enmascaramientos y divorcios entre el mundo oficial y
propagandístico y el real ocuparía varios volúmenes. Por lo conocido del escrito — el «Informe sobre el
episcopado y los cabildos de España», de 31 de diciembre de 1890, redactado por el secretario de la
nunciatura madrileña Antonio Vico— lo pondremos com o testigo de lo antedicho. Si, v. gr., se com pa­
ra lo afirmado sobre los obispos gaditanos y sus relaciones con sus canónigos con lo expuesto en los
boletines o en las biografías episcopales pergeñadas por la muy ágil pluma del sacerdote J. M. León y
D omínguez , en su útil obra R e c u e rd o s ga d ita n o s, Cádiz, 1897, se tendrá cabal idea de la antinomia
mencionada. D e manera singularmente esclarecedora aunque en m odo alguno único o solitario, entre
lo descrito acerca del mismo extremo por el diplomático italiano sobre el pontificado segorbicense del
gran escritor y descollante periodista barcelonés F. de Asís Aguilar y lo reseñado en los boletines, en su
principal biografía — la debida al canónigo de Segorbe P. Morro Fosas (1902)— y en la acuciosa galería
de sus prelados trazada por L. P. Llorens Rag a , Ep iscop ologio d e la diócesis d e S egorbe-C a stellón , Madrid,
1973, II, la distancia viene a ser casi sideral. Cfr. V. Cárcel O rti, L eó n X I I I y los ca tólicos españoles. In f o r ­
m es va tica n o s s o b r e la Iglesia e n España, Pamplona, 1988, págs. 256-258, y 308.

28 «Diremos acaso que tod o esto es efecto de la opin ión pública, de falta de ap o yo que
encuentren los buenos deseos de algunos hombres? Si consultásemos atentamente los cuadros tristes

550



Como acaba de decirse, el contenido de dicha literatura mostraba a las
claras que a sus autores no les urgía y a menudo ni tan siquiera les interesaba la
exigencia de la calidad. Después del intento esencialmente fallido de la fase inau­
gural de las revistas y publicaciones de cierta ambición intelectual, los responsables
de la edición católica buscaron ante todo el rendimiento social en términos cuan­
titativos, dejando que fuesen los periódicos más consagrados los que sirviesen de
principal palestra a las plumas más celebradas para expresar y, muy especialmen­
te, oponerse a las ideologías propagadas en los medios de opinión alejados de la
obediencia eclesiástica. Un tanto paradójicamente, el catolicismo ilustrado y el
cuadro de valores difundido por sus representantes decrecieron así cotejados con
los de los inicios del reinado isabelino, en beneficio de la mentalidad populista,
amplia y continuadamente favorecida desde la Roma de Pío IX, quizá el más carismático de los pontífices en el imaginario colectivo católico y, desde luego, el más
aclamado y próximo a las masas católicas españolas. Hasta adentrada la Restaura­
ción, en los decenios finiseculares no se sintió en los círculos dirigentes de la Igle­
sia hispana la comezón de volver a auspiciar e implementar una opinión pública
de volumen y estatura estimables, salida tanto de las filas eclesiásticas como de las
seglares. En el plano estricto de la prensa periódica no se conseguiría ningún fruto
de auténtica entidad y trascendencia hasta echado a andar el siglo xx, según es
harto sabido.
La opción seguida por la Iglesia española a la hora de inspirar una opinión
pública a la altura del tiempo, esto es, en el nacimiento y consolidamiento del régi­
men liberal y la estructura social que lo articulaba, se evidenciaría medio siglo más
tarde inapropiada para asegurar su presencia operativa en los frentes en que se

y vergonzosos que ofrece nuestra historia contemporánea, si tuviésemos en cuenta muchos y brus­
cos arranques que ha tenido la Revolución, si analizásemos, en fin, el verdadero espíritu que con
carácter cada v e z más pronunciado presentan en constante progreso los acontecimientos, casi no
vacilaríamos en afirmar que, en realidad, la opinión pública en nuestro país es contraria a la influen­
cia de la Iglesia; pero cuando vem os p or otra parte que en m edio de los mayores contratiempos no
han faltado hombres entusiastas que, sosteniendo convicciones puras, han arrostrado las iras del
G obierno para defender los intereses religiosos; cuando vem os que, a despecho de la falta de protec­
ción digna, conveniente y necesaria, se va verificando con m ayor o m enor lentitud, pero en un m odo
visible en nuestra patria la restauración religiosa; cuando, en fin, a pesar de todas las contrariedades
descubrimos esta mayor influencia de las ideas católicas en el esplendor d el culto, en el número, cada
v e z más crecido, de las asociaciones piadosas y en otras manifestaciones públicas, no podem os
convenir en que la opinión pública en nuestra patria sea desfavorable a los intereses religiosos (...)
Diremos, pues, en vista de esto que la opinión pública en España es contraria a los verdaderos inte­
reses religiosos? Difícil es contestar categóricamente a esta pregunta; pero atendidas todas las consi­
deraciones nos parece que la contestación ha de ser negativa». R. B uldu , H isto ria d e la Iglesia...,
págs. 819-820.

551



ventilaron los desafíos principales de la cultura y mentalidad modernas. No obstan­
te, si nuestro espejo retrovisor enfoca exclusivamente el esfuerzo desarrollado en
el campo del apostolado popular por la prensa y publicística confesionales, la
imagen quizá sea muy otra.

552

