EL PROCESO DEL PADRE MARIANA

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Gonzalo F ernández de

la

M ora*

EL HOMBRE Y LA OBRA
Juan de Mariana nació en Talavera en marzo de 1536 y fue bautizado en Puebla
Nueva, el 2 de abril, como hijo de padre y madre desconocidos, si bien hay motivos
para pensar que su progenitor fue el deán de Talavera, Juan Martínez de Mariana,
clérigo ilustrado. A los diecisiete años fue enviado a estudiar humanidades a la
Universidad de Alcalá, donde permaneció poco tiempo, pues pronto fue captado
para la naciente Compañía de Jesús, al iniciarse el año 1554. Hizo sus dos primeros
cursos de estudios eclesiásticos en el noviciado de Simancas y continuó los de
teología y lenguas clásicas en Alcalá.
El sucesor de Ignacio de Loyola en el generalato de la Compañía llevó a Mariana,
recién ordenado sacerdote, al colegio romano en 1561, donde explicó teología. En
1569 fue enviado a la Sorbona, también para explicar teología, y allí se doctoró. Por
supuestas razones de salud, Mariana, que viviría ochenta y ocho años, pidió el
traslado a España y, vía Amberes, fue destinado a Toledo en 1574. No deja de ser
sorprendente que un estudioso, preparado en las mejores universidades del mundo,
fuera dedicado en la ciudad del Tajo al simple ejercicio del ministerio sacerdotal.
Pese a cuanto afirman todos sus biógrafos apologistas, en el talante de Mariana, que
acababa de cumplir treinta y ocho años, había algo que sus superiores consideraban
problemático.

* Sesión del día 17 de noviembre de 1992.



En Toledo, Mariana compatibilizó la catcquesis y la predicación con la investiga­
ción. Su primer trabajo fue emitir un dictamen a favor de la edición políglota de la
Biblia que, bajo el patronato de Felipe II, dirigió Arias Montano en la gran imprenta
de Cristóbal Plantin en Amberes. La llamada Biblia regia filipina, verdadero monu­
mento de la filología escriturística, apareció en 1572.
Se hicieron oír ciertos críticos que, entre otras cosas, acusaban a Arias Montano
de prestar demasiada atención a la exégesis rabínica. En agosto de 1579, Mariana
envió al Inquisidor General el dictamen que se le había encomendado, que era
básicamente favorable a Arias Montano y en el que mostraba su dominio del hebreo,
griego y latín bíblicos, así como de las complejas cuestiones lingüísticas y dogmáticas
disputadas. Algo de este dictamen aparece en el estudio P ro ed itio n e V ulgata, mu­
cho más tarde incluido en el polémico tomo de varia lección que con el título
T ractatus septem se imprimiría en Colonia en el año 1609. Iniciado en el camino
crítico, Mariana se encargó de la censura de libros o la edición de clásicos. Colaboró
con su amigo el Inquisidor General, Gaspar de Quiroga, en la puesta al día del In d ex
libroru m p roh ibitoru m (1583-1584). También participó a ruegos de su gran amigo y
protector el sabio dominico García de Loaysa y Girón, confesor de Carlos V, conseje­
ro de Felipe II y futuro arzobispo de Toledo, en la redacción, con Francisco de Pisa,
del M an u al p a r a la a d m in istra ció n d e los sacram en tos (1584).
Desde 1584, Mariana dedicó la mayor parte de su tiempo a reunir materiales para
sus H istoriae d e rebu s H isp an iae, cuyos primeros veinte libros se imprimieron en
Toledo en el año 1592. La edición de Maguncia (1605) incluía los treinta libros
definitivos. La primera versión castellana, que revisa y amplía el texto latino, se titula
H istoria g en era l d e E sp añ a (Toledo, 1601). En sucesivas ediciones fue añadiendo
sus Sum arios, que llegaron hasta 1621, año de la muerte de Felipe III. Rectificaciones
y apologías aparte, algunos reprocharon a Mariana ser poco benévolo con su patria.
El maestro Menéndez Pelayo, que admiraba el latín clasicista del jesuíta, lo definió
como «especie de estoico bautizado, inexorable censor de príncipes y pueblos».
En 1599, con el «privilegio real», las prensas toledanas dieron a la luz D e reg e et
regis institutione. En el dialogado prefacio, dedicado a Felipe III, el escritor se
preguntaba si no caía en «temeridad e imprudencia»; pero lo cierto es que en España
nadie se escandalizó de que Mariana hiciese suya la legitimación del tiranicidio en
circunstancias extremas, según una doctrina que se remontaba, por lo menos, al
medieval Juan de Salisbury. Pero, con ocasión del asesinato de Enrique IV, el 14 de
mayo de 1610, los enemigos de la Compañía de Jesús lanzaron el rumor de que el
regicida había leído el libro de Mariana, lo que en el proceso se demostró que era
falso, y el 8 de junio el Parlamento de París acordó que D e rege, recién condenado por
la Sorbona, fuera quemado, y así se hizo en el atrio de la catedral. Meses antes de ese
auto de fe a la francesa, Mariana había sido procesado en España por su tratado S obre
la m on ed a d e vellón.
Desengañado por los sinsabores que le habían producido sus audaces incursio­
nes en el campo de la gobernación, Mariana retomó a sus trabajos escriturísticos y, a
222



los ochenta y cuatro años de edad, publicó S ch olia in Vetus et N ovum T estam entum
(Madrid, 1619). Es un tomo de más de mil páginas, donde se analiza desde el punto
de vista filológico, histórico y teológico vocablos bíblicos esenciales. El censor de
esta erudita obra calificó de «sapientísimo» a su autor. Fue reimpresa al año siguiente
en París con doctas glosas de los escrituristas jesuítas M. Sa y P. Lanselio.
Mariana es un clásico de la historiografía hispana, un clásico del pensamiento
político del barroco y un clásico de la economía preliberal, intemacionalmente
reconocido. No se trata ahora de ahondar en esos capitales aspectos, ya bien
estudiados, sino de analizar el revelador e insuficientemente conocido proceso a que
dio lugar su importante tratado D e m on eta e m u tation e, prohibido cuando se publicó
en 1609 y no editado en español hasta 1854.

LA REFORMA MONETARIA
En los reinos peninsulares había monedas de oro, de plata y de vellón (aleación
de cobre y pequeñas cantidades de plata). Estas monedas tuvieron diversos nombres,
pesos y ley según los lugares y los tiempos. Una de las que alcanzó más dilatada
vigencia fue el maravedí que circuló desde mediados del siglo XI hasta la segunda
mitad del XX. Hubo maravedís de oro, como los acuñados por Alfonso VIII de
Castilla, y de cobre, como los últimos de Isabel II.
A la muerte de Enrique IV la situación política era caótica, y la económica,
bastante crítica. Había tres monedas de oro (dobla, enrique y castellano), una de
plata (el real) y tres de vellón (blanca, cuartillo y dinero), de varios pesos y leyes.
Los Reyes Católicos tuvieron que reconstruir el Estado, y una de sus importantes
medidas económicas fue la estabilización. En las Cortes de Toledo, en 1480, se fijó la
equivalencia de las distintas piezas con el maravedí o unidad monetaria. El
ordenamiento de 19 de marzo de 1483 determinó el valor del oro respecto a la plata,
y la pragmática de Medina del Campo de 13 de junio de 1497 coronó el proceso y
perduró. Entonces se redujo el metal circulante a cuatro monedas: el excelente de
oro, el real de plata, la blanca y el maravedí. Estas dos últimas eran de vellón y el
inadecuado nombre de la blanca para una moneda cobriza procedía de que en un
tiempo se las había plateado superficialmente. El excelente equivalía al ducado
veneciano, que era un medio de pago internacional, y en 1504 acabaría denominán­
dose ducado; 65 y 1/3 de estas piezas de 3,5 gramos pesaban un marco (230 gramos
en Castilla) de oro de 23 y 3/4 quilates, o sea, casi puro, y cada ducado equivalía a
375 maravedís. El real de plata de la ley de 931 milésimas, pesaba 3,43 gramos y valía
68 blancas o 34 maravedís. La blanca de vellón pesaba 1,20 gramos con una ley de
sólo 19 granos de plata por kilo y valía medio maravedí. El contingente de maravedís
se limitó a diez millones.
A pesar de que las Cortes pedían una rebaja del peso y de la ley del ducado de
223



oro con el dudoso pretexto de su creciente exportación, Carlos V se resistió a
modificar la estabilización monetaria de los Reyes Católicos, hasta que en 1537
decidió sustituir el ducado isabelino por una moneda de peso y ley ligeramente
inferiores, el escudo, de 3,375 gramos y de una ley de 22 quilates o 917 milésimas, al
que fijó una equivalencia de 350 maravedís. El doblón de oro era la pieza de dos
escudos y la onza la de ocho. El real de plata (había piezas de uno, dos, cuatro y ocho
reales) y la blanca de vellón se mantuvieron con el mismo peso y ley, hasta que en
1552 se rebajó la aleación del vellón (5,5 granos de plata en vez de 7). Pero, a pesar
de las cuantiosas remesas de Indias, se conservó la estabilidad de la plata, que era el
verdadero patrón metálico.
Felipe II mantuvo el escudo de oro y el real de plata con el mismo peso y ley,
pero en 1566 elevó la equivalencia del escudo a 400 maravedís, manteniendo la del
real en 34 maravedís, pero rebajó la proporción de plata en el vellón a 4 granos en
vez de 5,5. La ley de la plata se expresaba en dineros y el oro en quilates. Según aquel
sistema, caído en desuso, un dinero se dividía en 24 granos y la plata pura tendría 12
dineros o 288 granos. La ley del real era 268 granos, equivalente a 930,5 milésimas.
Felipe III, a propuesta de su valido Lerma, aprobó la sustitución del vellón por
cobre, o sea, la supresión del pequeño porcentaje de plata en las monedas de uno,
dos (blanca), cuatro, ocho maravedís, etc. Con esta operación, la Hacienda lograba
un beneficio del 100 por 100 en la acuñación de la moneda fraccionaria, puesto que
un marco de cobre, generalmente importado, costaba 34 maravedís, los gastos de
manipulación otros tantos y se obtenía 140 maravedís. El 13 de junio de 1602, Lerma
procedía a una nueva devaluación, reduciendo el peso del maravedí a la mitad, es
decir, de un marco de cobre se obtendrían 280 en vez de 140. Por una orden de 18 de
noviembre de 1603 se dispuso el resellado de las antiguas monedas para duplicar su
valor legal, así sobre la antigua de dos maravedís se troqueló un lili. Con dos
resoluciones, en el espacio de un bienio, se multiplicaba el beneficio fiscal a costa de
que, en el caso de la moneda de vellón (en realidad, puro cobre), se alejase el valor
legal o nominal del valor real o metálico. Estas operaciones fiduciarias produjeron
confusión comercial, alza de precios y extenso malestar social, y condujeron a que
las piezas de plata tuvieran un «premio» o plusvalía. Las protestas de las Cortes se
sucedieron hasta conseguir de Felipe III en 1619 que se retomara al vellón o aleación
de plata y cobre, promesa pronto incumplida1.
En este contexto publicó Mariana su tratado contra la mutación de la moneda de
vellón.1

1
Véase la clarificadora introducción del estudio de E. COLLANTES y J. P. MERINO: «Política monetaria
de Carlos II», en Acta numismática, vol. VIII, Madrid, 1978, págs. 221-249, que rectifica los equívocos y
errores más difundidos entre los historiadores contemporáneos.
224



LA POSICIÓN DE MARIANA
La p ersp ectiv a e co n ó m ica
El cálculo de Mariana, posterior a la reiterada revaluación de 1603, es muy
sencillo. El marco de cobre tenía entonces un valor de mercado de 46 maravedís; los
gastos de acuñación se elevaban a 34 maravedís, con lo que el real coste total era de
80 maravedís. Como de un marco de cobre se obtenían 280 maravedís, Hacienda
ganaba 200 sobre una inversión de 80, lo que significa un lucro del 250 por 100. Los
historiadores de la economía han señalado «la coincidencia entre los modernos
estudios y el cálculo de Mariana»2.
Mariana consideraba que esta decretada revaluación de la moneda de vellón,
ahora únicamente de cobre, tenía consecuencias económicas muy negativas. La
primera es que «suben todas las mercaderías sin remedio a la misma proporción que
abajaron la moneda»3. Esta relación no es exacta, pues el valor de los metales también
oscila en el mercado; pero se cumplía con una cierta aproximación en períodos
determinados cuando, de algún modo, imperaba el patrón oro-plata.
La segunda es que «el peso, la medida y el dinero son el fundamento sobre el que
estriba toda contratación», y no se deben mudar «porque no bambolee y confunda
todo el comercio»4. Efectivamente, que la libra cambie de peso o que el ducado varíe
su contenido de oro eran causa de confusión y recelo en los intercambios.
La tercera es que «será fácil falsear esta moneda»5, porque «es gran cebo con costa
de doscientos ducados hacer setecientos». Sin duda, cuanto mayor es la diferencia
entre el valor intrínseco de una moneda (precio del metal y labor de acuñación) y el
valor nominal o legal, mayor será la tentación de correr el riesgo de falsificarla.
La cuarta sería que «nadie podrá atesorar para hacer obras pías»6, aunque podría
evitarse tal inconveniente utilizando el oro. Incluso en el caso de la moneda de
vellón, el argumento sólo tiene fuerza si se trata de asientos contables o de rentas
nominales, no de moneda metálica, pues la de mejor ley conservará más valor que la
de peor.
La quinta es que «subirá por este camino el cobre»7 y cita ejemplos que confirman
la regla. Es de notar que, en este punto, se contradice la primera objeción, pues se
admite que el metal es una mercancía sujeta a las leyes del mercado y no una
referencia inmutable.
2 Jaime LLUIS Y NAVAS: -Los estudios del Padre Mariana sobre el valor de la moneda a través de los
tiempos», en Cesaraugusta, Zaragoza, 1961, núms. 17-18, pág. 100.
3 Juan MARIANA: -Sobre la moneda de vellón que al presente se labra en Castilla y de algunos
desórdenes y abusos», en Obras, Madrid, ed. Rivadeneyra, 1854, vol. II, pág. 581; también pág. 586. Una
reimpresión más cercana, editada por I.E.F., Madrid 1987, 98 págs.
4 Idem: op. cit., loe. cit.
5 Idem: op. cit, pág. 585; también pág. 591.
6 Idem: op. cit., loe. cit.
1 Idem: op. cit., pág. 586.
225



La sexta es que «es necesario un día para contar mil ducados y es menester otro
para conducirlo a las partes donde se hacen compras o pagas»8, lo que sería cierto
cuando se manejase moneda de vellón; pero no la de plata y oro; y menos aún si se
operaba con letras de cambio.
La séptima es que «las deudas del rey y de particulares se paguen con esta
moneda será nueva injusticia»9. Ciertamente, los acreedores serían perjudicados si sus
reclamaciones en vellón con plata fueran saldadas con vellón de sólo cobre o
resellado.
La octava es que «vista la carestía, se embarazará el comercio necesariamente». Si
al devaluarse la moneda suben los precios, disminuirán los intercambios, al menos
temporalmente, hasta que se efectúe un reajuste. Y Mariana advierte que si el Estado
acude al remedio de «poner tasa a todo... la gente no querrá vender».
La novena es que las «rentas del Rey bajarán notablemente»101, concretamente los
arriendos redimibles en moneda de vellón; pero, ¿no se compensará tal pérdida con
el beneficio de la acuñación?
La décima es que «bajarán todas las rentas de dinero... de suerte que el que se
acostó con mil ducados de juro amanecerá con ochocientos o menos, conforme a la
baja porque los mil que le dan no le valdrán más que antes los ochocientos», lo cual
aplica Mariana a monasterios, hospitales, hidalgos, doncellas, etc. Sin duda, la infla­
ción mina las rentas monetarias hasta casi anularlas, sin compensación alguna.
Por estas razones estrictamente económicas, Mariana se opuso no sólo a la
manipulación de la moneda de vellón, sino también a la de las de plata y oro. Su
conclusión es que «cualquier alteración en la moneda es peligrosa y bajarla de ley
nunca puede ser bueno»11. La experiencia confirma su tesis fundamental: «Dos valo­
res tiene la moneda, el uno intrínseco natural, que será la calidad del metal y según el
peso que tiene, a lo que se allegará el cuño, que todavía vale alguna cosa el trabajo
que se pone en forjarla. El segundo valor se puede llamar legal o extrínseco, que es el
que el príncipe le pone por su ley... El verdadero uso de la moneda y lo que en las
repúblidas bien ordenadas se ha siempre pretendido y practicado es que estos
valores vayan ajustados»12.
La p ersp ectiv a p o lítica
Pero Mariana rebasa el ámbito estrictamente económico para entrar con brío en
el político y afirma que «el mayor inconveniente de todos... es el odio común en que

8 Idem: op. cit., loe. cit.

9 Idem: op. cit., loe. cit.
10 Idem: op. cit., loe. cit.
11 Idem: op. cit., pág. 590.
12 Idem: op. cit., pág. 580; también pág. 590.
226



forzosamente incurrirá el príncipe por esta causa»13... «de los malos efectos que se han
seguido y, como siempre, han redundado en notable daño del pueblo y del príncipe
mismo»14... Y, refiriéndose concretamente a España, escribe, «pues todo el mundo
clama y gime bajo la carga, viejos y mozos, ricos y pobres, doctos e ignorantes, no es
maravilla si, entre tantos, alguno se atreve a avisar por escrito lo que anda por las
plazas y de que están llenos los rincones, los corrillos y calles»15. De este modo piensa
que «cumple en conciencia... ya que unos están impedidos de miedo, otros en
hierros de sus pretensiones y ambición, y algunos con dones tapada la boca»16. En suma,
la cuestión monetaria es políticamente «de las más importantes que de años atrás se
ha visto en España».
Y con la declarada intención de poner sobre aviso a los gobernantes, Mariana
efectúa una serie de graves denuncias despersonalizadas. La primera, contra los
procuradores a las Cortes castellanas: «Los más de ellos son poco a propósito, como
sacados por sorteo, gentes de poco ajobo en todo, y que van resueltos, a costa del
pueblo miserable, de henchir sus bolsas... y que sería mejor para excusar cohechos y
causas que nunca allá fuesen ni se juntasen»17.
La segunda denuncia encubierta es «que se dice que se gasta sin orden y que no
hay libro ni razón de cómo se gasta lo que entra en la despensa y en la Casa real» y
que «el gasto se podría estrechar algún tanto»18.
La tercera denuncia es que «no hay en el mundo reino que tenga tantos premios
públicos, encomiendas, pensiones, beneficios y oficios»19.
La cuarta denuncia es que «dícese de pocos años acá, no hay oficio ni dignidad
que no se venda por los ministros con presentes y besamanos, hasta las audiencias y
obispos». Tan grave considera la denuncia que, además del «dícese», Mariana se cubre
añadiendo: «no debe ser verdad, pero harta miseria es que se diga»20.
La quinta es una consecuencia de la anterior: «Vemos a los ministros, salidos del
polvo de la tierra, en un momento cargados de millaradas de ducados de renta. ¿De
dónde ha salido esto sino de la sangre de los pobres, de las entrañas de los
negociantes y pretendientes?... Dícese que los que tratan la hacienda real entran en la
parte en los prometidos, que son grandes intereses, lo mismo los corregidores por su
ejemplo o los ministros demás que venden las pragmáticas reales todos los años para
no ejecutarlas, rematan las rentas, y admiten las pujas y las fianzas de quien de
secreto les unta las manos. No se acabarían de contar los cohechos y socaliñas...
13
14
15
16
17
18
19
20

Idem. op. cit., pág. 588.
Idem. op. cit., pág. 581.
Idem. op. cit., pág. 577.
Idem-, op. cit., loe. cit.
Idem: op. cit., pág. 578.
Idem. op. cit., pág. 591.
Idem: op. cit., loe. cit.
Idem: op. cit., pág. 592.
227



Verdad es que no hay ninguno de éstos que no tenga quien le haga espaldas en la
casa real y en las audiencias, que deben entrar a parte»21.
Y la sexta es un pronóstico nacional pesimista: ante estos «desórdenes y abusos
que se debieran atajar» CIdem . op. cit., pág. 577), no «basta responder que los tiempos
están mudados; sino los hombres, las trazas, las costumbres y el regalo, que todo esto
nos lleva a tierra si Dios no pone la mano»22.
Cuando entra en la arena política, el tratado de Mariana adquiere tintes de
diatriba.

La p ersp ectiv a m o ral
Según Mariana, la desmetalización de las piezas de vellón equivale a un tributo:
«bajar la moneda..., echar pechos..., hacer estancos en las mercaderías..., todo es uno,
y todo esa quitar a los pueblos sus bienes por mas que se les disfrace con dar mas
valor legal al metal de lo que vale en sí mismo»23. E insiste, «son maneras desfrazadas
de ponerles gravámenes y tributos, y desangrarlos y aprovecharse de sus haciendas»24.
Lo argumenta con un ejemplo: «¿podría el príncipe salir con que el sayal se vendiese
por terciopelo?»25. Si tal hiciere se trataría sin duda de un impuesto. Efectivamente, la
inflación provocada por la excesiva circulación fiduciaria es una de las formas más
indiscriminadas de fiscalidad enmascarada.
Supuesto que rebajar el peso y la ley de la moneda conservando su valor nominal
es un tributo, Mariana se pregunta si tal decisión se ha tomado legítimamente por el
gobierno de Felipe III. Su respuesta es negativa, porque «es doctrina muy llana,
saludable y cierta que no se puede poner nuevos pechos sin la voluntad de los que
representan al pueblo»26. Esta tesis se repite varias veces a lo largo del tratado: «los
reyes sin consentimiento del pueblo no pueden hacer cosa alguna en su perjuicio,
quiere decir, quitarle toda su hacienda o parte de ella»27; «no es lícito poner pecho sin
voluntad de aquellos en cuyo perjuicio redunde»28; «ninguna cosa que sea en perjui­
cio del pueblo la puede el príncipe hacer sin consentimiento del pueblo, y llámase
perjuicio tomarles alguna parte de sus haciendas»29, etc. Cita entre otras autoridades a
Tomás de Aquino, Inocencio III, Ostiense, Panormitano y Comines; también apela al
Antiguo Testamento y al Derecho romano, y recuerda que «los aragoneses en par­
21
22
23
24
25
26
27
28
29
228

Idem. op. cit., pág. 592.
Idem. op. cit., pág. 593.
Idem. op. cit., pág. 580.
Idem- op. cit., loe. cit.
Idem: op. cit., pág. 581.
Idem. op. cit., pág. 579.
Idem: op. cit., pág. 578.
Idem: op. cit., pág. 579.
Idem. op. cit., pág. 580.



ticular toman al rey juramento cuando se corona que no alterará la moneda»30. Llega
hasta afirmar que, según la bula In co en a D om in i, incurren en excomunión los que
ilegalmente imponen tributos.
A Mariana no le consta que el pueblo haya dado su consentimiento a que se
rebaje el peso y ley de ciertas piezas, y concluye: «este arbitrio nuevo de la moneda
de vellón si se hace sin acuerdo del reino es ilícito y malo, si con él, lo tengo por
errado y en muchas maneras perjudicial»31. Era una tajante condena del recurso fiscal
a que había apelado el gobierno de Lerma para tratar de atender al gasto público.
Y, a modo de colofón, Mariana reivindica incluso el derecho a equivocarse: «en
negocio que a todos toca, todos tienen licencia de hablar y avisar de su parecer, quier
que sea errado, quier acertado»32.
ESTADO DE LA CUESTIÓN
Inmediatamente después de la publicación dse los S iete tratad os, y a causa de
dos de ellos, la Inquisición interrogó y arrestó a Mariana. La información publicada
sobre este hecho capital en la biografía del jesuita y de tanta significación política y
jurídica en la España de la época, es insuficiente.
1. El jesuita Alonso de Andrade, continuador de la obra de su hermano de
religión J. E. Nieremberg, C laros v aron es d e la C om p añ ía d eJesú s (4 vols., 1643-1647),
redactó una breve biografía de Mariana, apologética y con intención más bien
edificante (vol. V, 1677), en la que reconoce, «las noticias que tenemos son cortas,
aunque le alcanzamos vivo»33. Efectivamente, la información factual es muy escasa y
no menciona el proceso, aunque afirma que Mariana merece ser «contado entre los
mártires de la verdad»34.
2. El año 1768, es decir, después de la expulsión de los jesuítas, se publicó, por
primera vez en España, el D iscu rso d e la s en ferm ed a d es d e la C om p añ ía (Madrid,
imprenta de G. Ramírez) que, con varios títulos, se había editado en español, francés,
italiano y latín (Burdeos, 1625). El anónimo editor antepuso al texto de Mariana un
prólogo de veinte páginas, otras diez de testimonios, y una erudita disertación de
setenta páginas. Dice haber cotejado seis manuscritos en lengua española, uno de
ellos propiedad del gran amigo y defensor de Mariana, Tomás Tamayo de Vargas. La
preocupación casi exclusiva del editor es demostrar la autenticidad de la obra y la
depuración del texto publicado. Las alusiones al proceso penal son breves y ocasio­
nales. Citando a Paulo Colomesio, escribe: «hallándose Mariana en la cárcel por la
persecución que le movió al duque de Lerma cuando imprimió en Colonia Agripina
30
31
32
33
34

Idem: op. cit., pág. 588.
Idem: op. cit., pág. 593.
Idem: op. cit., pág. 593.
Cito por la 2.a ed. Varones ilustres de la Compañía de Jesús, Bilbao, vol. III, 1891, pág. 459Idem: op. cit., vol.'III, pág. 466.
229



su discurso D e la m u tación d e m on ed a, pasó de orden del Consejo, Francisco de
Sos, general de la orden de San Francisco y obispo de Osma, a reconocer sus papeles
y halló este libro sobre la Compañía, escrito en lengua castellana, el cual manifestó a
diversas personas, y una de ellas fue Nicolás Ricardo, dominico, con cuyo motivo se
sacaron copias que se esparcieron por Francia, Italia y Alemania y, últimamente se
dio a luz, no sólo en el idioma español en que fue escrito por su autor, sino en el
latino, el francés y el etrusco»35. Es interesante la noticia de que Lerma, el 30 de enero
de 1618, donó la casa profesa de la Compañía en la calle del Prado de Madrid y
también los restos de su bisabuelo San Francisco de Borja con la condición de que
nunca se mudaran a otro sitio36, lo que demuestra que Lerma consideró el incidente
con Mariana como un episodio individual no representativo de la institución, y que la
Compañía conservó buenas relaciones con el valido. En el D iscurso de Mariana hay
una frase que puede considerarse autobiográfica. El general Aquaviva «determinó
chocar con los Padres antiguos de esta provincia de Toledo y comenzó por dos
Padres de esta casa profesa. Toda la ocasión fue que avisaron al general de algunas
faltas que debió ser con alguna libertad. Quiso, a lo que pareció, vengarse por este
camino y enviarlos desterrados, al uno de esta provincia, y al otro de esta casa. No le
salió bien porque el cardenal Quiroga defendió al uno, avisado no sé por quién, de
lo que pasaba y de la intención de nuestro Padre general. El otro salió a Castilla»37.
Conocida la protección que Quiroga prestó siempre a Mariana, es muy verosímil que
quien se salvó de la proyectada sanción fue el propio Mariana que recurrió al
cardenal toledano. La legitimadora calificación de la falta como «libertad» contribuye
a identificar al protagonista.
3.
El primer estudio riguroso y global de la vida y la obra de Mariana es el que el
erudito levantino Vicente Noguera Ramón antepuso al primer volumen de la H istoria
g en era l d e E spañ a, magníficamente impreso por Benito Monfort en Valencia el año
1783. Ocupa 84 páginas de texto y 18 de documentos inéditos. Los biógrafos poste­
riores han utilizado, a veces sin citarlo, el estudio de Noguera, muy valioso por la
erudita información y por la equilibrada crítica de los testimonios y de la obra de
Mariana. El autor, que transcribe, como apéndice R, la relación de servicios que
Mariana presentó al Tribunal, tuvo a la vista una copia del proceso, probablemente la
misma que he utilizado, puesto que Noguera añade como apéndice S, la carta de
Felipe III a su embajador en Roma y los dictámenes de Francisco Peña que, aunque
ajenos al proceso judicial, también se encuentran al final del manuscrito que manejo.
Considero probable que parte de la documentación aportada procediese del archivo
salvado de la Casa que había sido de la Compañía de Jesús en Valencia poco después
de la expulsión en 1767, es decir, sólo tres lustros antes de que Noguera publicara su
notable trabajo. El autor dedica ocho páginas a resumir el proceso y son sus exactas
noticias las que han gravitado, hasta ahora, sobre toda la literatura posterior.
35 Op. cit., págs. 30 y 31; lo reitera parcialmente en págs. 79 y 80.
36 Op. cit., pág. 23.
37 Op. cit., pág. 102.

230



4. Jaim e Balmes escribió en 1842 su artículo M arian a^ . En él sigue a Noguera,
pero, dentro de un espíritu apologético, formula unos juicios personales: «cierta
agrura..., un dejo sentido de acerbo», «índole inflexible, carácter altivo», «tono atrevido
y fogoso que no asienta muy bien a su profesión y estado», «dureza y exaltación» y
«arrebato». Y cree que «llegó a formarse una especie de poder tribunicio»3839.
5. En la B io g ra fía eclesiá stica com p leta (30 vols., Madrid, 1848-1868), redactada
por una comisión bajo la dirección de B. S. Castellanos de Losada, se dedica una
entrada de medio centenar de páginas a Mariana. Acerca del proceso, el autor sigue a
Noguera; pero como éste no logró localizar la supuesta sentencia, el autor escribe:
«hasta aquí se tiene noticias puntuales del curso y circunstancias de la causa seguida
contra Mariana, y de aquí en adelante sólo podrá juzgarse por conjeturas más o
menos probables». La conjetura del autor es que el jesuíta fue «restituido a su
dignidad primera»40, expresión ambigua que parece insinuar una plena absolución;
pero de ello no hay constancia documental alguna.
6. En 1854, Francisco Pí y Margall publicó un extenso D iscurso preliminar a una
selección de O bras del P. Mariana para la benemérita Biblioteca de Autores Españo­
les (Mariana, Juan de: O bras, 2 vols., Madrid, 1854. Incluye H istoria d e E spañ a,
C ontra los ju eg o s p ú b licos, D el rey y d e la in stitu ción real, D e la m o n ed a d e vellón,
E scritos su eltos y D e la s co sa s d e la C om pañ ía, en total, 1.166 págs. a doble colum­
na). Es un trabajo escrito en estilo oratorio donde el prologuista expone difusamente
sus propias ideas morales y políticas y polemiza con el jesuíta al que llega a calificar
de «hombre pérfido, un sacerdote hipócrita» cuyo «pensamiento capital consistía en
organizar una teocracia omnipotente». Dedica una página a glosar el tratado Efe m on eta e m u ta tio n ey , en una nota, recuerda que «suscitó un proceso»41. Más que un es­
tudio sobre Mariana, es un pronunciamiento personal y un ejercicio retórico, que
nada aporta al estado de la cuestión inquisitorial. El D iscurso lo «refundió» en el
opúsculo Ju a n d e M arian a. B reves ap u n tes so b re su v id a y escritos (Madrid, 1888),
menos radical, pero igualmente ideológico.
7. El jesuíta Francisco Garzón escribió un extenso libro para, con lógica, datos y
casi tanto ímpetu como su adversario, refutar la exégesis, más que progresista,
romántica, de Pí y Margall: a Mariana «merced a los estudios de Pí y Margall se le
conoce al revés»42*. La obra se inicia con una biografía en la que Garzón escribe: «De
m u tation e m on eta e dio terrible susto a los corrompidos privados del Rey y con

38 Publicado en francés en Revue Critique et Littéraire, París, 1842, y en español en La Civilización, 1842,
vol. II, págs. 193 y ss., y recogido en Obras Completas, 33 vols. Barcelona, 1925-1927, reeditadas, 7 vols.,
Madrid, ed. BAC, 1948-1950.
39 Ed. BAC, vol. V, págs. 45, 53, 57 y 58.
40 CASTELLANOS et al.: op. cit., vol. XIII, pág. 153.
41 PÍ Y MARGALL: op. cit., págs. XXXVIII y XLXXX.
42 Francisco de Paula GARZÓN: El Padre Juan de Mariana y las escuelas liberales, Madrid, 1889,
pág. 21.
23 1



Mariana en una cárcel... y de la cárcel salió Mariana, a los 74 años de edad, con el
corazón entero como había entrado y sin borrar un ápice de un libro que salió, como
su autor, absuelto por la Iglesia»43. No hubo cárcel, sino convento, Mariana se mostró
dispuesto a borrar lo que se le pidiera; y la censura suprimió muchas páginas de sus
tratados. Garzón, siempre apologético, reproduce el último capítulo de un D efen sorio
en fa v o r d e la C om p añ ía (1588)44, cuyo manuscrito «de puño y letra de Mariana»,
afirma tener «a la vista»45. Esta es una de las razones que le mueven a sostener que el
texto publicado en Burdeos del D iscurso d e los g ra n d es d efecto s q u e h a y en la fo r m a
d el g o b iern o d e los jesu íta s (1625) está interpolado. También aduce fragmentos de
Mariana para probar su adhesión a la existencia y procedimientos del Santo Oficio.
8. José Ignacio Valentí, quizá talaverano, publicó un opúsculo apologético, El
P a d re M arian a. N oticia h istó rica d e la v id a y escritos (2.a ed. Madrid, 1897), en la
que calificó al jesuíta de «alma grande, severa, inflexible»46; pero dedicó sólo cuatro
líneas al «famoso proceso»47.
9. Antonio Astrain, cuya dispersa contribución a la biografía de Mariana está
bien documentada, pasa muy rápidamente sobre el proceso, y se interesa especial­
mente por el D iscurso d e los g ra n d es d efecto s q u e h a y en la fo r m a d e g o b iern o d e los
jesu íta s (Burdeos, 1625), luego reimpreso en España como D iscu rso d e la s en ferm e­
d a d es d e la C om p añ ía (Madrid, 1768). Este escandaloso alegato, ¿era obra de Mariana?
Para Astrain, «el libro es indudablemente suyo y auténtico»48. «Escrito en 1605» el autor
repartió alguna copia. Una de ellas fue requisada en la habitación del jesuíta después
de su detención en 1609, y hacia 1619 empezaron a circular copias en medios
hostiles a la Compañía. Cuatro años antes de la edición postuma y pirata de Burdeos,
en octubre de 1621, el General de la Compañía, Mucio Vitelleschi, elegido en 1616,
se dirigió personalmente a Mariana pidiéndole que declarase «que lo que escribió no
lo dijo como quien tenía y defendía aquello por verdad, sino como quien dudaba y
deseaba presentar a la Congregación sus dificultades»49. Y Astrain comenta: «hallábase
entonces Mariana en los ochenta y cinco años, y esta edad no es la más a propósito
para cambiar de ideas»50, es decir, no hubo rectificación.
La innovadora Compañía de Jesús, que no había sido bien acogida por algunas
órdenes tradicionales, fue objeto de duros ataques en el último tercio del siglo XVI y
padeció divisiones internas. Mariana figuró al principio entre los más adictos, escri­

45 Idem: op. cit., pág. 40.
44 Idem: op. cit., págs. 639-645.
45 Idem: op. cit., pág. 623.
46 VALENTI: cp. cit., pág. 55.
47 Idem: op. cit., pág. 67.
48 Antonio ASTRAIN: Historia de la Compañía deJesús en la asistencia de España, Madrid, 1902-1925,
vol. III, pág. 576; vol. V, pág. 66, y vol. III, pág. 431.
49 Idem. op. cit., vol. V, pág. 67.
50 Idem: op. cit., loe. cit.
232



bió una D efen sión en fa v o r d e la C om p añ ía, que permaneció inédita, y se le enco­
mendó que disuadiera al rebelde y «perturbador» jesuita Gabriel Vázquez; pero,
según Astrain éste «pervirtió a Mariana»51. En realidad, los problemas venían de lejos.
En 1581, el General Claudio Aquaviva, el segundo no español que asumía el mando
supremo, amonestaba a Mariana por «la desedificación que daba en Toledo por su
libertad en injuriar a otros y murmurar»5253. Diego de Avellaneda, nombrado superior
en la casa de Toledo, se quejaba al General del «señorío y libertad del P. Mariana; no
digo más sino que para tener paz es menester sin replicar hacer todo cuanto quiere y
mucho caso de él»52. En 1593, Mariana se presentó a la elección de diputados de la
provincia toledana a la V Congregación General que se celebraría en Roma y resultó
perdedor por «sus ideas contrarias a nuestro instituto», según su superior54. Era, en fin,
un hombre «duro e inmortificable».
Los significativos testimonios aportados por Astrain, que reiteradamente recono­
ce la inteligencia de Mariana, descubren a un hombre soberbio, terco, crítico y
rebelde. Lo difícil de explicar no son sus serios problemas de disciplina, que, en mi
opinión, se remontan a su estancia en París, sino que permaneciese toda su larga
vida, aunque jerárquicamente marginado, en una institución vertebrada sobre el voto
de obediencia.
10.
El hispanista Jorge Cirot dio a las prensas su excelente monografía M arian a
h istorien (Burdeos, 1904), utilizando los manuscritos Egerton que, con algún error,
había inventariado Gayangos55, y los de la Biblioteca Nacional de Madrid, que había
reseñado Gallardo56. En dos apéndices publicó doce documentos inéditos; pero
ninguno se refiere al proceso. En cambio, transcribe el importante texto de la
denuncia contra Mariana, probablemente dirigida a Lerma (el destinatario es tratado
de excelencia) y firmado en Madrid el 28 de agosto de 1609 por un Dr. Femando de
Azevedo. Respecto al proceso propiamente dicho, Cirot reconoce que «a falta del
manuscrito..., nos remitimos a Noguera»57, y extracta la información que ofreció el
valenciano. Esta obra de Cirot, complementada por artículos posteriores58, es la más
emdita y rigurosa de las existentes sobre el jesuita.

51 Idem. op. cit., vol. III, pág. 575.
52 Citado por ASTRAIN: op. cit., vol. III, pág. 574.
53 Citado por ASTRAIN: op. cit., vol. III, pág. 575.
54 Citado por ASTRAIN: op. cit., vol. III, pág. 578. ASTRAIN: op. cit., vol. III, pág. 574.
55 Pascual GAYANGOS: Catalogue ofthe manuscripts in thespanish language in theBritish Museum,
4 vols. Londres, 1875-1893, concretamente, vol. I, págs. 194 y ss. Son los manuscritos Eg. 1869 de 274 folios,
Eg. 1873 de 251 folios, Eg. 1871 de 372 folios y Eg. 291 y de 156 folios.
56 Bartolomé GALLARDO: Ensayo de una biblioteca española de libros rarosy curiosos, 4 vols. Madrid,
1863-1869, concretamente el apéndice al vol. II, pág. 100. Posteriormente, se inició la publicación del
Inventario general de manuscritos de la Biblioteca Nacional, Madrid, vol. 1 ,1953, que ha llegado hasta el
vol. XII, 1988, con el manuscrito8.499; en el vol VIII, 1965, aparece el manuscrito 2.819, que no conoció Cirot.
57 CIROT: op. cit., pág. 102.
58 En Bulletin hispanique, Burdeos, VI, 1904, págs. 309-311; VII, 1905, págs. 409-411; X, 1908, págs. 9599; XIX, 1917, págs. 1-25, y XXXVIII, 1936, págs. 295-352.

233



11. González de la Calle estudió el pensamiento de Mariana59. Las referencias
biográficas son mínimas: «el opúsculo D e m orte et in m ortalitate y el D e m u tation e
m on etae atrajeron sobre Mariana la censura teológica y la cólera real sufriendo, a los
setenta y tres años, severa reclusión y penitencia»60. Expone la teoría monetaria de
Mariana61 y, creyéndola inédita, transcribe la denuncia de Azevedo, fechada en
Madrid, el 28 de agosto de 160962, que ya había encontrado en la Biblioteca Nacional
y publicado Cirot diez años antes. El autor manifiesta que dos ejemplares del
T ractatus que consultó en la Universidad de Salamanca y otros dos en San Isidro de
Madrid, estaban mutilados y censurados, según las órdenes expurgatorias.
12. El jesuíta John Laures estudió las ideas políticas y económicas de su herma­
no de religión en el libro T h ep olitical econ om y o fju a n d e M arian a (Nueva York, 1928)
y prestó, entre otros importantes servicios, el de transcribir el tratado D e m o n eta e
m u tation e, tan difícil de encontrar que el erudito Noguera había tenido que servirse
de la versión española63. Laures, que dedica la mitad de su trabajo al pensamiento
pQlítico, sólo alude al proceso en un breve párrafo. Y escribe: «No se sabe con
seguridad si se llegó a dictar sentencia. Es seguro, sin embargo, que el preso fue
liberado después de un confinamiento de cuatro meses a condición de que enmen­
dara los pasajes ofensivos» de su tratado64.
13- A. de Balmaseda en su opúsculo E l P. Ju a n d e M arian a (Madrid, 1930), es­
cribe acerca del fiscal Gil Imón que «era bien conocido por sus crueldades»65, supone
que «milagrosamente pudo librarse el P. Mariana de ser ejecutado66, y afirma que «la
causa no llegó a fallarse, recobrando el P. Mariana su libertad al cabo de un año y
medio, durante cuyo tiempo soportó la prisión con admirable estoicismo. Antes de
libertarlo hicíéronle prometer que el libro no se imprimiría»67. El autor, que frecuen­
temente cita a G. Mayans, no aduce ningún testimonio en que fundar los asertos
transcritos. Desde luego, la promesa de no reimprimir el primitivo texto no fue
necesario exigirla, puesto que la hizo espontáneamente el jesuíta al iniciarse el
proceso.
14.
Cuando Marcial Solana publicó su H istoria d e la F ilo so fía esp a ñ o la . E p oca
d el R en acim ien to (3 vols. Madrid, 1941), dedicó un extenso capítulo al pensamiento
59 Pedro Urbano GONZALEZ DE LA GALLE: «Ideas político morales del P. Mariana», en Revista de Ar­
chivos, Bibliotecasy Museos, Madrid, vol. XXIX, 1913, págs. 388-406; vol. XXX, 1914, págs. 46-60 y 201-228;
vol. XXXI, 1914, págs. 242-262, y vol. XXXII, 1915, págs. 400-419.
60 Idem. op. cit., vol. XXIX, pág. 390.
61 Idem: op. cit., vol. XXX, págs. 209-223.
62 Idem: op. cit., vol. XXXII, págs. 404-405.
63 El ejemplar que utilizo es el de la Biblioteca Menéndez Pelayo de Santander, seguramente adquirido
por don Marcelino en sus beneméritas cacerías librescas por Europa; en los Estados Unidos, por ejemplo,
no hay ninguno; el de la Academia de la Historia de Madrid está censurado y mutilado.
64 LAURES: Op. cit., pág. 6.
65 BALMASEDA: op. cit., pág. 38.
66 Idem: op. cit., pág. 11.
67 Idem: op. cit., loe. cit.
234



de Mariana (Solana: op. cit., págs. 535-563) y aludió muy sucintamente a la actuación
inquisitorial, «pues el proceso se ha perdido»68.
15. Manuel Ballesteros Gaibrois se ocupó de Mariana en los prólogos a su
A n tología. P. Ju a n d e M arian a (Madrid, 1943) y estudió extensamente al personaje
en su libro E l P a d re M arian a. V ida d e un sa b io (Madrid, 1944). Es la biografía más
completa; tiene en cuenta la bibliografía anterior y ofrece una imagen muy brillante
del jesuíta. Ballesteros consagra un capítulo al proceso, apoyado en la base docu­
mental de Noguera y de Cirot69, y concluye traduciendo un fragmento de la carta de
Mariana al Papa (17-V-1610) desde su prisión madrileña7071, apelación suprema cuya
tramitación en Roma todavía desconocemos. Tampoco Ballesteros tuvo acceso a las
actas del proceso.
16. El pensamiento político de Mariana fue objeto de un objetivo libro, el de G.
Lewy: C on stitu cion alism a n d sta tecra ji d u rin g th e G olden A ge o fS p a in . A stu dy o f
th e p o litic a l p h ilosop h y o fju a n d e M arian a (Ginebra, 1960), donde distancia al je­
suíta de los monarcómanos y lo sitúa en el contexto doctrinal de la época. Pero no
aporta nueva información acerca del proceso. Sigue la misma línea que A. Pasa: Un
g ra n d e teó rico d ella p o lític a n ella S pagn a d e ls e c o lo XVI, G iov an iM arian a, Nápoles,
1930.
17. Quizá la primera visión panorámica sobre el polifacético humanista — no el
teólogo— sea el breve y erudito libro del hispanista británico Alan Soons: Ju a n d e
M arian a (Boston, 1982). Constantemente apoyado en Cirot, el autor dedica dos
páginas al proceso y afirma que el origen de la causa estuvo en una denuncia de
Lerma al Papa, subraya la animosidad de quien fue confesor real e inquisidor hasta
1621, el dominico Luis de Aliaga, y resume la sentencia de 1610 en cuatro puntos:
privación de los derechos electorales eclesiásticos, destierro de Madrid, reclusión en
un convento, y quema solemne de los T ratados. Pero los jesuítas no tenían tales de­
rechos, Mariana nunca había sido vecino de la Corte, siempre había vivido en una
casa religiosa, y hay pruebas de que sus T ratados fueron censurados; pero no inci­
nerados. Resume el inédito O rigen d e los v illan os q u e lla m a cristian os viejos71 que, en
mi opinión, no es de Mariana7273.Y se equivoca al afirmar que D e m o n eta e m u tation e
es una «republication» o reedición de una sección del famoso D e r e g é i . Lo más ori­
ginal del libro es la exposición y análisis crítico del valioso diálogo D e m orte et in m ortalitate, nunca traducido a una lengua moderna74.

68
69
70
71
72
73
74

SOLANA: op. cit., pág. 542.
Op. cit., págs. 220-229.
El original latino de esta espístola se encuentra en la Biblioteca Vaticana.
Biblioteca Nacional, ms. 2.803.
SOONS: op. cit., págs. 21-22.
Idem: op. cit., pág. 17.
Idem: op. cit., págs. 70-81.

23 5



18.
Ese manuscrito del proceso, que tantos consideraban perdido, existe. Hace
años descubrí una copia del siglo XVII en la magnífica Biblioteca Lassala de Valencia.
Son 113 folios sin numerar, escritos por ambas caras en letra cursiva, casi sin
correcciones y con escasas abreviaturas, a 21 líneas por folio. El copista, fiel en los
textos latinos, advierte que omite las citas en griego, que son muy escasas. El
ejemplar, de fino papel de hilo, encuadernado en pergamino de la época, se encuen­
tra en perfecto estado de conservación, apenas usado. Lo he cotejado con otro
manuscrito de 142 folios en letra redondilla del siglo XVIII y maltratada encuademación
holandesa, copia bastante fiel del anterior o de un antecedente común, en la Biblio­
teca Nacional de Madrid75. También lo he cotejado con un manuscrito76 de la Abadía
de Montserrat en 175 folios de letra redondilla de finales del siglo XVIII o principios
del XIX, preparado con una breve nota preliminar para ser publicado, que se declara
copiado de un legajo existente en Roma; no incluye dentro del texto las citas de
Mariana en latín, omite documentos como el epistolario con A. Schottus, y presenta
alguna variante, más bien exculpatoria, poco significativa. Agradezco al bibliotecario
Xavier Poch la nítida xerocopia que leí cuando mi trabajo ya estaba totalmente
redactado. Utilizo y transcribo únicamente el primer manuscrito del que poseo una
excelente xerocopia encuadernada que, con la amistosa autorización del actual
propietario, Vicente Lasala Bau, realizó generosamente para mí el erudito valenciano
Vicente Giner Boira.
EL PROCESO
No se sabía con seguridad quién era el Dr. Fernando de Azevedo, que firmó la
denuncia contra el tratado de Mariana. Cirot no excluye que fuese Hernando de
Malute y Azevedo77; pero, de acuerdo con el archivador del legajo que se encuentra
en la Biblioteca Nacional, se inclina por el Femando de Azevedo que fue obispo de
Osma en 1610, arzobispo de Burgos en 1613 y, finalmente, presidente del Consejo de
Castilla en 1616. Esta fundada hipótesis viene corroborada por Alonso Méndez de
Parada, quien comparece en el proceso como testigo de la acusación y declara haber
tratado del libro de Mariana con Femando de Acevedo del Consejo de la Inquisición,
quien «podría ser diese noticias de ello al señor Duque de Lerma». Azevedo hizo una
fulgurante carrera eclesiástica y civil. La temprana (28-VTII-1609) y documentada
denuncia que desencadenó el proceso, vino, pues, d e un inquisidor próximo a la
soberanía.
La reacción de Lerma fue inmediata y radical, puesto que las investigaciones
inquisitoriales se iniciaron a primeros de septiembre. En todo, salvo en la decisión
final, se procedió con extraordinaria rapidez. La causa estaría vista para sentencia en
menos de cien días, del 2 de octubre al 9 de enero.
75 Núm. 2.819 del Inventario.
76 Núm. 905.
77 CIROT: op. cit., pág. 98.
236



Después de un interrogatorio preliminar, al que fue sometido Mariana por la
Inquisición toledana, Decio Caraffa78, arzobispo de Damasco y nuncio de Paulo V en
Madrid, nombró, el 8 de septiembre de 1609, al franciscano Francisco de Sossa, que
era obispo de Canarias y miembro del Consejo Real y del Consejo Supremo de la
Inquisición, juez apostólico para incoar un proceso contra el jesuíta. La resolución
del nuncio, que dice actuar «a instancia de su Majestad», ya era acusatoria, pues en
ella se afirmaba que el libro de Mariana era «perjudicial y escandaloso» y que
implicaba «muy grande delito digno de punición y castigo» y se autorizaba al juez
para que si fuera necesario «prenda y ponga en prisión segura» al acusado. El primer
auto del juez, el mismo día 8 de septiembre, fue encargar al canónigo de Canarias
Miguel Mágica, de prender y poner «a buen recaudo» al acusado. El segundo auto de
2 de octubre de 1609 fue ordenar la «información sumaria de testigos y personas
graves» sobre «el escándalo que de su publicación (T ractatu s V II) se ha seguido en
esta Corte y en otras partes contra la Persona real, Gobierno y Ministros destos
Reinos». En esta requisitoria ya se descubre a Lerma tras la persona del monarca. El
mismo día se empezó a tomar declaración a los testigos de la acusación.
El primero fue Fr. Juan de Vivanco, de 38 años de edad, franciscano, lector de
teología en la Universidad de Salamanca, quien declaró que el tratado de Mariana era
«un libelo difamatorio, el mayor que salir pudiera contra la persona del Rey y de
todos sus Ministros», que «todas las proposiciones son muy falsas y mentirosas
porque las pone con generalidad y sin exceptuar a ninguno».
El segundo testigo, que declaró el 3 de octubre, fue Ignacio de Ibero, abad del
monasterio de Fitero en Navarra, quien afirmó que en el tratado de Mariana se decían
«cosas que son en deshonor de todo el reino de España y de la gente principal que se
junta en ella a hacer Cortes y en deshonor de todo el estamento eclesiástico».
El tercer testigo que declaró, el mismo día 3 de octubre, fue Alonso Méndez de
Parada, de cincuenta y seis años, Juez del Crimen, quien afirmó que el libro de
Mariana se vende en varios puntos de Madrid, que el autor había pedido veinte
ejemplares y solicitado que se enviasen otros a Toledo, y que había visto el pliego de
correcciones de erratas que Mariana había hecho imprimir en Toledo para intercalar
en los ejemplares de lo que se había indicado que «diese noticia al señor Duque de
Lerma». Calificó la obra de «libelo infamatorio contra la Monarquía de España».

78
Los Caraffa, noble y antigua familia napolitana, dieron catorce cardenales y un pontífice a la Iglesia.
Juan Pedro Caraffa (1476-1559), que adoptó el nombre de Paulo IV (1555-1559). Había sido legado pontificio
en España, que vetó su elección papal, y guerreó con Felipe II en 1556. Decio Caraffa, arzobispo de Damasco,
fue nuncio en Madrid desde el 22 de mayo de 1607 hasta su promoción al cardenalato en agosto de 1611.

237



A la vista de esta información sumaria, el 14 de octubre, el obispo en funciones
de juez nombró fiscal de la causa a un seglar, el licenciado Baltasar Gil Ymón de la
Mota79, quien elaboró un cuestionario de diecisiete preguntas que fueron formuladas
ante el juez a Mariana, el mismo 14 de octubre, en la celda del convento de San
Francisco de Madrid, donde se hallaba preso. El acusado se reiteró autor del libro
T ractatus septem , como ya había declarado el 5 de septiembre a los «señores de la
Inquisición de Toledo» donde residía «antes de que le prendieran». A la pregunta de si
había sometido su obra a la aprobación eclesiástica, Mariana dijo que, por orden del
Provincial de la Compañía de Jesús, Juan García, lo habían leído tres jesuítas profesores
de Alcalá: Pedro de Arrabal, Luis de Torres y Cristóbal de Castro, quienes le propusieron
algunas correcciones en materias teológicas que tuvo en cuenta; pero ninguna en lo
tocante a la gobernación del reino. Añadió que el texto lo había concluido hacía
cuatro años, o sea, en 1605, aunque antes de la impresión había revisado algunos
puntos.
Preguntado por la elección de una prensa alemana, Mariana declaró que se
trataba de un mercader católico de una ciudad católica y que, «escarmentado de las
molestias que se padecen con impresores en España», envió su manuscrito al extranjero
en busca de «persona que lo quisiese estampar a su costa». La pregunta décima se
concentró sobre las frases presuntamente delictivas de los tratados D e m on eta e m uta tio n ey D e m orte et in m ortalitate, es decir, de las genéricas denuncias de venalidad
tanto civil como eclesiástica. Mariana distingue: lo que se afirma en el primer tratado
coincide con los casos del conde de Villalonga y del licenciado Ramírez de Prado, de
quienes «se publicaron todas aquestas cosas y otras mayores». Respecto al segundo
tratado, Mariana explica que está escrito «en forma de diálogo, y es una disputa en la
que en una parte se pone y refieren los defectos por las palabras generales tan
ásperas como lo hacen los que arguyen que proponen su parte con todo el encare­
cimiento posible, y después, la otra parte, que es como respuesta, y la verdadera
denuncia del autor ofreciendo la verdad». Al serle aducidos sus propios textos
críticos, Mariana reiteró que pensaba en el citado caso del conde de Villalonga y en el
del administrador de la alcabala de Toledo que había sido condenado a muerte.
79
En el manuscrito que utilizo, como la mayoría de los autores, se le apellida Gilimón de la Mota; pero,
por Mesonero Romanos, entre otros, se sabe que todavía en 1833 la villa amurallada de Madrid tenía cinco
puertas reales y doce portillos, uno de los cuales era el «portillo de Gil Ymón, inmediato al convento de San
Francisco, mirando casi al mediodía, que tomó su nombre del célebre licenciado Baltasar Gil Ymón de la
Mota, fiscal de los Consejos y Gobernador del de Hacienda en 1622, que tenía allí sus casas» (Ramón de
MESONEROS ROMANOS: Manual de Madrid, 2.a ed., Madrid, 1 de enero de 1833, pág. 319). Según Peñasco,
el campillo de Gil Ymón se situaba «entre la calle del Aguila y la ronda de Segovia; en el plano de Teixeira
no tiene nombre; en el de Espinosa se le denomina Portillo de Gil Imón. En 1678 se cedió terreno al convento
de San Francisco pata aumentar la enfermería. El nombre proviene de que el terreno del campillo y
colindantes eran propiedad del fiscal del Consejo de Castilla D. Gil Imón de la Mota, quien parece ser vivía
en la calle Mayor» (H. PEÑASCO y C. CAMBRONERO: Noticias, tradicionesy curiosidades de las calles de
Madrid, Madrid, 1889, págs. 244-245). Imón es una villa de la provincia de Guadalajara que en 1847 tenía
200 casas y escuela primaria (Pascual MADOZ: Diccionario geográfico, estadístico, histórico de España,
Madrid, 1847, vol. IX, págs. 424-425).
238



A la pregunta decimocuarta el acusado declaró que había «comunicado el T rata­
d o con personas de las más graves que había en Toledo, donde se hallaba,y entre
ellas con el limo. Cardenal-, que no pudo ser su amigo Gaspar de Quiroga, porque
murió en 1594 y la reforma monetaria del vellón arranca en 1602. Se preguntó a
Mariana — cuestión decimoquinta— si negaba que el Príncipe en grave necesidad
puede acreditar moneda, a lo que el historiador respondió que discutió el asunto «en
cuanto al derecho, creyendo del hecho lo que el pueblo decía-, y que pensó hacer un
«gran servicio al componer ese tratado donde distingue lo cierto de lo incierto y
propone su opinión que no es otra que la común de los doctores». Entre esas
opiniones, se ratificaba en la de que para ciertos tributos generales se requiere «el
consentimiento de la república».
Respecto a su descalificación de los procuradores en Cortes, Mariana arguye que
se limitó a recoger «la voz pública del pueblo y que le pareció cosa muy digna que el
Príncipe la supiera». Excusa al «Príncipe tan cristiano y celoso» y declara su intención
de «llegar a las orejas de Su Majestad para que lo remedie».
El 27 de octubre, el fiscal presentó su acusación formal y afirmaba que Mariana
«dolosa y maliciosamente y de propósito, y con gran ofensa y escándalo de la
república ha hecho libelos infamatorios y hécholos imprimir con atrevimiento y
osadía nunca en estos ni en otros tiempos usada», que afectan a las acciones del Rey
y que constituyen «varios delitos en que se mezcla el de L a esa M ajestate-. Esos delitos
son varios. El primero es poner en entredicho el derecho soberano de «acuñar
moneda y moderar y disponer su valor». El segundo es haber escamoteado en letra
pequeña la razón de la reforma monetaria. El tercero es «provocar los ánimos a
movimientos». El cuarto es «infamar a los procuradores de Cortes en sus talentos e
inclinaciones y especialmente notárseles de vendibles». El quinto es calificar de
tirano a quien impone tributos sin el consentimiento de la república y considerarlo
excomulgado por lo dispuesto en la bula In c o en a D om in i. El sexto es que, recu­
rriendo a ejemplos extranjeros y otras argucias, no tanto advierte «el peligro de la
impaciencia del Reino cuanto la pronostica e incita». El séptimo es acusar de ineptos
a los ministros. El octavo es acusar de prevaricación a los titulares de oficios públicos
que «en un punto de tiempo salen con muchos millares de ducados de renta». El
noveno es acusar de corrupción a unos empleados públicos en connivencia con sus
superiores. El décimo es sentar la «mala y atrevida doctrina de que en cosa que toca a
todos cada uno tiene libertad de decir lo que quisiera, ahora sea diciendo verdad,
ahora engañándose». El undécimo se contiene en el tratado D e m orte e t in m ortalitate,
donde compara la situación del Imperio español con la caída del romano a causa de
su extensión excesiva y de «la licencia de los vicios». El duodécimo es acusar de
ingratitud al Rey. El decimotercero es afirmar que hay «gastos superfluos en la Casa
Real». El fiscal cqncluye pidiendo que se condene a Mariana a que «públicamente se
desdiga» y que «las penas capitales en que ha incurrido las pueda imponer y ejecutar
la Justicia seglar». Y se requiere al acusado para que en el plazo de tres días responda.
A continuación se transcribe el texto íntegro del acta de acusación.
239



ACTA DE ACUSACIÓN
«Digo que el dicho Juan de Mariana, olvidado de las obligaciones de la religión
en que es profeso y de las que tiene al servicio de S.M. com o su vasallo y a la de ser
natural de estos reinos y morador en ellos, dolosa y maliciosamente y de propósito y
con gran ofensa y escándalo de la república, ha hecho libelos infamatorios y
publicádolos y hécholos imprimir con título de libro en gran desacato de la Real
Persona y del Estado de estos reinos y gobiernos y ministros de ellos con atrevimien­
to y osacha nunca en estos ni en otros tiempos usada ni vista, con estudio particular
de frases y palabras enconadas, descompuestas y deshonestas, poniendo faltas y
defectos en las acciones reales, infamando el gobierno, notando descompuestamente
a los ministros, inclinando los ánimos a desobediencia, levantamientos y conmocio­
nes para cuyo efecto compuso un libro cuya inscripción es Jóh a n n is M arianae ex
Societate Jesu tractatus septem. Y porque su malicia y atrevimiento tuviese efecto y
no se le atajase ni impidiese, le envió a imprimir fuera del reino y escogió que la
impresión se hiciese en Colonia, ciudad de Alemania donde es el mayor trato y
concurso de libros de toda la Europa con fin de que con brevedad se leyese y
extendiese por toda ella el dicho libro el cual, aunque en el volumen es libro, en
muchas partes de él es libelo infamatorio de la Persona Real y sus acciones, y de sus
ministros y gobierno con insistencias multiplicadas en las cuales y en los dichos
libelos infamatorios, notas y persuasiones van implícitos varios delitos en que se
mezcla el de “laesa Majestate”. Y puesto que hay muchas partes y particulares en
que corregir el libro y castigar al autor, las que tocan a la materia de este proceso
son:
1. Que siendo preeminencia real y una de las cosas que tocan a la soberanía
acuñar moneda y el moderar y disponer el valor y ley de ella, así, atendiendo a lo
que toca al bien público como a las necesidades instantes de la Corona en cuya
conservación consiste el de los reinos. Y habiendo S.M., por cédulas y órdenes,
dispuesto y mandado que se creciese el valor de la moneda de vellón para convertir
el crecimiento en necesidades públicas e instantes, tocando lo uno y lo otro, y el
juzgar de la justificación de las causas a la Persona Real, el dicho Juan de Mariana
entre los Siete Tratados del dicho libro compuso uno, que empieza en la plana 189,
D e m onetae m utatione tomando por principal asunto de él reprobar, reprender y
tachar esta acción enseñándola y publicándola por injusta con cuidado particular de
buscar palabras que con mayor impresión y significación la notase y desacreditasen,
con lo cual sólo la proposición asunto y fin del libro contiene delito atroz por
impugnar en público una acción real ya hecha y ejecutada com o atributo de la
soberanía. Y aunque la entrada es decir que entra impelido a ello de voluntad
sincera y con deseo que S.M. y ministros lo lean y remedien, ésta no es salida de un
exceso tan grande por haber sido el medio tan descompuesto, tan verboso y tan
enconado, que todo viene a parar en notar y reprobar acciones reales y ofender
ministros y desacreditar la república y estado del reino, infamar la nación y costum­
bres de ella, con palabras prevenidas con tanto dolo e inculcación, que todo junto ni
cada parte de por sí no pudo ordenarse, componerse ni publicarse sin ofender la
Majestad Real.
2. Que el dicho tratado en la plana 190 pone el argumento de él, dividido y
apartado de la prefación de letra más menuda, y en él presupone que el dicho
240



acredimiento de la moneda de vellón tuvo fundamento en acudir a necesidades
públicas, y porque esto lo justificaba lo apartó del cuerpo del tratado y lo hizo
imprimir de letra menos legible para que o no se leyese o no se tuviera por parte del
tratado o se advirtiera, quitando de su parte todo lo que fue posible la causa tan
legítima y bastante que justificaba el dicho acrecimiento y dejando todo el cuerpo
del tratado sin ella. Pues si su intento fuera escribir verdad y cumplir con la
obligación de ella, era forzoso entrar fundando y pasar, después, a referir los
inconvenientes que se habían experimentado, lo cual no fue así, sino dejando la
dicha causa como inútil, corrige y nota en ésta y en todas las demás repúblicas toda
la acción.

3- En el dicho tratado, en la prefación, en la primera columna, habiendo dicho
que escribir él aquel tratado parecería a muchos atrevimiento y a otros temeridad
que él, olvidado del peligro, reprobase y notase lo que hombres de mayor experien­
cia y prudencia habían aprobado como remedio de los daños instantes, y dicho que
era su excusa la sincera voluntad con que entraba a ayudar, pone estas palabras “Ac
potius quando universa gens clamat et sub onere gemit senes et iuvenes, divites et
egeni, docti et indocti, absonum videri non debet si ínter tan multos aliquis audet de
scripto pronuntiare quae palam et arcano in conclavi et in plateis et circulis non
absque animorum motu vituperantur”. O sea, “cuando todo el pueblo clama y gime
abajo de la carga, viejos y mozos, ricos y pobres, doctos o indoctos no ha de parecer
disonancia si entre tan muchos, alguno se atreve a escribir lo que en público y en
secreto, en plazas y corrillos se vitupera no sin movimiento de ánimos”. Cuya culpa
además de constar por toda la contextura de las palabras se prueba con reconocer él
mismo que era materia peligrosa y sujeta, en parecer de muchos, a atrevimiento y
temeridad y representar aclamación de pueblo, opresión y gemidos de la carga, y
movimiento de ánimos; todas palabras que notan la acción de injusta y provocan los
ánimos a movimientos con afirmar que lo están ya.
4. En el capítulo segundo del dicho tratado, segunda columna de él, que está
en la plana 193, infama con palabras descompuestas a los procuradores de Cortes en
quien está la representación del reino y nota sus hechos y manera de proceder en la
comisión de servicios y con ello con gran daño de la república y del estado de ella y
de la autoridad y servicio real, mezcla afirmación, nota y reprensión de la instancia
que presupone se hace con ellos de parte de S.M., y las palabras son: “Procuratores
civitatum in conventus vocari certe in Castella parum prodest, plerique eorum rebus
gerendis parum sunt idonei, quippe forte ducti, leves homines, ingenio venali,
nihilque prae oculis habentes prae cupiditate ex publica calamitate gratiam Principis
promerendi, ex ea lucrum captandi. Sollicitationes adde aulicorum, minas
immiscentium precibus et pollicitationibus, quibus vel cedri Libani everterentur et
caderent. Nemine id est dubium, atque ut res sunt nunquam eos votis Principis
repugnaturos, satis constat, ut non impetret tándem quaecumque voluerit; foretque
consultáis si ii conventus nunquam haberentur, quo inútiles excusarentur aumptus
multiplicesque corruptelae. Verum nos hoc loco non quod fit despicimus, sed quod
ratio exigit, populi consensu libero non vi aut precibus minisve expresso tributa
nova subditis imperari”. O sea, “en Castilla poco aprovecha llamar a Cortes los
procuradores de las ciudades. Los más de ellos son poco idóneos para tales nego­
cios, sacados por suertes, hombres livianos y de inclinación vendible sin tener
delante de los ojos otra cosa más que deseo de ganar la gracia del rey con el daño
24 1



público y de ella sacar provecho para sí. Añade a esto las insistencias con ellos de los
criados del Rey que a los ruegos y promesas que les hacen mezclan amenazas que
subvertirían y harían caer los cedros del Líbano. Ninguno dudaría y consta claramen­
te que en el estado que están ahora las cosas nunca contradirán nada de lo que se les
pidiese por el Rey para que deje de conseguir todo lo que quisiere, y que fuera
mejor que nunca hubiera Cortes para excusar gastos inútiles y tan varias maneras de
corrompimientos puesto que no es mi intención notar lo que se hace, sino que la
imposición de tributos nuevos se haga conforme a razón por consentimiento libre
del reino y no dado por fuerzas, amenazas o ruegos". En las cuales palabras hay
multiplicación de graves y atroces delitos. Uno que toca al notar e infamar a los
procuradores de Cortes en sus talentos e inclinaciones y, especialmente, notárseles
de vendibles. El otro, la correlación que hace a S.M. y ministros de que para las cosas
que son de su servicio y socorro de las necesidades y estado público, les hacen
consentir en los tributos que se proponen por ruegos, por promesas y por amena­
zas, injustificahdo con ello las concesiones del reino y las materias que en él se
tratan concernientes al bien público y necesarias y convenientes a la conservación
de los reinos.
5.
En el dicho capítulo, fundando que S.M. no puede imponer tributos sin
consentimiento del reino y teniendo por imposición de tributo el acrecimiento de la
moneda, dice que así como no puede disponer nada en daño de los particulares sin
voluntad de ellos, tampoco puede tomar parte de sus bienes por medio de imposición
de nuevo tributo. Y para comprobación de ello alega a Felipe Comines en la Vida del
rey Luis X I d e Francia refiriendo en latín las palabras que él dijo en francés de esta
manera: “Quare ut in proposito pergam, nullus est Res aut Princeps in orbe terrarum,
qui possit a gente sua, vel quadrantem unum, exigere nisi iis volentibus qui debent
repraesentari, nisi per violentiam et tyrannidem”. Y volviendo con sus propias
palabras prosigue diciendo éstas: “Quin paulo deinceps adiicit praeter tyrannidis
notam, anathematis etiam sententia involvi, qui secus faxit Princeps. In quo mihi
respicere videtur sextum caput diplomatis, quod in Coena D om ini promulgatur,
execratione ex ritu Christiano devinciens, quicumque in ditione (sic) nova tributa
imperarit. (...) A qua execratione an Reges eximantur contra facientes aliorum esto
iudicium, nobis sane eximí non videbantur, quando necque faciendi secus habent
potestatem necque id a iure conceditur”.
Las palabras que atribuye a Felipe Comines dicen que “no hay rey ni príncipe en
la tierra que sin violencia y tiranía pueda imponer en su reino ni aun un maravedí si
no es con voluntad de los que lo han de pagar” y refiere haber añadido el mismo
autor que “el príncipe que lo hiciere, además de la nota de tiranía, incurre en
excomunión” que el dicho Mariana entiende es la del capítulo sexto de la B ula in
coena D om ini que excomulga a cualquiera que en su señorío impone nuevos
tributos, y que deja a otros que juzguen si eso comprende a los reyes, que a él le
parece que sí cuando ni tienen poder de hacerlo ni se lo concede el derecho, en lo
cual excedió y cometió delito grave. Lo uno porque tratando de acción particular de
S.M., cual lo fue el acrecimiento de la moneda de vellón, es su intento probar, por la
alegación y palabras del dicho autor, que es acto de violencia y tiranía, y por la del
mismo y la suya que se incurre en la excomunión de la B ula in coena D om ini. Y para
extensión y confirmación de ello prosigue con decir: “Addo ipse non modo Principem



ejus delicti et supplicii esse reum, quicumque tributi nomine id facit, sed etiam qui
monopolii specie et fraude, nisi populi consensus accedat". Afirmando que incurre
en esta manera de delito y pena el rey que lo hace no sólo con nombre de tributo,
sino también haciéndolo por vía de estanco sin consentimiento del reino poniendo
ejemplo en los de la sal, naipes y solimán. Aunque lo colora con decir que no
disputa de la justificación de ellos y que entiende estarán prudentemente instituidos,
todavía afirma que los estancos no discrepan de tributos y que no menos en lo uno
que en lo otro se requiere consentimiento del reino.
Y aunque el sujeto del capítulo es general fundando que el rey sin consenti­
miento del reino no puede imponer tributos, él mismo, en el capítulo siguiente, que
es el tercero, tiene por especie de tributo el crecimiento de la moneda y funda en él
que no hay diferencia de que S.M. haya hecho ganancia por vía del crecimiento de la
moneda que si la hiciera por vía de imposición de tributos o estanco, y que lo uno y
lo otro no diferencia de tomar a los particulares parte de su hacienda. Y concluye
con decir: “Ac vero nesciam qui possint id facientes execrationem censuramque
evadere in Coena Dom ini promulgan solitam ómnibus annis, quando ut in monopoliis
est dictum, artes hae omnes quacumque simulatione eodem omnes pertinent, ad
gravandum populum novis oneribus” (plana 196). Por las cuales palabras juntas las
precedentes viene a afirmar haber S.M. incurrido en las censuras de la bula in coena
D om ini en cuanto dice que no sabe que ninguno que haga crecimiento de moneda
bajando el peso o quitando de la bondad que se libre de la dicha censura, siendo
todas las proposiciones que hace contrarias a la verdad porque generalmente los
reyes instando causas necesarias pueden en sus reinos imponer tributos sin pedir ni
esperar su consentimiento. Y, aunque por ley particular de España, los señores reyes
dispusieron que esto no se haga sino en Cortes, esto es cuanto a pechos y servicios y
no cuanto a hacer estancos, subir la moneda, echar derechos en las mercaderías,
ninguno de los cuales es pecho, tributo ni servicio de los que trata la ley se hagan en
Cortes, así S.M. y los señores reyes, de tiempo inmemorial a esta parte, por su
derecho propio y preminencia real han estado y están en quieta y pacífica posesión
de hacerlo lo cual el dicho Mariana, contra verdad y justicia, intenta turbar y
desacreditar valiéndose de la autoridad de un historiador tan atrevido como él.
6.
En el capítulo décimo de dicho tratado cuya inscripción es «Maiora incommoda
ex ea monetae mutatione» en la plana 210, en el fin, refiere una mudanza de moneda
que se hizo en Inglaterra por Enrique VIII y lo que en tiempo de los reyes Eduardo e
Isabel, sus hijos, pasó para reducirla y que en efecto fue quitarla sin pagar nada a los
dueños. En la columna primera de la plana siguiente acaba con decir «infame
latrocinium, turpissimum peculatum», palabras deshonestas y descompuestas, aun­
que sean referidas a los reyes extraños, pero llenas de delitos atroces en la aplica­
ción que de ellas hace a S.M. en las siguientes: “Prudens lector advertat, an iisdem
vestigiis ingrediamur, an in eo facto imago depicta contineatur tragoediae nobis
haud dubium instantis”. O sea, “el lector prudente advierta si entramos por las
mismas pisadas y si en ese hecho se contiene una imagen pintada de la tragedia que
sin duda nos está instando”. Cuyo sentido es preciso sin podérsele dar otro que S.M.
ha de hacer otro tanto que es habiendo crecido la moneda y cobrado el beneficio de
ella prohibirla sin dar su valor ni recompensa a los súbditos llamándolo tragedia
introduciendo con ello las inteligencias enconadas y los malos sucesos que por
243



natural sentido de este nombre se significan, lo cual acrecienta con decir luego en la
columna siguiente: “Sed maius ómnibus aliis incommodum, id est, commune odium,
quo Princeps proferto flagrabit”. Las cuales palabras cayendo como caen sobre el
sujeto especial de haber S.M. crecido la moneda de vellón es afirmar que ha de
incurrir en común odio de la república, especialmente que muchas veces usa de la
palabra «Princeps* en sentido especial de la persona de S.M. y acaba el capítulo con
decir se maravilla cómo ignoran eso los ministros y si lo supieron con cuánta
temeridad quieren precipitarse en tales peligros, concepto que lo repite en la
columna cuarta del capítulo 11 que es el siguiente. “Necque vero expedit toties
periclitan, quid provinciales (sic) patientia possit tolerare, ne cum exitio communi
omnium exasperetur et pereat” (plana 213). En todo que es tanto advertir el peligro
de la impaciencia del reino cuanto pronosticarla e incitarla.
7. En el capítulo 13 cuya inscripción es: “Principis inopiae succurrendi num via
se aliqua ostendat?”, en nota y reprensión de los ministros reales, continuando el fin
que lleva de infamarlos y reprenderlos. Dice en el principio que estas palabras:
“Omnino in república eae sunt angustiae tam gravis inopia, ut no sit mirum penes
quos rerum administratio est, insolentia aliqua remedia somniare et inepta, qualis
proferto videatur, quam modo ampuere pecuniae depravatio, iis argumentis quae
universa hac disputatione sunt explicata” (plana 217). O sea, “Las angustias de la
república son tantas, tan grave su pobreza, que no es maravilla que los ministros a
cuyo cargo está la administración de las cosas sueñen remedios insolentes e ineptos
como en realidad de verdad lo parece el que tomaron en la depravación de la
moneda por los argumentos que en toda esta disputa se han explicado». Siendo así
que el hecho que reprueba con las dichas palabras descompuestas tuvo el principal
fundamento y autoridad en la aprobación de S.M. y bastaba sólo eso para que se
abstuviera de palabras tan desacatadas.
8. Y en el mismo capítulo en la plana 219 del libro, hace una invectiva atrevida
y desacatada contra S.M. y los ministros reales con estas palabras: “Verum quod
vulgo fama fert, plañe est miserabile; nullum hoc tempore in provincia magistratum,
nullam procurationem, ne sacerdotia quidem et Episcopatus meritis dari, cuneta
esse venalia, necque sine pretio concedí, conficta haec fortassis, esto certe aucta, sed
ita dici calamitosum est. Omnino regios ministros videre est terrae plañe filios
exuccos ad publicas procurationes accedere, punto mox temporis beatos evadere,
multa aureorum millia annua numerare. Unde haec nisi ex pauperum sanguine, ex
medullis litigantium publicasque procurationes ambientium?”. O sea, “verdadera­
mente es muy miserable lo que la famá divulga que en el reino en este tiempo
ningún magistrado, ningún oficio ni aún beneficios ni obispados no se dan por
méritos, ser todo venal, no se conceder sin precio. Puede ser que no sea verdad,
pero aún se añada algo: harta calamidad es decirse que de todo punto se ven los
ministros del rey hijos del jugo de la tierra entrar en los oficios públicos y luego en
un punto de tiempo salir dichosos con muchos millares de escudos de renta ¿de
dónde es sino de la sangre de los pobres y de la sustancia de los litigantes y
pretendientes de oficios?”. Atrevimiento y delito grande con palabras tan sediciosas
y descompuestas que ellas mismas lo están probando sin otra inducción.
9. Y, luego, en la columna siguiente, insistiendo en la misma nota e infamia de
ministros lo hace con estas palabras: “Qui regia vectigalia administrant, eos frequens



fama damnat, quasi foedere cum Publicanis facto lucri et pecuniae ea conducentibus
pactae partem multo maximam ad se derivent, quod ad rectores singularum urbium
promanat, eo peiori exemplo quod leges provinciales seu pragmáticas vendunt
populis quotannis iis obtemperare recusantibus, publica iis addicunt palam a quibus
ex arcano pecuniam acceperunt”. Y en la plana siguiente. “Quaestores eam fiinctionem
cum magno compararint (quae nova corruptela est argumentum inversae reipublicae)
iidem vendant necesse est, atque ex aliena miseria lucrum captent. Pecuniam regiam
ad mercimonia convertunt, sic regiis litteris uno et duobus annis non satisfaciunt.
Qui commodissime post quatuor aut octo menses debita solvunt parte etiam aliqua
expensione detracta, uncía nempe aut duabus unciis ex universa summa ut cum
creditore convenerunt”. Y aunque estas dos cláusulas tienen congrua relación a los
administradores de las alcabalas y a los corregidores y tesoreros de las ciudades y
villas y partidos y que infamar estos oficios por escrito es delito grave y contra el
buen ejemplo público el modo con que lo dijo es dispuesto para que fuera del reino
donde no se tiene noticia de los oficios de éste se refiera la inteligencia a los que
tienen oficios superiores y, para los que no, se engañasen y las entendieren
limitadamente del género de oficios de que habla, pasa adelante a tocar los conseje­
ros y ministros superiores y, habiendo dicho que estos abusos se remediarían con
visitarlos, dice estas palabras: “Tametsi id etiam praedicant, vero an falso son
dixerim, sed affirmatur tamen vulgo, nullum ex his quaestoribus esse, qui in aula in
regiis tribunalibus fautores non habeant parte nempe peculatus speque invitatos,
quae alia miseria est superioribus non minus exitialis”. O sea, “aunque también se
publica no digo que sea verdadero o falso; pero afírmase comúnmente que ninguno
de estos tesoreros deja de tener en la casa y tribunales reales sus fautores que
participan con ellos del dinero público en que ellos han cometido el delito de
peculado o de la esperanza de conseguirlo que es otra miseria más perniciosa que
las pasadas”. De manera que a un mismo tiempo nota los ministros inferiores y la
participación con ellos de los superiores y los actos reales de haberse vendido las
tesorerías llamándolo nueva corruptela y argumento de estar la república mal
gobernada y causa que habiendo comprado los oficios vendan el uso de ellos.
10.
Y en el dicho capítulo en la columna última de él y de todo el tratado, hace
una afirmación general de todas las proposiciones atrevidas que dejaba hechas así
cuanto a la reprobación del crecimiento de la moneda como de todas las demás con
estas palabras: “Haec ego sentiebam in iis ómnibus articulis, de quibus in hac scheda
disputatum est, ac sigillatim de aereae monetae mutatione depravationeque. Quae
inconsulta gente facta iniqua videtur, consentiente multis modis exitialis” (plana
221). O sea, “eso es lo que he sentido en todos estos artículos de que se ha
disputado en este tratado y particularmente de la mudanza y depravación de la
moneda de vellón que sin consentimiento del pueblo parece inicua y con él dañosa
de muchas maneras”. Y acaba el tratado con el presupuesto de que había de sentirse
aquel libelo com o infamatorio y, sin embargo de ello, dice: “Si quis exacerbabitur iis
quae in nostra disputatione ponuntur, is cogitet, remedia quae sunt salutaria eadem
amara saepe esse et acria”. O sea, “y si alguno se sintiere de lo que en esta
disputación se pone, piense que los remedios saludables muchas veces son amargos
y agrios”. Y al pie de esto enseña una mala y atrevida doctrina con estas palabras:
“Tum in re quae ad omnes spectat cuivis liberum esse, de ea quid sentiat explicare
sive verum dicat, sive fallatur". O sea, “en cosa que toca a todos, cada uno tiene
245



libertad de decir lo que quisiere ahora sea diciendo verdad, ahora engañándose”.
Todo lo cual está lleno de afirmaciones de que de propósito se resolvió escribirlo
aunque tocaba a los que se habían de sentir de ello que referido a las personas de
quien señaladamente había hablado es Su Majestad Real, sus ministros superiores e
inferiores, los procuradores de Cortes y, umversalmente, el Estado de la república y
gobierno de ella.
11.
El dicho Mariana en el dicho libro desde la plana 356 imprimió otro tratado
cuyo título es D e morte et inm ortalitate en cuya prefación, plana 359, infamando
estos reinos dice: “Quidquid alibi per partes corruptum est, quasi conusis omnium
gentium vitiis in mores Hispanorum minorum migrasse. Unde quasi ex summo
praecipitante fortuna graves calamitates imminere, ac vero iam instare videantur.
Virtute partum imperium opulentia perdit, et opulentiae asseclae voluptates.
Animorum vigorem, quo res tantae bello paceque perfectae sunt, vitiorum licentia
extinxit, qua nihil est militari disciplinae exitialius. Is videlicet victoriarum de hostibus
fructus fuit, amplificati principatus térra quidem latissime, mari autem ipsis orbis
caelique finibus terminati. Romanorum exemplo corruimus minori temporis intervallo,
quibus exitiale fuit in Asiam imperium propagasse, inde Romam transtulisse
voluptatum ¡Ilécebras instrumentaque”. O sea, “todo lo que cada provincia está
corrompida, mezclados los vicios de todas ha pasado a las costumbres de España de
manera que parece que la fortuna, precipitada de lo alto, amenaza graves desgracias
y ellas ya instan. El Imperio que ganó la virtud lo pierden la opulencia y los deleites
que vienen con ella; el vigor de los ánimos con que llegaron a consumarse las cosas
de la guerra y de la paz, la licencia de los vicios los ha acabado porque nada hay que
tanto daño haga al ejercicio militar. Este ha sido el fruto de las victorias de los
enemigos ampliar el reino por tierra larguísimamente y por el mar que el término de
la tierra y del cielo lo es suyo. Caemos a ejemplo de los romanos con intervalo de
menos tiempo que ellos cuya caída se causó de haber propagado el Imperio a Asia y
pasando a Roma los instrumentos y regalos de los deleites”. Todas ellas palabras de
ánimo mal afecto a esta monarquía y deseoso de que no se conserve, haciendo
pronósticos temerarios en que se complican especies laesa Majestate.
En la misma prefación, a las palabras precedentes se siguen éstas: “Quid vero
necesse est multíplices peculatus commemorare, magistratus hisce praesertim annis
venales, ignaros, turpes et sórdidos sacerdotes, omnia auro pervia; nihil iam meritis
dari, nihil virtuti, nullum innocentiae probitatí et eruditioni locum esse relictum,
ambitiosis et pravis modo diligentibus atque gratiosis públicos honores et procuratíones dari nullo maiori delectu. Propinquitatem cum aulicorum aliquo pro
virtutibus esse”. O sea, “¿Qué necesidad hay de referir los muchos hurtos del dinero
público, los magistrados venales mayormente en estos años, los sacerdotes ignoran­
tes, torpes y sórdidos, todo encaminado por pro. No se da nada a los merecimientos,
nada a la virtud; no se haber dejado lugar a la inocencia, a la verdad, a las letras;
darse los honores y oficios públicos a los malos y ambiciosos si son diligentes y
favorecidos sin ninguna otra mayor atención; el parentesco con los privados sucede
en lugar de merecimientos”. Palabras tan atrevidas y con haberse perdido tanto el
respeto que no sólo dichas en público y en libro, pero aún habladas privadamente
ofendieran el respeto real y autoridad pública. Lo cual continúa sin cesar acrecen­
tando la ofensa con estas palabras: “Quod si mentem a proximis annis, quibus sua



quoque inerant vitia, ad paulo superiora referatis, bella intestina, procerum dissidia,
promiscuam libidinum licentiam, stupra, caedes, peculatus, rapiñas, in regia ipsa
suppositos partos, regentium ignaviam". O sea, ”Y si volvéis la atención desde los
años próximos en que también había sus vicios, poco más arriba, guerras crueles,
encuentros de Grandes, licencia promiscua de deshonestidades, estupros, muertes,
peculados, rapiñas, y en la misma Casa real partos supuestos, descuido de gobier­
no”. En lo cual está un nuevo libelo infamatorio de las cosas de estos reinos y
atrevimiento desenfrenado contra cosa tan sagrada com o la Casa real.
12. Y en la plana 362, refiriendo la muerte de García de Loaysa dice que fue
vencido de molestias y trabajos que sufrió con la muerte de su amo (entiendiéndolo
por la Majestads del rey don Felipe II nuestro señor que está en el cielo) transferido
el imperio y la gracia en otros y que éstos fueron mayores cerca de su muerte80. Y que
“don Pedro Portacarrero y Rodrigo Vázquez, varones insignes, arrebató la muerte
para quitar de delante dos firmes testigos de la autoridad y honor que se les había
quitado”81, tachando en esto atrevidamente lo que se ordenó acerca de estos tres
ministros.
13. Y en la plana 381, con la misma descomposición, dice estas palabras:
“Quid rapiñas ínter privatos et fraudes dicam, magistratuum sordes, multíplices
peculatus, invalido legum auxilio, quae vi ambiti postremo pecunia debilítantur?
Quid inmensa vectigalia quae maiora in dies plebibus imperantur, nullo fructu,
quoniam in eorum usum fere cedunt qui sunt in aula gratiosi, in insanis regiae
sumptibus consumuntur? Denique, ut uno verbo complectar, caetera omnia profecto
perturbata et suis sedibus sunt convulsa, sub onere gemunt populares, vitam in
anxietate et dolore agunt, qua non acerbiorem mortem? Quid numerum dicam
inopum sine ulla ope, sine laíre familiari vagantium, manum ad stipem porrigentium?
Quid pecuniam adulteratam? commercia impedita? rerum et annonae caritatem?
quae sunt omnia nostri saeculi nostraque labes et vulnera gravia?”. O sea, “¿para qué
diré los hurtos y engaños entre los particulares, las suciedades de los magistrados,
los muchos robos del dinero público con el poco favor que se da a las leyes, las
cuales se van enflaqueciendo con fuerza, con rodeos y, últimamente, con dinero?
¿Para qué diré los inmensos tributos, que con imperio se ponen y van siendo
mayores cada día con ningún fruto porque se convierten en uso de los privados y en
los gastos superfluos de la Casa real. Y, finalmente, para comprenderlo todo en una
palabra: cierto las cosas todas están turbadas y fuera de sus lugares. Los del pueblo
gimen oprimidos de una gran carga, pasan su vida en congoja y dolor no menos
áspera que la misma muerte. ¿Para qué diré el número de pobres que, sin esperanza
alguna y sin tener ya cosa propia, andan vagando arrimados a un palo? ¿Para qué
diré el dinero adulterado y los comercios impedidos y la carestía de las vituallas y
todas las cosas? Estos son los graves males de nuestro siglo y de nuestro reino”.

80 El fiscal no cita el texto latino porque no hace una referencia literal: ■praesertim laboribus et molestiis
victo corpore, quas in magna rerum varietate, atque herí morte imperio et gratia in alios translata gravissimas
pertulit, sub vitae finem maiores- (plana 362, cois. 1 y 2).
81 -In eo numero Petrus Portocarrerius generalis Inquisitor, et Rodericus Vasquius, Gastellae Praeses,
primi ocurrebant, viri praestantes, quos mors rapuit ne diis deformes testes viserentur honores detracti»
(plana 362, col. 2).

j

247



De todo lo cual se convence que si un rebelde enemigo de él quisiera tratar
descompuestamente de las cosas de la Majestad Real y de las de estos reinos
(aunque se dispusiera a hacerlo falsamente) no pudiera hallar palabras más atrevidas,
más descompuestas, ni afirmaciones más falsas que las con que el dicho Mariana se
atrevió a todo y a la impresión y divulgación de libelos tan infamatorios; y que la
república está en estado de darse satisfación no sólo dentro de ella, sino que sea tan
extendida, como el dicho Mariana encaminó lo fuese la lectura de su libro y de los
dichos libelos, haciéndose castigo público y ejemplar de él.
Pido y suplico a V.S. que condenándole ante todas cosas a que públicamente se
desdiga, le haga la condenación que merece tan grave y atroz culpa disponiéndolo
en la forma necesaria para que las penas capitales en que ha incurrido las pueda
imponer y ejecutar la Justicia seglar, sobre que pido justicia.»

El acta de acusación transcrita le fiie comunicada a Mariana, el 28 de octubre de
1609, por el notario de la causa, Bartolomé Gutiérrez.

EXCULPACIÓN DE MARIANA
El 28 de octubre Mariana solicitó que se le autorizase a hablar y dejarse aconsejar
por el Rector de la Compañía de Jesús en Madrid y que se prorrogase en otros tres
días el plazo para exculparse, lo que le fue concedido. El 3 de noviembre, el acusado
respondió a los cargos del fiscal con un texto que ocupa 35 folios manuscritos y que
se transcribe a continuación.
«Para responder a los cargos que pone el señor Fiscal contra mi libro de los
Tratados, que se imprimió últimamente en Colonia, digo que el descargo principal
se reduce a dos puntos. Uno es que yo imprimí el dicho libro con licencia; que no
quebranté las leyes del reino; y guardé las Constituciones de mi religión, de suerte
que, por ese respecto, no se me puede cargar delito alguno.
El segundo es que los abusos y cohechos de que traté eran públicos, los más
reducidos en juicio y todos por la pública voz y fama que corría y, com o tales, se
podían decir de palabra y por escrito en cualquier parte del mundo, doctrina toda
muy llana entre teólogos y juristas.
Si dicen que tuve mala intención de motejar el Gobierno de estos reinos.
Respondo que las intenciones no se deducen a juicio porque se reservan al de Dios;
lo segundo que era imposible tener tal intención pues cuando este Tratado d e la
m oneda se escribió y puso en latín, Su Majestad mandaba castigar a Villalonga y a
Ramírez de Prado por quienes aquello se dirigió; además que de ordinario hace
castigar semejantes desórdenes como éstos; y las residencias que cada día vienen a
esta Corte; y no es nota del Príncipe que en sus reinos haya desórdenes, que siempre
los hay más o menos, sino vanagloria que no los consienta, antes los mande castigar
como Su Majestad lo sepa.
Añádese que mi sana intención se podrá echar de ver, lo primero, en las
palabras que dije al principio y al fin del libro; y, así, donde está declarada la
248



intención, no hay que interpretarla a mala parte, aunque podrá ser que, por yerro,
las palabras no parezcan corresponden tanto como debían a ella.
Supuesto esto, se responde a los cargos de la manera siguiente. Al principio, que
es como prefación de la acusación, se dicen tres cosas a las que conviene responder.
La primera que dice es que he hecho en el dicho libro “libelos infamatorios”. Y
porque lo repite muchas veces adelante, digo que libelo famoso, com o se colige del
Código en la ley única “De libellis famosis” y del Decreto, etc. Ver “libellus famosus”
de los intérpretes del Derecho canónico en la cuestión citada, Alejandro Domingo,
Hugo y otros no es otra cosa sino “scriptura sive carmina sive soluta orationes scripta
quae infamationem alicujus continent nondum antea alioquin publicam. Quando
enim res quam ea scriptura continet iam erat publica non habet rationem libelli
infamatorii ut ostendatur publicaque fíat”. De aquí infiero que para libelo famoso se
requieren tres cosas: que sea contra alguna persona o algunas personas señalada y
determinadamente; la segunda cosa de que no sea pública y tenida como tal; la
tercera que se haga de propósito sólo para ese efecto. Y así que mi libro no fue
libelo infamatorio porque yo no nombro ni señalo directa ni indirectamente a
alguno que por él puede quedar infamado, ni pierda su fama porque esto se dijo por
lo que pasaba públicamente en tiempos de aquellos ministros Villalonga y Ramírez
de Prado y lo ha castigado ya Su Majestad, y no es infamia de un Rey o reino que
haya abusos si se castigan y corrigen como lo hizo Su Majestad.
Además, no puede ser libelo para España ni las demás naciones lo que dice,
pues era público y sabido por todo el mundo por las cárceles, cargos y castigos que
ha hecho Su Majestad en ellos por los excesos y abusos que habían introducido.
Lo tercero porque el libelo no sirve de otra cosa sino de infamar, ni se hace con
otro fin o celo. Pero si tratando de historia o de doctrina o incidentalmente se dice
alguna cosa en común de los abusos de la república para que se lleve adelante el
cuidado que hay de remediarlo; este no es el libelo ni nadie lo puede llamar así pues
de otra manera ninguna historia habría en el mundo que no fuese libelo pues en ella
se cuentan muchas faltas de singulares y muchos abusos de la república; pero
llévase todo bien porque son cosas públicas y se hacen por el bien común y para
escarmiento de otros porque la historia es maestra de la vida. Cosa maravillosa que
de muchos que vieron esos tratados dentro y fuera del reino, especialmente el de la
moneda, sobre el que carga más la acusación, ninguno advirtió que se le pudiera dar
nombre tan odioso como aquí se le da en que se ve cuán diferentes son los juicios de
los hombres. Lo que yo entiendo es que mi intención no fue la que el señor Fiscal
me impone, y si falto en las palabras, que como hombre pude errar, fue por
inadvertencia y por no acabarme de declarar, de lo cual me pesa.
Dice lo segundo que dicho libro es en gran desacato de la Persona Real y del
estado de estos reinos y Gobiernos. Respondo que yo no trato del Gobierno, porque
ni trato en todo el libro de Su Majestad, directa ni indirectamente, ni de sus leyes, ni
de sus Consejos en que consiste el Gobierno, que todos son buenos, sino de los
abusos e inconvenientes que, con efecto, Su Majestad ha castigado, y para que en
adelante haya escarmiento, y no de otra cosa, y esto en latín y no muy ordinario para
que se vea que no pretendía alborotar ni inclinar a levantamientos, com o dice luego
el señor Fiscal. Verdad es que algunas cosas dije con alguna libertad de que me
249



pesa; pero puédese dar perdón a mi edad, estudios y buen celo, aunque no haya
sido tan prudente como yo quisiera.
Lo tercero hace misterio en que este libro se imprimió en Colonia donde dice
que es el mayor mercado de libros de toda Europa, y no es allí, sino en Francoforte,
ciudad de la Alemania alta, lejos de Colonia. Pero en este punto me remito a lo que
dije en mi confesión número 9 y que es, en suma, que en el Consejo, a la sazón,
estaba la puerta cerrada para imprimir. Envié el libro para que se imprimiese en la
imprenta de Plantino en Flandes, allá me la imprimieron en Colonia sin que yo lo
supiese, de todo lo cual hay certificación por las cartas que de allí vinieron y que
presento y que verificarán las firmas el Padre Pedro de Rivadeneyra y el Padre
Cristóbal López, y Juan Asrrey, librero flamenco.
En el número primero dice que es preminencia real acuñar la moneda, minorar y
disponer el valor y ley de ella. Respondo que en esto me remito a lo que pruebo en
el tratado D e m onetae m utatione, capítulo 3. La suma es que es verdad que la
moneda es una de las cosas que pertenecen a los reyes, como se ve en la Ley regalía
que allí cito; pero también es verdad que no puede por su sola autoridad rebajarla
de ley, y esto por opinión común de teólogos y juristas. Las palabras que allí digo
son todas modestas, y son significativas y propias, no contrarias a acción real. No sé
por qué el señor Fiscal hace misterio en las palabras con que se dice, y no entiendo
sea delito decir contra alguna acción particular de los Reyes que los pueden engañar,
y el que avisa antes les hace servicio. Además, cuando aquel tratado se escribió aún
no sabía yo si intervino el consentimiento del reino, como se ve en aquellas palabras
que están en el fin del tratado: “quae inconsulta gente falta iniqua videtur consentiente
multis modis existialis”. Así la cuestión se trata general y condicionalmente: que los
reyes por su sola autoridad no pueden bajar la moneda, si no es en los casos que allí
se señalan. Además, cuando este libro se envió a imprimir, ya Su Majestad había
desacreditado esa traza con el Decreto que hizo que parte de esta moneda no
corriera, como se dirá en adelante, y fue cuando se juntaron los señores Presidentes
y el cardenal de Toledo en el Escorial por mandado de Su Majestad.
Hace misterio el señor Fiscal que el dicho tratado D e m onetae m utatione se haya
puesto de otra letra y menos legible; pero en ello yo no tuve parte. Los impresores
allá hacen lo que les parece que está mejor a los libros que imprimen, y la letra que
llaman cursiva harto clara es; no sé por qué dice que es menos legible. Repara,
además, en que ese argumento en que se justifica la mudanza de la moneda que se
hizo, lo puse aparte y que debía comenzar el tratado por lo que allí digo. La verdad
es que aquel argumento se añadió de nuevo cuando Su Majestad decretó que parte
de aquella moneda corriese que fue la causa, como allí se dice, y que a la sazón
estaba el conde de Villalonga, de resolverme a publicar aquel tratado pareciéndome
en ello hacía servicio y apoyaba el nuevo decreto y resolución de Su Majestad. Esta
es la verdad únicamente.
Dice que confesando yo en el prefacio de dicho tratado que a muchos parecería
temeridad lo que yo hacía en reprobar la mudanza de la monda, sin embargo, pasé
adelante. Digo que la verdad es que algunos días tuve dicho tratado compuesto sin
atreverme no sólo a imprimirlo; pero ni aún fiarle a nadie. Después, com o Su
Majestad hizo aquel Decreto con que desacreditó aquel arbitrio y viendo caído a
Villalonga, entendía podía, sin peligro y sin nota de temeridad, imprimirle en latín



para memoria y aviso de los que vendrán adelante. Lo que añade de los clamores del
pueblo no quiere decir sino que se quejaban y hoy se quejarán de aquella traza. Y
digo que no era mucho que uno se atreviera a escribir lo que todo el pueblo decía en
sus corrillos y pláticas.
Queja común es del reino que, a las veces, los procuradores del reino son poco
a propósito, como sacados por suertes, cosa que no se debe poder excusar y aún en
tiempo de romanos se usaba, como se ve en Comelio Tácito, libro IV; pero en fin
salen, a veces, mozos y no de tanta capacidad, que dicen que sólo ponen la mira en
la merced que Su Majestad les hace. Eso quiere decir aquella palabra: “homines
ingenio venali”. Y aún otros venden las suertes por millares de ducados. En lo que
toca a los sobornos, me remito a los cargos que se hicieron al conde de Villalonga y
al licenciado Ramírez de Prado y entiendo que Su Majestad no sabe lo que en esto
pasa ni lo aprueba. Algunos Ministros hacen aquellas diligencias por pensar que
sirven con ello, como se vio en Villalonga y Ramírez de Prado.
Felipe de Comines fue un caballero principal de Francia y aún entre doctos se
tiene comúnmente que después de Julio César no ha habido historiador como él.
Esto digo porque el señor Fiscal le llama y dice que es tan atrevido como yo. Lo que
él dijo a sus reyes en francés parecióme lo podía yo poner en latín y ayudarme de su
autoridad especial con palabras tan comedidas como es decir “ac nesciam quae in
effecto”, es decir, que no me determino y que siempre hablo condicionalmente
como lo dije en el número primero. Lo que el señor Fiscal dice que hay diferencia
entre poner tributos y entre los estancos y bajar la moneda, y que lo primero no se
puede hacer sin consentimiento del pueblo y sí lo demás, yo no lo sigo, sino lo
contrario, si no es un caso urgente y de necesidad por la razón de que de Codas estas
suertes se toma al pueblo parte de su hacienda. Y por lo que los doctores dicen
sobre el capitulo 4 “De jure jurando”, que se cita en el capítulo 3 de aquel mitrado
(léase Covarrubias: D e veterum num ism atum collatione, capítulo 7, número 6,
donde dice “mutatio vero pecuniae ex consensu populi erit plañe licita ut cumque
fíat, cum accedat consensus eorum quibus praejuditium ex ea fit, quod fatentur
Hostiensis, etc”). Hasta aquí, Covarrubias. Y mucho menos apruebo lo que resuelve
al fin de este número, que los señores reyes pueden sin consentimiento del pueblo
echar de pechos sobre las mercaderías, lo tengo por opinión muy perjudicial y falsa.
Advierto que de los estancos de la sal, solimán y de los naipes yo no digo nada,
antes los apruebo com o se ve en la plana 194, columna 2.
En el capítulo 10 de dicho tratado dije que entre tres reyes de Inglaterra, Enrique
VIII y sus hijos Eduardo e Isabel, por este camino de bajar la moneda se quedaron
con toda la plata de sus vasallos, que fue un robo muy tremendo. Dice el Fiscal que
fueron palabras deshonestas y descompuestas por sus reyes. Respondo que todos
fueron herejes y que com o tales merecen se les pierda todo respeto.
Añade que las palabras siguientes contienen delitos atroces, a saber: “Prudens
lector advertat an iisdem vestigiis ingrediamur etc”, por aplicar a Su Majestad el
hecho de aquellos reyes. Digo que los Reyes católicos, como los de España, no usan
de semejantes remedios extraordinarios sin que conozcan dos cosas. La primera es
que haya alguna persona o personas que representen a Su Majestad el arbitrio. Y la
segunda que, después de representado el arbitrio, se nombre personas muy doctas y
religiosas que examinen si es lícito y justo y se puede usar de él con buena
251



conciencia y sabiendo ser justo el arbitrio que se ofrece. Su Majestad lo aprueba y
manda ejecutar, y este título es público y notorio. Por manera que de estas tres cosas
o acciones, sólo la tercera ha de aprobar y mandar ejecutar; el arbitrio toca a Su
Majestad, y esto nunca hace sin que preceda siempre la dicha justificación del
arbitrio y, cuando se ejecuta, siempre se hace por causas muy justas y convenientes
como son el desempeño de Su Majestad y socorro de sus ejércitos, presidios y
galeras o cosas semejantes. Y siendo todo eso tan sabido y experimentado en estos
reinos, no sé en qué funda el señor Fiscal lo que dijo que acabando yo de decir que
fue un robo muy torpe el que usaron aquellos reyes de Inglaterra, se puede aplicar
de Su Majestad católica del Rey nuestro señor las palabras siguientes: ■Prudens lector
advertat an iisdem vestigiis ingrediamur*, pues la cierta y manifiesta interpretación
de aquella aplicación cae sobre los que dan el arbitrio y los que después lo justifican
y fundan en conciencia no siendo a las veces tan justificado. Y porque regularmente
semejantes materias son examinadas por teólogos y yo lo soy, viene a propósito
aquella palabra “ingrediamur” de primera persona del plural para reprenderme a mí
y a los de mi profesión juntamente porque algunas veces parece que damos ensan­
che a la Teología para conformamos con nuestras conciencias en la calificación de
algún arbitrio menos justificado sólo porque deseamos que se ejecute. Tampoco se
puede presumir que en la aplicación de aquella historia yo atribuía aquellos robos o
usurpación de moneda o intereses a los que dan o califican los dichos arbitrios,
porque para la justificación de ellos siempre se presupone alguna grande necesidad
y al remedio de ella se aplican y no a los arbitrantes o calificantes porque aquéllos
son ya tantos que, si se hubiera de pagar, no le quedaría hacienda a Su Majestad. Lo
que pretendí por aquel ejemplo fue descubrir y probar todos los daños que recibe el
pueblo con la novedad de semejantes arbitrios para que así quedase más fundada la
común opinión de los doctores que la condenan. Aún digo que aquella palabra
“ingredi” quiere decir entrar o comenzar, y está claro que un paso que se dé por un
camino es comenzar, y no hay duda sino que se comenzó en este reino a bajar la
moneda de vellón pues en la antigua Su Majestad, para comunes y universales
necesidades del reino y forzado por ellas, tomó para esto la mitad, que es la nueva,
de cinco partes, las tres justamente, y aún se dijo estuvo muy adelante el querer
rebajar la plata que fuera la total mina de estos reinos. Y esta era la palabra que yo
dije en aquellas palabras nos amenazaba. Y este tratado, que tanto vitupera el señor
Fiscal, sirvió para que en adelante no se hiciere tal mudanza porque si las necesida­
des aprietan sin duda se volverá otra vez a lo de la plata, y para que también
estuvieran los Ministros avisados de los daños que resultarían, para que no se deje
llevar adelante práctica semejante.
Añade otrosí que en aquellas palabras — “maius ómnibus incommodis est
odiumque Princeps flagrabit”— pronostico e incito la paciencia del reino. Respondo
que yo no pronostico nada, sino que advierto del peligro por el ejemplo de lo que
pasó en Francia por esta misma razón, y no creo yo sea delito avisar de lo que puede
suceder y ha sucedido en otras partes.
Dice que son palabras desacatadas las que digo en el capítulo 13 del mismo
tratado: “omnino in república ex rebus angustiosis”. Yo no sé en qué pone el
desacato. Las palabras son corteses y aquellas palabras “remedia insolentia” sólo
quiere decir que bajar la moneda es remedio extraordinario, y la otra palabra
"inepta” quiere decir que no es a propósito, pues el sentido no es descomedido,



pues dice no es maravilla se acuda a semejantes trazas por ser las necesidades y
apreturas tan urgentes. Dice que con aquellas palabras “Verum quod vulgo fama fert
plañe est miserabile” hago una invectiva contra Su Majestad y los Ministros repren­
diéndoles por decir que todo se vende. Respondo que de Su Majestad yo no hablo
palabra. La verdad es que en todo el capítulo 13 se pretendió lo que todo hombre de
bien debe decir y pretender, a saber, dar traza para que se acuda a las necesidades
de Su Majestad y que se haga sin agravar a los pobres. Cada día traen a Su Majestad
arbitrios impresos gentes que no sé si ponen en esto sólo la mira. Parecióme que,
entre los demás, podía yo en latín representar los míos. Uno fue una visita contra los
cohechos que estos años, sin duda, anduvieron muy sueltos, com o Villalonga y
Ramírez de Prado tan públicamente tos hacían sin que por mucho tiempo se
entendiese, como después se entendió y castigó, los otros ministros menores se
atrevían a hacer lo mismo. Y cuando se dice que todo se vende, semejantes
proposciones universales se modifican conforme a la materia que se trate. Claro
está, no se vendían los sacramentos, ni los cálices, sino vendíanse muchas cosas; y
no de todos los ministros ni todos los que entraban en los oficios y dignidades,
porque no hay duda que hay muchos y muy buenos que entran por la puerta y por
camino derecho, sino porque muchos lo hacían de los inferiores por respeto de
aquellos dos Ministros, y esto según lo dicho común que de la verdad de la cosa yo
no afirmo. Como se dice, “Todos fueron a la procesión” y no fueron todos, sino
muchos. Mas ¿de qué sacó Villalonga tantos millares de hacienda y renta, sino con
aprovecharse de todo lo que le venía a la mano? Y ya se sabe que por esta ocasión
de Villalonga y Ramírez de Prado hubo voz en el reino de que se vendían los oficios
y dignidades, de suerte que no se puede negar sino que el cohecho anduvo algún
tiempo muy libre en algunos, y no es nota del Rey nuestro señor ni del reino que
haya esto que, como dice Séneca en una epístola, la república es como el mar que
siempre padece tormentas, aunque los vientos con que se levantan se mudan y
truecan. Siempre en los reinos hay vicios, ya unos, ya otros. La gloria del Príncipe es
no consentirlos, sino castigarlos com o actualmente lo hacía Su Majestad cuando ese
tratado se puso en latín. Y contra esos abusos se escribió ese capítulo sin que haya
otros misterios, sólo con deseo de que de raíz se remediasen. Verdad es que pudiera
añadir (sino que no se advierte todo) que si había desórdenes ninguno pasaba sin
castigo. Lo que se dice de los jueces de alcabalas y de vender las pragmáticas todos
los años son cosas que, entendí yo, eran públicas y las sabe Dios y todo el mundo.
No se nombran los particulares por no lastimar a nadie: si fuera menester se
nombrarán. Lo que añado de los oficios de tesoreros, que digo es dañoso y abuso
venderlos, véanse los efectos que nunca, después que se venden, pagan a derechas.
Y lo que Santo Tomás en D e regim ene principum , el maestro Soto y otros escriben
sobre el vender los oficios. Las necesidades y aprietos de los reyes, excusan cosas
que, sin duda, tienen inconvenientes. Lo que añade el Fiscal que digo que esos
tesoreros tienen valedores en la Casa Real o en las Audiencias Reales era queja
común por lo que hacían en aquel tiempo aquellos dos Ministros y ya vimos en
Toledo un juez de alcabalas que dicen adquirió allí dos mil ducados de renta que,
sin embargo, le dieron por libre y, después, por instancia que contra él se hizo, vino
condenado a muerte y creo en treinta mil ducados.
No sé qué le ofende al señor Fiscal en aquellas palabras: “Haec ego sentiebam in
iis ómnibus articulis etc.”, que no es afirmación de proposiciones atrevidas, como él

253



dice, y saca una recapitulación de lo dicho. Antes debiera sacar de aquellas palabras
“quae inconsulta gente facta iniqua videtur consentiente exitialis” que yo no sé si la
mudanza de la moneda se hizo con voluntad del reino y que por el mismo caso
siempre hablé de dicha mudanza condicionalmente. Tampoco entiendo en qué
repara en las otras palabras: “Quod si quis exacerbabitur etc.”. Por qué dice que yo
entendí que había aquel tratado de tenerse por libelo infamatorio, que no se dicen
sino por temer que los que andaban en cohechos se irritarían contra mí. Las
postreras palabras: “in re quae ad omnes expectat etc.” sólo quiero decir que, en
negocios que tocan a todos y en que todos son interesados, cada cual tiene licencia
de hablar, quiere decir representar los inconvenientes para que vengan enteramente
a noticia de quien lo quiere y lo puede remediar, dado que, a las veces, el particular
se engaña, que no todas las veces se puede acertar, que a mi ver es doctrina muy
llana y no tiene reato ninguno contra nadie.
Dice que en la plana 359 infamado a estos Reyes digo: “quidquid alibi per partes
corruptum etc.”. No sé cómo se saca de ellas que soy mal afecto a esta monarquía
pues pienso que he deseado servirla con mis trabajos, y pretender que las costumbres
de España con el regalo no se estragan y están mudadas es poner duda en lo que
todos confiesan. No se dicen estas ni otras palabras por odio, sino por amor y deseo
de que se acuda al remedio y se atajen los daños y los inconvenientes que al parecer
de hombres sabios nos amenazan.
En las palabras que siguen “quid vero necesse est multíplices peculatus etc.”,
advierto que aquella palabra “aulicus” no quiere decir privado, como lo traduce el
señor Fiscal, sino cortesano o palaciego y no sólo significa los criados de la Casa
Real, sino de los prelados y señores que todos tienen sus provisiones y a las veces no
salen tan acertadas por mirar estos y otros respectos humanos. Lo que añade el
Fiscal, que son palabras tan atrevidas que no son para decir aún a un particular, digo
que en este cargo me renvío a lo que declaré en mi confesión número 11: que es
hecho de verdad en una disputa en forma de diálogo donde el uno argumenta y lo
tacha todo; después el que es el autor resuelve lo que se debe tener y reprende lo
que el otro ha dicho con muy graves palabras y muy a propósito que se gasta una
columna entera y comienza desde aquellas palabras: “Pax (inquam) sit rebus etc.”.
De suerte que aquellas palabras que cita el señor Fiscal y llama tan atrevidas no son
la mente del autor, sino que se ponen por manera de argumentos y disputa. Y de
esta manera procede Platón en sus Diálogos y en particular Cicerón en D e natura
deorum , quien en el primer libro trata uno que no hay dioses o que no cuidan en lo
de acá; y en el segundo habla otro y reprueba esto con muy fuertes razones. Lo
mismo se hace en la Escuela, que primero se ponen los argumentos contra la verdad
y después resuelve el autor lo que se debe tener.
El Fiscal añade y se ofende de aquellas palabras: «quod si mentem a proximis
annis etc.» y dice que es un nuevo libelo infamatorio y atrevimiento desenfrenado.
Cesará esta ofensión si se considera que aquellas palabras se dicen en justificación
de estos tiempos porque se dice que en ellos hay muchos sacerdotes santos y jueces
enteros y señores modestos y que por pocos ruines no han de perder los más, y no
es razón que si en este tiempo hay faltas, mayores las hubo en los pasados y, a ese
propósito, se dice lo de los partos supuestos en que se toca lo de la Beltranjena, cosa
tan sabida y tan divulgada en estos reinos, de suerte que no había para reparar tanto
en aquellas palabras.



En lo que toca a la muerte del señor don García de Loaysa, yo no digo que se le
hizo ningún agravio ni lo di a entender porque Su Majestad en cosa de gracia puede
hacer lo que fuere su voluntad. Antes doy a entender que el dicho señor García de
Loaysa mostró flaqueza en no llevar con buen ánimo aquel desvío de enviarle de la
Corte. Lo mismo digo de don Pedro Portocarrero y del presidente R. Vázquez, que
no doy a entender que se les hiciese agravio alguno en quitarles los oficios, sólo
pretendí que en mis papeles quedase memoria de personas tan principales; espe­
cialmente que tenía alguna obligación al buen término que en cierto negocio el
señor Presidente usó conmigo. Y aquellas palabras “ne diu deformes testes viserent”
no quiere decir lo que el señor Fiscal declara, sino que la muerte los llevó presto
porque no les señalasen con el dedo: este fue Presidente, este Inquisidor General. Y
es modo de hablar de Alciato en una epístola a Paulo Jovio donde porque no le
dieron cierto obispado que pretendía le aconseja se salga de Roma “ne deformis
videretur honoris denegati”, de suerte que tampoco eso tiene misterio, no moteja a
nadie, ni a lo que con ellos se hizo.
Dice el Fiscal que en la plana 381, con la misma descomposición, digo “quid
rapiñas Ínter privatos et fraudes dicam magistratura sordes etc.” de donde concluye
que si un rebelde enemigo quisiera tratar descompuestamente de las cosas de la
Majestad Real y de las de estos reinos no pudiere hablar palabras más atrevidas ni
más descompuestas ni afirmaciones más falsas que las con que el dicho Mariana se
atrevió a todo. Respondo que si considerara con atención el título del capítulo que
es “Vitae molestia” se advirtiera que en aquellas palabras no se habla particularmen­
te de España, ni de estos reinos, sino de todo el mundo, que donde quiera hay los
males que en aquellas palabras se dicen más o menos, y para todos se escribió, para
el francés y para el italiano, como también todos los capítulos que preceden y el que
sigue son genérales y para todos, y no sé cómo se atrevió a decir que traté
descompuestamente de las cosas de la Majestad real pues en todo el discurso ni por
sueños se habla mal ni toca al Rey nuestro señor ni a sus cosas.
Acabo estos descargos con acordar lo que dije al principio de este papel: que yo
imprimí con la debida licencia y que lo que noté era público, a lo menos yo lo tuve
por tal, y bien se hecha de ver que no le pareció bien a Su Majestad pues lo castigó.
Y o soy de edad de setenta y tres años, tengo de religión cincuenta y seis,
comencé a leer Teología en los mejores puestos de Europa, a saber, en Roma y en
París hace cuarenta y ocho años. Toda la vida he gastado en servir a la Iglesia,
algunos servicios de consideración he hecho a esta Corona de que presento un
papel aparte, y otro de lo que las naciones juzgan de mis trabajos. Y por todo esto,
cuando pudiera esperar alguna remuneración, me hallo puesto en prisión de que
doy gracias a Dios y le bendigo por todo.
Por tanto a V.S. suplico se sirva absolverme y darme por libre de la acusación del
dicho señor Fiscal sobre que pido justicia y para ello declárome y ofrézcome a
probanza siendo necesaria. Y que las personas que informaron que yo quería poner
lengua en el Gobierno con otros encarecimientos no tengan parte alguna en esta
causa pues está claro que querrán llevar adelante lo que una vez informaron y
dijeron.
Además digo que yo confieso hay en mi libro algunas palabras o cosas que hoy
no las pusiera y que no se consideraron bien, y así conozco que he excedido en
25 5



algunas cosas y modo de decir que desdicen de la modestia religiosa con que he
dado ocasión de ofensión a algunos; pero afirmo y certifico que no han salido de
mal ánimo, ni se escribieron con intención de ofender a nadie, sino de advertir a los
que pudiesen remediarlo. Véase el remedio que yo lo pondré cualquiera que se me
ordenare. El que a mí se me ofrece es hacer otra impresión quitando o enmendando
todo lo que ofende, lo cual sería de mucho efecto porque la impresión de Colonia
salió muy mentirosa por estar yo ausente y, luego que saliera otra buena y correcta,
decaerá que no quede della memoria.

Fecha en este convento de San Francisco de Madrid a 3 de noviembre de 1609
años, Juan de Mariana."
A este escrito de descargo, el acusado añadió cartas misivas y un memorial de
censuras y servicios que fueron incorporados a la causa por auto del 4 de noviembre
de 1609. Son tres cartas sobre la edición de los Tratados, escritas en latín desde Amberes
por el jesuita Andrés Schottus y una respuesta también en latín de Mariana a Schottus,
fechada en Toledo, abril de 1608, y fragmentos de opiniones sobre Mariana publica­
das por el cardenal Baronio, Nicolás Antonio, Bernardo de Alderete y Pedro de
Ribadeneyra. Además, el acusado enumera sus obras, empezando por la H istoria en
latín y luego en español y finalizando con su alegato acerca de la venida de Santiago
a España. Entre otros servicios, menciona su colaboración gratuita al «Catálogo de
libros vedados» y al «Indice expurgatorio»82.

TRAMITACIÓN FINAL
El 9 de noviembre, el Fiscal se ratificó en su acusación, rechazando muy escueta­
mente el descargo de Mariana. El día 11 de noviembre, Mariana respondió a la réplica
del Fiscal sin desdecirse de su escrito de descargo. El 13 de noviembre, el Fiscal
presentó 14 preguntas para los testigos y requirió a los tres que comparecieron en la
instrucción sumaria y, además, a tres miembros del Consejo de Hacienda y a otros
cuatro funcionarios, mayores o contadores de rentas. Al día siguiente, el Fiscal reiteró
su acusación y añadió un nuevo delito de Mariana, considerado «incorregible», el de
calificar de «falsos» los cargos. Con esa misma fecha, Mariana, que llevaba dos meses
preso, solicitó permiso para hacer algún ejercicio corporal y decir misa, y el día 18
presentó su lista de siete testigos. Uno de ellos, el Dr. Martín de Carballo Villasboas,
no compareció. Ante las peticiones fiscales de prórroga de los perentorios plazos,
Mariana, de 2 de diciembre, se opuso a ellas pidiendo que «no se conceda más
término y se acabe esta causa».
'
El primer testigo de la defensa fue el jesuita Pedro de la Paz, de cincuenta y ocho
años, quien afirmó que Mariana era «persona quieta, llana y muy sencilla que no ha
hecho mal a nadie y que sabe más de letras que de la malicia del mundo», y que los
hechos discutidos eran «públicos».
82 Esta hoja de servicios autobiográfica la publicó Noguera: op. cit., pág. XCIX.

256



El siguiente testigo de la defensa, el jesuíta Bautista Pacheco, se expresó casi en
los mismos términos que el anterior y afirmó que los abusos eran «notorios».
Declaró a continuación el jesuíta Pedro de Rivadeneyra, de ochenta y tres años,
quien afirmó no haber leído todos los tratados de Mariana, le elogió como persona y
como religioso; pero matizó su juicio del intelectual en estos términos: «hombre sin
malicia y sencillo aunque de grande ingenio y muchas letras y celos, y por estos
respectos confiado de sí y arrimado a su parecer y a no tomar fácilmente consejo con
otros».
El jesuíta Alonso Escudero, de sesenta y dos años, definió a Mariana como
«persona quieta, sosegada, llana, recogida y que es muy buen religioso y humilde, y
amigo de pobreza y celoso del bien común de la religión y en general del bien
común, y bienintencionado»; pero, como Ribadeneyra, apuntó que, por «la grandeza
de su ingenio y no tomar consejo con otras personas, pudo fácilmente adelantarse
más de lo que debía».
El hermano jesuíta Cristóbal López, de cincuenta y nueve años, reconoció las
cartas del jesuíta flamenco Andrés Schottus. Juan Asrrey, mercader de libros en
Madrid, de veintisiete años, ratificó la autenticidad de las cartas de Schottus, alguna
de las cuales él mismo había «encaminado».
Como testigo del fiscal compareció, en primer lugar, Fray Juan de Vivanco, de
treinta y ocho años, lector de Teología en la Universidad de Salamanca, que ya había
declarado en la información sumaria. Sabe que el libro de Mariana «está recogido por
mandato del Consejo Real y de la Santa Inquisición», es decir, por decisiones anterio­
res a la eventual sentencia judicial. Hace un gran elogio de la gestión gubernamental.
Y afirma del escritor: «tan mordaz contra los Ministros del Rey».
A continuación, el licenciado Alonso Méndez de Parada, de cincuenta y ocho
años, apoya en todo momento la tesis del Fiscal.
El siguiente testigo de la acusación es Cristóbal de Ipenarieta, contador mayor del
Consejo de Hacienda y caballero de Calatrava, de cincuenta y cuatro años. Lo que
sabe de Mariana es de oídas; pero hace una apología del Gobierno y confirma las
tesis del Fiscal respecto a la legitimidad de las medidas económicas adoptadas.
Gaspar de Pons, miembro del Consejo de Hacienda, de cincuenta y cinco años,
no ha leído el libro de Mariana y elogia a los Ministros y a sus colaboradores.
Francisco Gómez de Olivera, administrador de rentas de puertos de Castilla,
tampoco ha leído a Mariana; pero da testimonio de la capacidad real para establecer
impuestos sin consentimiento del reino.
El licenciado Jerónimo de la Puebla Orjea, de cuarenta y seis años, no ha leído el
libro de Mariana; pero ha oído hablar mucho de él y de sus cosas «atrevidas y
descaradas», y proclama la honestidad de la Administración y la capacidad real para
imponer tributos.
Antonio de Ayala, secretario de los archivos de Simancas, de cincuenta y cuatro
257



años, sólo de oídas conoce el libro de Mariana y, como estudioso de la documenta­
ción antigua, entiende que los reyes de España han tenido la capacidad fiscal.
También le consta que una bula de Eugenio IV autoriza a los reyes de España para
castigar a los eclesiásticos.
El cisterciense Ignacio de Ibero, abad de Fitero, se ratificó en su anterior declara­
ción.
Diego de Herrera, del Consejo de Hacienda y contador mayor, de cincuenta y un
años, sólo conoce el libro de Mariana de oídas, defiende la honestidad de los
funcionarios y la autoridad de los Consejos y niega que sea necesario el consenti­
miento del reino para señalar el precio de la moneda.
Pedro de Bañuelos, contador, de cuarenta y dos años, sólo tiene noticias indirec­
tas y negativas del libro de Mariana y coincide en la doctriona fiscal expuesta por los
demás testigos de la acusación.
El 1 de diciembre el Juez apostólico aceptó la petición del Fiscal para que fueran
aportados a la causa los textos de las normas de diverso rango en materia de
Hacienda y, además, son transcritas íntegramente cédulas reales de 10 de mayo de
1567, 19 de agosto de 1557, 30 de julio de 1566, 9 de mayo de 1566, 29 de mayo de
1567, 30 de enero de 1556, 7 de enero de 1563, 3 de febrero de 1563, 23 de octubre
de 1598, 22 de enero de 1599, 24 de enero de 1600, 20 de febrero de 1603, 28 de
enero de 1607, de 1431 (prohíbe, entre otras cosas, la importación de mano de obra
del Magreb) y de 15 de mayo de 1431, relativas a los reinos peninsulares, incluido
Portugal, y a Flandes, y los virreinatos americanos, todas ellas de gran interés por la
historia de la economía española. Con estas disposiciones legales, el Fiscal pretendía
demostrar el constante ejercicio regio de la potestad de imponer a sus súbditos gran
variedad de contribuciones y tasas sin previo acuerdo de las Cortes.
El 7. de enero de 1610 se notificó a Mariana toda la causa, si bien el Fiscal se
reservó el derecho de establecer sus últimas conclusiones a la vista de la postrera
súplica del acusado. He aquí la respuesta de Mariana:
•A esta información del señor Fiscal se pudieran decir muchas cosas y tachar
mucho de lo que en ella se querella, mas es tan larga y mi salud tan corta que yo
determino no decir nada, sino remitirme a la misericordia de Dios y de los Ministros
que mirarán por mi justicia y sinceridad en todo.
Y, no obstante lo dicho, confieso que no he podido entender qué es lo que ha
pedido el señor Fiscal en las seis preguntas del interrogatorio; es a saber, desde la
quinta hasta la décima porque en todo el libro no se dice palabra contra los Consejos,
ni contra la administración de justicia, ni contra el cuidado que hay de reformas, ni de
las demás cosas que pone en las dichas preguntas.
Digo lo segundo en cuanto a la pregunta oncena del dicho interrogatorio que yo
tengo entendido que los señores Reyes no pueden sin consentimiento del pueblo
poner derechos sobre las mercaderías por lo que se dice en el capítulo cuarto D e ju re
ju ra n d o y los doctores sobre él, y porque de otra suerte sería lícito que donde el Rey
nuestro señor tiene sobre las mercaderías diez por ciento subirlo a veinte por ciento.
258



Pero pues el señor Fiscal hace en esto tanta insistencia y alega en su favor cédulas
reales y presenta gran número de testigos, digo no se dice palabra de éste particular,
de estos derechos sobre las mercaderías. El señor Fiscal lo puso en causación y esta
fue la ocasión de tratar este punto.
Digo lo tercero que a las preguntas doce y trece, algunos testigos dicen que yo
escribí contra Su Majestad, otros que contra el Gobierno de estos reinos. Digo que las
deposiciones son defectuosas y como tales no se deben admitir en juicio porque
debían traer en particular las palabras que el señor Fiscal puso en su acusación. Ya se
respondió a ellas y creo bastará. Si son otras, es razón las declarasen y trajesen en
particular. Así como el latín no es muy ordinario, podrá ser hagan diferencia del que
esos testigos piensan. Y lo mismo digo de los tres testigos que se examinaron en la
sumaria información, porque no tienen ni declaran las palabras mismas donde están
aquellas preñeces que dicen.
Y es cierto que en todo el libro no hay palabra de deservicio de Su Majestad, ni
contra el Gobierno; sólo se habla contra los cohechos de los cuales había gran rumor
y publicidad cuando yo escribí el libro porque Su Majestad actualmente mandaba
castigar al conde de Villalonga y a Ramírez de Prado por quien se dijo lo contenido en
el libro entendiendo servir a Su Majestad y al bien público.
Con lo dicho y alegado doy este proceso por concluso y suplico a V.S. me dé por
libre de lo que el señor Fiscal me imputa y me hace cargo. Fecha en Madrid a nueve
de enero de 1610 años. Juan de Mariana.»
El mismo día 9 de enero, el juez apostólico dio la causa vista para sentencia y
anunció que citaría a las partes un día no feriado para darla a conocer. El 18 de enero,
el notario público apostólico dio traslado literal de todo el proceso en un legajo de 75
folios escritos por ambas caras. En el mismo no consta que se dictara sentencia.
Coincidiendo con la terminación de la csausa, Felipe III ordenó a su embajador
en Roma, el 9 de enero de 1610, que pidiera al Pontífice Paulo V que, a la vista de la
copia auténtica del proceso que se le remite, mande sentenciar y permita «con
asistencia de los ministros que yo nombraré» la ejecución de la sentencia «sin apela­
ción, como se ha hecho en otros delitos notorios en que está lesa la Majestad»,
independientemente del castigo inquisitorial por «desacato de la autoridad pontifical».
En otra carta de la misma fecha a su embajador Castro, el monarca le ordena «que con
mucho recato y sin dar a entender el fin que se lleva, compréis y recojáis todos los
libros... y los hagáis quemar». Y lo mismo le encomienda para el caso de que se
realizara otra edición.
El embajador en Roma consultó al auditor de la Rota vaticana Francisco Peña
acerca de la tramitación de la Santa Sede de la causa contra Mariana y aquél le envió
su dictamen el 23 de abril de 1610. Según Peña, no se debe solicitar al Papa una
sentencia condenando al libro de Mariana a ser quemado puesto que no hay «censura
de proposiciones que merezcan semejante castigo»; sólo se podría «pedir, con más
templanza, para recogerlo porque no corra el mundo». Opina, además, Peña que no
se debe elevar la causa al Pontífice «tan gran letrado y tan ejercitado en juzgar»
259



porque advertirá que el Juez ordenó prénder a Mariana antes de oír a los testigos, por
lo que «esta captura fue nula e injusta y formará mal concepto de toda la causa a favor
de dicho Padre Mariana». Piensa también Peña que «siendo tan prohibido por los
sacros cánones» el Juez apostólico aceptó un fiscal secular, lo que afecta a «las
nulidades de dicho proceso». Añade Peña que «no se ve pruebas concluyentes que el
dicho N. haya cometido delito de lesa Majestad porque no concurren las cualidades
necesarias para formar la sustancia de dicho delito» y que la predisposición declarada
por Mariana a «la corrección de dichas proposiciones como le fuera ordenado, lo cual
viendo Su Santidad antes inclinaría a la absolución que a condenación». En fin, Peña
concluye que «no conviene dar el dicho proceso a Su Santidad», lo cual equivale, en
la práctica, a sobreseerlo. En otro dictamen, anejo al de Peña y probablemente suyo,
se sugiere como alternativa elevar a Su Santidad un breve extracto del proceso y
«pedirle que con su licencia se procederá a la determinación de la causa con la mayor
clemencia y benignidad que será posible». No hay noticia de que tal recurso se
utilizara83.
Juan de Mariana fue puesto en libertad antes de cumplirse un año de su deten­
ción en el convento de San Francisco de Madrid. Se ignora si fue como consecuencia
de una sentencia o de un simple auto.

LA SENTENCIA
El Juez apostólico anunció que dictaría sentencia el 11 de enero de 1610, lo que
luego aplazó para el día 18; pero en las copias manuscritas del proceso no figura
sentencia alguna. Tampoco la encontró Noguera, quien afirma que, en este punto,
«sólo podremos hablar por conjeturas». Aduce a Bemardino Giraldo, quien en su
A p olog ía p o r e l S en ad o d e V en ecicf4 afirma que estuvo preso un año. Nicolás Anto­
nio da a entender que fue rehabilitado85.
Según Cirot, hubo sentencia en un proceso inquisitorial contra Mariana y se
apoya en un informe de 31 de octubre de 1610 en el que Luis de Aliaga, confesor de
Felipe III, dice haber visto la sentencia, aconseja al rey que la ejecute y sugiere la
intervención de la Inquisición española86. Y concluye: «Dos procesos intentados en
dos jurisdicciones diferentes por un mismo delito, tal era la monstruosidad no
solamente tolerada, sino aconsejada por este confesor dominico propuesto para
arzobispo de Zaragoza»87. Del informe de Aliaga no se deduce que se tratara del
mismo hecho, más bien de ciertas opiniones que serían objeto de «otra causa tocante
83 Las cartas de Felipe III a su embajador y la carta y dictamen de Peña los publicó Noguera: op. cit., págs.
C y CI.
84 Citado por Pablo COLOMES en Hispania orientalis, Hamburgo, 1730, pág. 252.
85 Bibliotheca hispana, Roma, 1672, vol. I, art. Mariana.
86 CIROT: op. cit., págs. 108-109.
87 CIROT: op. cit., pág. 109.
260



al interés de Su Santidad» a que vagamente aludió Peña en su dictamen. Lo que quizá
vio Aliaga, que nunca llegó a arzobispo, fue un proyecto de sentencia condenatoria,
ya del Juez apostólico Caraffa, ya de otro inquisitorial desconocido. De la carta de
Bartolomé Morlanes a su amigo Mariana el 16 de septiembre de 1610, contestada por
éste el 4 de octubre, deduce Cirot que «se puede suponer que la puesta en libertad se
remontaba a cinco o seis meses, por lo menos»88. Esto situaría la liberación de Mariana
en marzo de 1610. ¿Qué sentencia recomendaba Aliaga que se ejecutara cuando el
acusado hacía medio año que se consideraba «indemne»? ¿Una inquisitorial tampoco
dictada?
En la citada carta escribe Mariana a Morlanes: «no gritemos en los tejados que he
salido indemne, y esto por ciertas consideraciones y por el consejo de personas
prudentes»89. Si hubo sentencia favorable, ¿por qué silenciarla? No tiene sentido
mantener en la clandestinidad una absolución tajante, pero sí la tendría una libertad
de hecho.
Según Laures, «no se sabe con seguridad si se llegó a dictar sentencia; es seguro,
sin embargo, que el preso fue liberado después de un confinamiento de cuatro
meses, a condición de que enmendara los pasajes ofensivos» de sus tratados90. El más
explícito es Ballesteros: «El juez recibió la indicación de imponer, por falta de
verdadero delito, una honesta corrección a Mariana y ponerlo en libertad...; en
noviembre de 1610, lograba salir de su celda... Castigado sí. Una sentencia suave,
pero no absolutoria. Estaría encerrado en la Casa profesa (de Toledo) durante
algunos meses y sin contacto alguno con el exterior»91. ¿De quién recibió ,el Juez la
indicación? ¿Cómo una sentencia judicial condenatoria pudo dejar indeterminado el
tiempo de incomunicación?
Mientras no se publique el texto de la sentencia, mi conjetura es que no llegó a
dictarse. Es evidente que no se le condenó por lesa Majestad puesto que Mariana se
reintegró a Toledo, donde escribiría los E scolios a l V iejo y a l N uevo T estam ento y
cartas a sus amigos. ¿Se resignaría Lerma a que todo el proceso finalizara con una
condena simbólica cual parto de los montes? No es probable. Me inclino por la
simple suspensión del encarcelamiento precautorio y un aplazamiento «sine die» de
la sentencia. La indeterminación jurídica era la salida menos mala para una acusación
frustrada por la escasa cooperación de la jurisdicción eclesiástica, la única competen­
te para quien gozaba de fuero. Hay, además, una presunción negativa: ¿cómo pudo
hacerse, al filo del año 1700, una copia íntegra del proceso sin que figurase la
sentencia?, ¿cómo no pudieron hallarla ni el minucioso Noguera, ni el perquisidor
Cirot?, ¿por qué no apareció entre los papeles de Mariana que se conservan en el
88 Op. cit., pág. 110.
89 CIROT: op. cit., pág. 109.
90 LAURES: op. cit., pág. 6.
91 Manuel BALLESTEROS GABROIS: El Padre Juan de Mariana. Vida de un sabio, Madrid, 1944,
pág. 235.

261



British Museum y en la Biblioteca Nacional?, ¿por qué no la citan los historiadores de
la Compañía como Alonso de Andrade en 1666 o, en nuestro siglo, Antonio Astrain?
Una condena benévola tendría que haber sido aducida por los hermanos de religión.
¿Inocente o culpable? Un gobernante prudente preferiría la ambigüedad judicial a
la derrota legal. El éxito político ya se había logrado: el tratado resultaba inhallable y
el autor, escarmentado, sólo se ocuparía en glosas bíblicas.

CARACTERIZACIÓN DEL PROCESO
Los inquisidores actuaban según las normas expresas, reiteradas y perfeccionadas
que arrancan del D irectoriu m in qu isitoru m , escrito por Nicolás Eymerich en el siglo
XIV y editado por vez primera en 1503, y que, a través de tratados e instrucciones,
llegan hasta el siglo XVII. Un clásico es O rden d e p r o c e s a r en e l S an to O ficio, escrito
por Pablo García hacia 1592 y varias veces impreso a partir de 162892. Entre los pro­
cesos inquisitoriales que han sido editados íntegramente y que permiten seguirlos
paso a paso destaca el de Fray Luis de León, que se prolongó casi cinco años93.
Los inquisidores visitaban periódicamente los distritos e inquirían. Los testimonios
recogidos eran sometidos a expertos que los calificaban. Si aparecían actitudes
heréticas se sometía el expediente al fiscal y, a la vista de su informe, los jueces
decidían sobreseer, citar o detener al acusado. En caso de prisión, el reo solía ser
recluido en una de las cárceles secretas del Santo Oficio y, antes de tres días, era
convocado por el tribunal. Cumplido este trámite, el fiscal disponía de diez días para
presentar la acusación formal. El detenido era invitado a formular su réplica, a
acompañar las pruebas que considerase oportuno, a citar testigos, a designar un de­
fensor y a recusar testigos adversos y aun jueces. El reo no sólo disponía de una
réplica y de una posterior dúplica, sino de numerosas intervenciones a lo largo del
proceso. Sólo cuando ya no tenía nada que alegar y los jueces consideraban suficientes
las calificaciones expedidas por teólogos, moralistas y juristas, se procedía a dictar
sentencia, que raramente era de muerte. Entre 1530 y la extinción de la Inquisición
en 1834 fueron ejecutadas 776 personas, una media de cinco cada bienio94. Ante las
decisiones de los tribunales de distrito cabía una apelación al Consejo Supremo del
Santo Oficio en España, que era la última instancia. Y, claro está, la materia objeto de
investigación y sanción era la herejía.

92 Una lista en B. ESCANDELL: -La historia de la Inquisición española. Notas sobre el estado actual de
la investigación», en Jo m a d a s acad ém ica s d e historia d e E spanha e d e Portugal, Lisboa, 1990, pág. 131.
93 A. ALCALÁ: P roceso in qu isitorial d e Fray Luis d e León, Salamanca, 1991,740 págs. Vid. M. GONZÁLEZ
VELASCO: -El proceso de fray Luis de León (1571-1576). Notas y comentarios a documentos y ediciones», en
La C iu dad d e D ios, enero de 1992, vol. CCV, págs. 231-237.
94 J. CONTRERAS: -La Inquisición en cifras», en La In qu isición , Madrid, 1982, págs. 75-79.

262



La Inquisición española no era una jurisdicción puramente eclesiástica a causa de
la intervención regia ante el Papa para la designación del Inquisidor General, quien
proponía al monarca los miembros del Consejo de la Suprema (el número inicial fue
de tres y, con variaciones, se estabilizó en tom o a cinco), y nombraba al resto de los
magistrados. Es cierto que esa directa o indirecta presencia de los soberanos era
contra la herejía y en defensa de la fe que profesaban, y que la inmensa mayoría de
las causas se desarrollaba según un dinamismo estrictamente religioso y clerical. El
criterio habitual de los reyes era inhibirse y respetar la autonomía inquisitorial como,
por ejemplo, en el proceso del Secretario de Estado, Jerónimo de Villanueva (1643), a
pesar de la simpatía que Felipe III sentía por el colaborador de Olivares. Pero
algunos casos, los más sonados, no escapaban a la politización. Felipe II estuvo
presente en el proceso contra Bartolomé Carranza en España (1559-1567) y en Roma
(1567-1576), a donde apeló el arzobispo que murió libre; también en el incoado
contra el felón Antonio Pérez en 1591, cuando ya estaba condenado criminalmente y
en rebeldía. Se podría citar unos cuantos más o menos politizados, como los de
Froilán Díaz (1703), deshechizador de Carlos II, o Pablo de Olavide (1776), Intendente
de Andalucía, condenado por fraude, luego acusado de heterodoxia y, finalmente,
amonestado por el Santo Oficio.
La Inquisición española cumplió directamente la función civil de mantener la
cohesión social, firme base del Estado moderno: pero las cuestiones de competencia
eran numerosas y reñidas95, y la tabulación de los miles de datos ya disponibles
prueba que el Santo Oficio, con criterios y métodos aún practicados en ciertas áreas
contemporáneas, pero hoy inadmisibles96, veló casi siempre por una creencia y no
por el poder estatal. La leyenda negra, ya desmontada en cuanto a los condenados a
muerte97 tampoco puede mantenerse respecto a la politización, que fue esporádica y
decreciente.
Durante el proceso de Mariana, el Inquisidor General era Bernardo de Sandoval y
Rojas, cuyo mandato se extendió desde 1608 hasta su fallecimiento en 1618, fecha en
la que ocupó la vacante el dominico Luis de Aliaga, confesor real, luego caído en
desgracia98. Sandoval, que era tío del todopoderoso valido, «introdujo en el Consejo
gente nueva, toda hechura el duque de Lerma»99. Entre los cinco consejeros de la
95 «Las competencias... Hasta fines del siglo XVI, el monarca siempre decidía a favor de la Inquisición...
Al mismo tiempo, se fue relajando, paulatinamente, el control que los monarcas del siglo XVI habían
mantenido sobre el Santo Oficio, lo que se tradujo en el dominio de la institución por su propia burocracia».
J. MARTINEZ MILLÁN: «Las fuentes impresas», en J. PÉREZ-VILLANUEVA y B. ESCANDELE: H istoria d e la
in qu isición en E spaña y A m érica, Madrid, 1984, págs. 149-150.
96 G. FERNANDEZ DE LAMORA: «La Inquisición», en P en sam ien to españ ol, vol. VIL Madrid, 1971, págs.
259-276.
97 B. ESCANDELL hace suyas las cifras de J. CONTRERAS en La h istoria d e la In qu isición esp añ ola. N otas
sobre e l estad o a ctu a l d e la investigación , Lisboa, 1990, pág. 167.
98 J. NAVARRO LATORRE: A proxim ación a F ray Luis d e A liaga, Zaragoza, 1981.
99 J. MARTÍNEZ-MILLÁN: «Los Inquisidores Generales durante el reinado de Felipe III», en J. PÉREZVILLANUEVA y B. ESCANDELL, op. cit., pág. 891.

263



Suprema, nombró al primer religioso que no era dominico, Francisco de Sosa, obispo
de Canarias y franciscano, a quien el nuncio designaría juez apostólico en el proceso
contra Mariana. Aunque el jesuíta había colaborado estrechamente con el Santo
Oficio durante el periodo (1573-1594) en que había sido Inquisidor General su amigo
Gaspar de Quiroga100, en el año de su enfrentamiento con Lerma la composición del
alto tribunal no le era favorable. Pero, a pesar de que el indignado valido creía
controlar el Consejo de la Suprema, no consiguió que Mariana fuese sometido a un
proceso inquisitorial típico.
¿Por qué Lerma no logró que Mariana cayera bajo la competencia de la Inquisición?
En primer lugar, porque no se le pudo acusar de las figuras penales en que tenía
jurisdicción el Santo Oficio: herejía, brujería y ciertos pecados como la blasfemia y,
luego, la sodomía. En segundo lugar, porque Mariana tenía valedores eclesiásticos y,
aunque marginado por la Compañía de Jesús, ésta no le abandonó en la hora crítica,
como lo demuestra la condición jesuítica de todos los testigos de descargo. Es
altamente probable que Lerma pidiese a su tío el Inquisidor General que procediera
contra Mariana y que el Consejo de la Suprema se declarara incompetente por la
materia de la acusación. No obstante, Lerma logró que se eligiese como juez a un
inquisidor de su confianza.
¿Cuál fue la causa de que Lerma no pudiese someter a Mariana a un proceso
criminal ordinario? La condición sacerdotal del acusado, que tenía un fuero propio,
el canónico. Sin embargo, Lerma consiguió que, irregularmente, se admitiese a su
propio fiscal.
El proceso de Mariana se distinguió de los estrictamente inquisitoriales en que no
se inició por la vía eclesial inquisitiva, sino por la denuncia de un personaje, en que
el tribunal fue unipersonal y no plural, en que la fase informativa y la probatoria
estuvieron claramente separadas, en que el reo fue detenido en un convento y no en
una cárcel secreta, en que no se designó patrono o defensor, en que no se le
concedió tachar testigos y se le permitió conocerlos y repreguntarles, en que no
hubo consultores de oficio, en que los plazos fueron breves, y en que jamás se
ejerció la tortura sobre el reo. Y la última instancia no fue el Consejo Supremo de
España, sin el propio Papa a quien el rey Felipe III pidió una sentencia condenatoria
y a quien el acusado se dirigió directamente solicitando absolución y libertad.
Finalmente, nunca se acusó a Mariana de herejía, sino de delitos estrictamente
civiles, entre ellos, el de lesa Majestad.

100
Gaspar de Quiroga (1507-1594), nacido en Madrigal, de origen gallego, fue cardenal arzobispo de
Toledo desde 1577, y pasó a la historia por haber sido el promotor, del tercero — el primero es el valdesiano
de 1554— de los índices españoles, In d ex et cath alog u s libroru m prohibitoru m , Madrid, 1583-1584, en el
que colaboraron Mariana y las Universidades de Salamanda y Alcalá. El décimo y postrero vio la luz por orden
del Inquisidor General Agustín RUBÍN DE CEBALLOS: In d ice últim o d e los libros p roh ibid os, Madrid, 1790,
reeditado con apéndices en 1842 y 1862. Entre los no españoles destacan el In d ice tridentino de 1564, y los
sucesivos pontificios (la versión española del correspondiente a 1930 tiene 558 págs.).
264



Otra diferencia esencial es que la acusación corrió a cargo de un seglar que
representaba al Estado. Algún biógrafo califica de «terrible y sangriento» el tenor de la
acusación. Leída con atención, se aprecia en ella la dureza propia de un fiscal,
siempre apoyado en una cita textual de Mariana; pero no animadversión ni abuso de
sus facultades. Pedro Mantuano, el acerbo crítico de Mariana, promovió un procedi­
miento ante el mismo Gil Ymón de la Mota para que prohibiese el libro de Tomás
Tamayo de Vargas D efen sa d e la H istoria d el P a d re M arian a que se estaba impri­
miendo en Toledo. El 16 de julio de 1616, el magistrado adoptó la medida precautoria
de que se recogiese la obra de Tamayo, y así se hizo cinco días después. Trasladada
la denuncia al autor y oídas las réplicas y duplicas, por el auto del 21 de octubre de
1616, levantó el embargo contra el defensor del Padre Mariana. Pedro Mantuano
apeló; pero, finalmente, el Consejo confirmó el 25 de octubre de 1616 el auto
absolutorio de Gil Ymón y se distribuyó la tirada de mil quinietos ejemplares101. En este
caso, la imparcialidad del personaje respecto a Mariana fue absoluta.
El proceso coincidió con los inquisitoriales en que la denuncia partió de un
inquisidor, en que los del distrito toledano efectuaron la investigación preliminar, en
que se practicó la detención previa, en que el denunciante permaneció secreto, en la
dilación de la sentencia, y en que el juez era un inquisidor del supremo rango, pero
que no actuó como tal, sino como delegado «ad hoc» del pontífice.
Tampoco fue un proceso estrictamente canónico, puesto que el fiscal fue un
magistrado civil. Se trata, en suma, de un proceso atípico, más bien híbrido de
inquisitorial, canónico y civil, un compromiso entre la Iglesia y el Estado para salvar
el decoro formal de ambas potestades y tratar de satisfacer sus respectivas y, en gran
parte, contrapuestas pretensiones. El Estado logró procesar y escarmentar a Mariana,
y la Iglesia consiguió que se librara con leves rasguños y con nula conflictividad. La
propia Compañía de Jesús no debió quedar insatisfecha de que, al fin, su impulsivo
miembro dejara de crearle problemas.
¿Fue Lerma arbitrario en su actuación contra Mariana? Quizá inclinara a pensarlo
el hecho de que en la primera edición de su obra D e reg e (1599), Mariana ya había
aseverado que «en España el rey no puede imponer tributos sin el consentimiento de
los representantes del pueblo»102 y, a pesar de ello, no fue procesado. Pero no es una
razón suficiente porque la doctrina era muy general, no ponía expresamente en
entredicho una decisión gubernamental coetánea y, además, podía considerarse
como respetada por las reuniones de Cortes. Más serio es el hecho de que, en la
segunda edición, impresa en Maguncia el año 1605, Mariana intercalase un nuevo
capítulo 8 en el libro II, y allí no sólo reiteró la tesis de que «el príncipe no puede

191 Ángel GONZÁLEZ FALENCIA: ■Polémica entre Pedro Mantuano y Tomás Tamayo de Vargas con
motivo de la Historia del Padre Mariana», en Boletín de la Real Academia de la Historia, Madrid, 1924, vol.
LXXXTV, págs. 205-229, recogido en el volumen Del ■Lazarillo»a Quevedo, Madrid, 1940, págs. 208, 221
y 227.
102 MARIANA: De rege, Toledo, 1599, lib. I, cap. 8, pág. 137.

265



imponer nuevos tributos sin que proceda el consentimiento formal del pueblo», sino
que añadió que tampoco puede «adulterar el peso de la moneda porque es una
especie de tributo», salvo cuando «la situación sea tan angustiosa que ponga en
peligro la salud pública»103. Esta adición se redactó muy probablemente en 1604,
después de las revaluaciones de la moneda de vellón efectuadas en 1602 y en 1603.
Pero Lerma pudo darse por no aludido, porque no se hacía referencia alguna a su
reforma monetaria y se aceptaba un caso de necesidad pública. Pero tal actitud
gubernamental resultó inviable cuando Mariana desarrolló, radicalizó y concretó su
tesis — acompañada de graves denuncias de corrupción— en el tratado D e m o n eta e
m u tation e cuyo eco, como declararon los testigos de la acusación, fue notable en
España. El Gobierno tenía que defender su derecho a las reformas monetarias,
repetidamente efectuadas a lo largo de los siglos, y la licitud de las drásticas medidas
últimas. Que la mutación de la moneda de vellón fuera una decisión tácitamente
impositiva y acaso económicamente equivocada son cuestiones diferentes. El Go­
bierno tampoco podía hacerse el sordo ante una acusación de corrupción general de
las Cortes, de la Administración y aun de la Justicia, formulada por un escritor de
prestigio; y, desde el primer momento, Mariana se apresuró a retractarse de sus
vehementes y duras catilinarias con excusas poco convincentes. Y, en fin, el Gobier­
no no podía permanecer insensible ante el hecho de que tales imputaciones fueran
hechas en el extranjero, con el inmediato precedente del episodio de Antonio Pérez,
tan lesivo para España. Lerma, gran protector de los jesuítas, procedió como gober­
nante directamente aludido, no como déspota.
El proceso de Mariana, aunque entenebrecido por la prisión preventiva, aparece
como un modelo de independencia de los jueces si se compara con la administración
de justicia de las monarquías europeas contemporáneas en casos de implicación
política, desde Eduardo VIII a Luis XIV. El poder soberano se atuvo formal y
materialmente al Derecho. La monarquía absoluta española, como demostraron
espectacularmente las disputas acerca de la colonización de América, estaba sometida
a la teología moral.
Por su atipicidad, el proceso de Mariana es de un extraordinario interés. El Estado
no puede procesar civilmente a Mariana porque le protege el fuero eclesiástico, y
hace intervenir a la Inquisición toledana; pero, súbitamente se desvía el curso
ordinario. ¿Por qué interviene el Nuncio y da origen a un proceso «sui generis»? Una
hipótesis sería que Roma se interpone para librar a Mariana de la Inquisición españo­
la; pero, ¿a petición de quién? No de Mariana, que es cogido por sorpresa; tampoco
de la Compañía, que tenía al escritor en cuarentena; tampoco del Papa, pues no
transcurrieron más que siete días entre la investigación preliminar y la designación
del juez «apostólico». La otra explicación, más razonable, es que como las averigua­
ciones iniciales no revelan herejía alguna, el Santo Oficio español se inhibe, y el

103 Idem : D e la d ig n id ad real, trad. esp., Madrid, ed. IEP, 1981, págs. 341, 342 y 343.

266



Gobierno reacciona presionando al Nuncio para que de algún modo persiga al
jesuíta. ¿Cómo satisfacer a España sin iniquidad?: nombrando un juez y un fiscal que
inspiran confianza al gobernante español, pero dentro de la jurisdicción romana y
con una tramitación especial que, además, reserva al Papa la palabra última.
El proceso de Mariana, iniciado por inquisidores y juzgado por un inquisidor del
más alto rango, no es, en rigor, un proceso inquisitorial español; es un proceso de
materia civil, incoado a instancias del Estado, y tramitado por una magistratura mixta,
a la vez religiosa y política, canónica y seglar. Se trata de un proceso que revela las
relaciones entre la Iglesia y la Monarquía católica en una cuestión doctrinal disputa­
da, y la mutua independencia entre el Santo Oficio de España y la Santa Sede. En la
híbrida acción judicial, meticulosa y con garantías, acaba prevaleciendo la prudente
y hábil Roma. El proceso pone, en fin, de manifiesto que el poder de la monarquía no
era discrecional, sino limitado, no sólo por la conciencia ética de sus titulares, sino
por el ordenamiento jurídico.

267



