¿QUÉ ES EL REALISMO? DIVERSAS PERSPECTIVAS
CON LAS CUALES SE ENFOCA SU SIGNIFICADO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Vallet de Goytisolo *

LA DIVERSIDAD DE SIGNIFICADOS QUE DAMOS
A UNA MISMA PALABRA

Siempre que en esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas he
hablado del realismo refiriéndome al realismo metódico aristotélico-tomista, algún
querido compañero ha atacado al realismo refiriéndose al realismo angloamerica­
no, o sea el legal realist.
Es un ejemplo de que, si en la Torre de Babel la confusión de lenguas con­
sistió en que los hombres dejaron de entenderse cuando las mismas cosas fueron
designadas por unos con palabras distintas de las que otros empleaban, hoy la con­
fusión —que provoca además falsos acuerdos y falaces desacuerdos— radica, en
mayor grado todavía, en que con la misma palabra se etiquetan cosas distintas.
Algunas tan fundamentales en nuestro pensamiento como libertad, igualdad, demo­
cracia, progreso.
En la segunda mitad del siglo x v ii i , Montesquieu, Rousseau y Kant no sig­
nificaban lo mismo cuando defendían la libertad. Y esa confusión ha continuado
en los siglos xix y xx.
Al hablar de igualdad sucede otro tanto, o más todavía, y cada cual tiene
su propio rasero para delimitarla y clamar por ella.

* S e s i ó n d e l d í a 5 d e ju n i o d e 2 0 0 1 .

583



De la democracia ni siquiera en la Revolución francesa pensaban lo mis­
mo los girondinos, los jacobinos y los -iguales» de Babef, y, después, ni Stalin ni
Mao, ni Roselvelt.
De la palabra progreso, ¡para qué hablar!; algunas cosas que unos consi­
deran progreso son un retroceso para otros, y viceversa. La historia va hacia ade­
lante; pero, ¿en qué sentido? Damos vueltas pero en una espiral que en unas cosas
es ascendente, pero en otras no se ve claro hasta qué punto es descendente.
La confusión producida con la palabra realismo es de otro tipo; pero tam­
bién se produce por designar con la misma palabra diversos aspectos de la reali­
dad, casi nunca coincidentes y a veces contradictorios. Este es el tema que trato de
esbozar en una síntesis lo más clara posible, aunque de tal claridad resulte cierta
simplificación que, como todas las simplificaciones, pierde múltiples matices, que
deberían afinarse en estudios especializados.

QUÉ ES LA REALIDAD Y CUÁL NUESTRO POSIBLE
CONOCIMIENTO DE ELLA

Para distinguir las diversas perspectivas en que se utiliza la palabra «rea­
lismo», debemos partir de qué es aquello a lo que se refiere; o sea a la realidad, a
lo que es real. Pero ¿qué se entiende por real?: ¿las cosas? o ¿lo que tenemos en
nuestra mente? ¿Qué adecuación existe entre aquéllas y ésto?
Con esa última pregunta, no sólo nos introducimos en el tema enunciado,
sino que nos acercamos al de la verdad ¿Es ésta adecuado rei et intelectus?; o, por
el contrario, ¿las cosas nos ocultan la verdad y, a veces, nos engañan? ¿Existe la ver­
dad, en si misma, en las cosas, en nosotros mismos, sólo en Dios? Descartes, en su
Discours de la méthode (4.a parte, párrafo 8) escribió: «sea que velemos, sea que
durmamos, jamás debemos dejarnos persuadir más que por la evidencia de nues­
tra razón. Y es de subrayar que digo de nuestra razón y no de nuestra imaginación
ni de nuestros sentidos». Berkeley iría mucho más allá Por el contrario, Francis
Bacon sólo creía en los hallazgos de la ciencia experimental.
¿Hasta qué punto los hombres podemos conocer la verdad? El nominalis­
mo, el liberalismo filosófico, el escepticismo, el relativismo, el existencialismo, el
postmodemismo —del que tanto nos ha venido ilustrando nuestro compañero José
Luis Pinillos— dan muy distintas respuestas, con diferentes grados de negatividad.

584



Volvamos a la realidad objeto de nuestro tema. Los hombres vivimos en
el planeta tierra que es un punto insignificante de uno de los sistemas de las innu­
merables galaxias del universo; pero que para cada uno de los hombres es inmen­
so; y que, en cuanto dotado de vida y nosotros de espíritu, su conocimiento nos
resulta inabarcable y más aún el conocimiento de su origen y su conservación.
¿Cuál es la realidad de todo esto que nuestro conocimiento no puede abar­
car plenamente?
Santo Tomás de Aquino reconoce que nunca conoceremos tantas cosas
que no podamos conocer más; por lo cual, ni actual ni habitualmente el hombre
puede alcanzar lo infinito. Nuestra intelección no abarca sino lo que puede enten­
der sucesivamente, una parte después de otra, ya que las especies inteligibles pene­
tran sucesivamente en nuestro entendimiento que no puede abarcar en acto
muchas cosas simultáneamente (S. Th. l.° 86, 2). El objeto del entendimiento es el
ser y la verdad; pero, a diferencia de los ángeles, no podemos conocerlos inme­
diatamente, porque durante esta vida terrena el objeto de nuestro entendimiento no
es cualquier verdad, sino únicamente el ser y la verdad considerados en las cosas
materiales, a través de las cuales llegamos a los conocimientos que nos son ase­
quibles CS. Th. 1.a, 87, 3).
Y, más adelante, al tratar de la ley eterna, comienza por reconocer (S. Th.
1.a, 2.ae, 93, 2, ad 1), que «no podemos conocer las cosas de Dios en sí mismas;
pero se nos manifiestan por sus efectos, tal como indican aquellas palabras de la
epístola a los romanos: «Las cosas de Dios son alcanzadas mediante el conocimiento
de las cosas creadas»». Y sigue ([ibid, ad 2): «Si bien todos, según su capacidad,
conocen la ley eterna de la manera que hemos expuesto, nadie puede compren­
derla totalmente, porque no puede manifestarse plenamente a través de sus efec­
tos». Y aclara {ibid, ad 3) que «una cosa puede entenderse de dos maneras: Prime­
ra: de modo tal que una facultad cognoscitiva juzgue de su propio efecto, como lo
expresa Job: «¿No juzga de los sonidos el oído y del sabor el paladar del que come?».
A ese género de juicio acude Aristóteles al decir que «cada uno juzga bien de lo
que conoce»; es decir, juzgando si es verdadero lo que propone. Segunda, al modo
que un superior juzga del inferior con un juicio práctico; es decir si debe ser así o
si no debe ser así; y de esta manera nadie puede enjuiciar la ley eterna».
A comienzos del siglo xviii, Giambattista Vico {Dell’antichisima sapienza
itálica, I, I, «Del vero e del fatto») expondría que el primo vero, «la verdad primera
divina es infinita porque Dios ha hecho o creado todas las cosas». [...] porque Dios
reúne y dispone ordenadamente los elementos intrínsecos y extrínsecos de las

585



cosas puede conocerlos todos; en cambio, la mente humana, en su limitación, por
el hecho mismo que todas las cosas que no sean ella misma están fuera de ella,
está constreñida a no recoger todos los elementos, sino solamente los que sean
extrínsecos a estas cosas.
Esta observación la ilustra Vico con una semejanza: Ja verdad 07 vero)
divina podría paragonarse con una imagen sólida plasmada en relieve, en tanto que
la verdad humana 67 vero humano) con un monograma o abreviatura, en una ima­
gen plana, casi a una pintura. Por tanto, así como la verdad divina es aquella de la
cual Dios, en el mismo momento que la conoce, coordina sus elementos, y, a la
vez, la genera, la verdad (il vero) humana es aquella que el hombre, en el acto de
conocerla, compone sus elementos a la vez que les da forma. La ciencia consiste
en el conocimiento de la génesis de las cosas, es decir, del modo como éstas se
vienen haciendo; y, por medio de ella, la mente, en el mismo acto en que viene a
conocer de este modo, dispone ordenadamente los elementos de la cosa conocida
y, a la vez, la hace- He ahí expuesta su tesis del «verum ipsum fa d o » o del «verum
et fad u m convertuntun».
Esto explica por qué nuestro conocimiento no abarca sino una parte de la
realidad de las cosas materiales y espirituales, y que tratemos de verlas desde dis­
tintas perspectivas que, muchas veces, no alcanzan muchos aspectos de ellas y nos
conducen a que las veamos sólo por un lado; por lo cual nos desaparece cuanto
en esta perspectiva se nos escapa de la vista.

EL REALISMO FILOSÓFICO

Una primera significación de la palabra «realismo» designa el realismo filo­
sófico. Este aparece en Grecia enfrentado al excepticismo de los sofistas. Platón, en
sus Diálogos, nos lo muestra al contraponer las razones de Sócrates y los sofismas
de Calícrates, Protagoras, Trasimaco, Gorgias, etc., etc. Pero, más concretamente, se
muestra en la Edad media frente al nominalismo y en contraposición a éste. El
nominalismo había sido enunciado el año 510 por Boecio, en sus Comentarios a la
dodrina de las categorías de Aristóteles, donde sostuvo que esas categorías no eran
objetivas, sino meros nombres (nominae), representaciones abstractas de las cosas
particulares. De ahí la palabra «nominalismo», empleada ya en el siglo xi por Roscelino obispo de Compagne. Su formulador fue Guillermo de Ockham en el
siglo XIV.
Según Ockham el mundo es un conglomerado de cosas singulares, caren­
tes en sí mismas de todo orden, a las que Dios, en cada instante, mueve conforme

586



su voluntad. Es decir, ese primer nominalismo es teologista, de un teologismo sólo
asequible al hombre mediante la revelación divina. Conforme él no existen en la
realidad, los universales (clases, géneros o especies), ni siquiera a modo de imá­
genes, retratos o representaciones intelectuales de lo que es y que sirven para
identificar los seres singulares por su especie, su género u otras particularidades
comunes a varios de ellos —mineral, vegetal, animal, mamífero, hombre, español,
madrileño, impúber, púber, adulto, viejo, masculino o femenino, labrador, comer­
ciante, industrial, negro, amarillo, blanco, rubio o moreno, pacífico o agresivo, fia­
ble o no etc.—. Para Ockham esos universales, como tales universales, no existen
en la naturaleza y, por lo tanto, las cosas no pueden reflejarlos en nuestro inte­
lecto.
Los nombres con los cuales así los expresamos no son sino meramente
esto; ya que, en sí mismos, no significan sino un conocimiento de los trazos gene­
rales de los individuos discernidos vagamente; que no muestran el verdadero obje­
to del conocimiento, que es cada singular, y tan sólo un conocimiento, indiferen­
ciado, indistinto de determinados grupos de singulares semejantes a los que damos
un nombre, que determinamos sea convencionalmente de modo tácito —como
entendería Hobbes—, o bien lo conceptualizamos mentalmente con «puras ideas»,
que han nacido en nuestra mente y de nuestra mente, y que no corresponden a
nada genérico, pues no existe, o de existir no podríamos captarlo —como creía
Ockham—, o, en fin, son sólo «moldes de lo que debe ser» —como Kant entendió.
Frente a los nominalistas los seguidores del más absoluto realismo afirma­
ban, como Platón, la realidad de los universales, de las esencias, de las cualidades
de las cosas, que existen como ideas o especies separadas de éstas. Es decir, son
reales en sí mismas fuera de la mente y de las cosas. Nuestras almas las traen impre­
sas, desde su vida ultraterrena en la caverna donde se hallaban recluidas antes de
encarnarse.
En este aspecto de la «realidad de los universales», el realismo aristotélicotomista es más moderado. Según éste los universales son formas sensibles, repre­
sentaciones, imágenes que captamos observando la realidad de las diversas cosas
singulares, observando sus especies, clases, órdenes, sus similitudes y diferencias
con otras órdenes, clases y especies.
Una tercera posición es la del jesuita granadino Francisco Suárez. Un autor
tan impregnado de su pensamiento como Sergio Rábade (La metafísica suareciana
y la acusación de esencialismo, A.C.F.S. 3, 1-2, 1963, págs. 73 y sigs.), reconoce que
los universales de Suárez son «formas-esencia» que «carecen de tensión hacia la uni­

587



versalización, son siempre esencias hechas», entendiendo que, a juicio de Suárez,
«las formas del tomismo, pugnantes de exigencia de universalidad», no pasan de ser
«una proyección sobre la realidad de caracteres que adquieren las cosas al ser
“manipuladas” por mi entendimiento». A mi parecer (Perspectiva histórica, 144 in
finé), el Doctor Eximio entiende que los tenemos escritos por Dios en nuestra men­
te, y con una más profunda reflexión los adaptamos a las cosas. Es decir, esa con­
cepción de Suárez contiene una mezcolanza de platonismo, nominalismo y teologismo escotista, que «violentan» —como el propio Rábade (pág. 83 y sigs.)
reconoce— el pensamiento tomista, que asegura seguir, pero pretende superar.

EL REALISMO METÓDICO

Como acabamos de ver, el realismo filosófico más fuerte en la cuestión de
los universales, es el idealismo platónico; y, en cambio el «realismo moderado» en
esta cuestión, es decir, el aristotélico-tomista, es metódicamente el verdadero rea­
lismo. Es el realismo metódico, al cual me refiero cuando en tema de metodología
hablo del realismo a secas.
Se ha dicho vulgarizadamente —y me permito extractarlo— acerca de las
ideas o primeros principios, teorías y operativos, científicos y éticos:
— que nuestra alma los trae de la caverna en la que se hallan las almas
en su vida ultraterrena (Platón);
— que Dios los enseñó a Adán, al dotarle de la palabra y que se nos trans­
miten genéticamente (Gregorio de Rimini, Francisco Suárez, Grocio);
— que en nuestra mente tenemos una especie de proformas o moldes for­
males, con los cuales configuramos lógicamente los fenómenos que captamos en
las sensaciones que recibimos por nuestros sentidos (Kant);
— que el entendimiento agente está dotado de una capacidad especial
para captarlos en las cosas (Aristóteles);
— que, simplemente, primero nos elevamos del conocimiento de los
fenómenos singulares por inducción y experimentación y, luego construimos noso­
tros mismos estos principios, partiendo de las hipótesis que científicamente consi­
deramos más firmes (F. Bacon), modo de operar que han seguido las ciencias natu­
rales a partir de Galileo, y, que fue traído a las sociales, a su manera, por Hobbes,
Pufendorf, etc.

588



De esos modos de conocer: el primero es el seguido por el idealismo pla­
tónico, el segundo por los idealismos posteriores al nominalismo, el tercero por el
formalismo kantiano, el cuarto por el realismo metódico aristotélico-tomista y el
quinto por el constructivismo de la Modernidad.
En la teoría del conocimiento, la distinción, entre idealismo y realismo
metódicos —como los califica Etienne Gilson, en El realismo metódico, con un
esclarecedor Estudio preliminar del que fue compañero nuestro Leopoldo-Eulogio
Palacios— resulta de una diversa perspectiva gnoseológica de la ontología del
conocimiento, según éste.
— sea dimanante de las ideas, contenidas o concebidas en nuestra men­
te, con las que iluminamos las cosas —ab nosse ad esse velet consecuentia— (Pla­
tón, San Agustín, Gregorio de Rimini, Descartes, etc.), a tenor del idealismo;
— o bien, se desprenda de la observación de las cosas —a esse ad nosse
valet consequentia.— (Aristóteles y Santo Tomás), conforme al realismo metódico.
El acto de conocer en el idealismo parte de una intuición eidética.
En cambio en el realismo consiste en una abstracción integrativa, en vir­
tud de la cual —según explica Santo Tomás (S.c.g. 4, 11, § Dico autem intentionem
intellectum y § Verbum autem)— la idea entendida «en nosotros no se identifica
con la cosa que entendemos ni con la sustancia de nuestro entendimiento, sino que
es una cierta semejanza de lo entendido en el entendimiento y es expresado en
palabras, por eso la idea entendida se llama verbo interno que es expresado en el
verbo extemo» [...] “El verbo, pues, concebido interiormente es una cierta razón y
semejanza de la cosa entendida». Así los hombres obtenemos las ideas de las cosas
con nuestra razón y por grados sucesivos.
Explica el dominico lusitano Juan de Santo Tomás (Ars lógica, II parssuper
libros perihermeniias Circa libros priorum, quaest. XXXIII, art. III) que las ideas en
«nuestro intelecto no son objetivamente inteligibles en esta vida sino dependiente­
mente de las cosas sensibles»; y, además, que de modo reflejo, poniendo en rela­
ción lo que se conserva en la memoria, como conocido, el intelecto progresa en el
conocimiento de otras especies de naturaleza no material, el de los principios, el
acto de conocer y el intelecto mismo.

Este modo de abstraer es muy distinto —como traté de exponer en mi
comunicación del curso 1996-1997— del dimanante de la abstracción sustractiva

589



kantiana, que elimina todas las singularidades de un grupo de cosas semejantes y
va dejando sólo lo que es común a todas ellas, para encasillarlo en los moldes eidéticos intuidos idealmente. En cambio, la abstracción integrativa aristotélico-tomista
comprende la simultánea multiplicidad de variedades existentes y la profusión de
momentos sucesivos. Es decir, incluye todos los singulares, tanto los hoy existen­
tes como los desaparecidos y los futuribles con todas sus posibilidades.
Así como el producto obtenido por sustracción kantiana es el concepto
general abstracto, en cambio el universal aristotélico-tomista corresponde al tipo
utilizado primero en sociología, después en historia y ciencia política e introduci­
do en filosofía del derecho, conforme su neohegelianismo, por Karl Larenz, y ha
sido acogido por la Wertungsjurisprudenz. De él dice Karl Engisch que es un universale in re, inmanente a la realidad; y no, por tanto, un simple residuo de la con­
sideración de cosas similares (como el concepto general-abstracto kantiano), ni
simple síntesis mental, ni mero universalepost rem o in mente. Y Arthur Kaufmann
dice que el tipo “Constituye un punto medio entre lo particular y lo general, es
comparativamente un concreto, un universale in re»; que, a diferencia del con­
cepto general abstracto, se caracteriza por «su mayor objetividad, comprensividad
y vecindad a la realidad», «no es definible sino sólo «explicable»»; aunque «tiene un
núcleo fijo, carece de fronteras», y mientras «el pensamiento conceptual es siem­
pre «un pensamiento divisorio»», el tipo se acomoda al «mas o menos» de la varia­
da realidad».
De ahí que mientras el concepto general abstracto sea apto para la deduc­
ción silogística — aunque resulta un sofisma si la particularidad incluida en la pre­
misa menor ha sido suprimida del concepto que constituye la premisa mayor— , en
cambio el universal y el tipo abren un abanico de posibilidades, que no pueden ser
contempladas en una sola línea de razonamiento, sino que es preciso, ante todo,
ponderar las múltiples posibilidades que encierra, llenas de las variantes que ofre­
ce la realidad viva. Por eso, hay que proceder a la concreción que consiste — en
palabras de A. Kauffman— en una adaptación, un poner-en-correspondencia, una
asimilación a una situación de la vida, de carácter científico-práctico.

PERSPECTIVAS UNIVERSALES Y VISIONES PARCIALES
TOTALIZANTES D E LAS COSAS, MATERIALES,
INMATERIALES Y ESPIRITUALES

Para comprender los otros significados de la palabra realismo empleada
en el campo del derecho es preciso contemplar las perspectivas parciales de las

590



cosas —generalmente solo de las materiales— que pretenden ser totales, frente a
la perspectiva universal que el realismo metódico trata de abarcar.
Los hombres no percibimos las cosas como Dios, que las hizo. Ni tampo­
co como los animales; no las percibimos como las águilas, ni como las serpientes,
ni como los topos; ni como las golondrinas, ni como los murciélagos, ni como las
abejas, ni como las hormigas. Además, según cual de nuestros sentidos predomine
en la percepción, tampoco las percibimos de igual modo —como ha sabido mos­
trar Me. Luhan—, ni tampoco si nos guiamos por el radar. Nuestra vista no obser­
va igual los astros si miramos el cielo desde el hemisferio norte o el hemisferio sur,
o si lo enfocamos con un telescopio según el alcance de éste. Ni de ese modo
observamos la Luna o Marte igual cómo a través de un robot-sonda posado en
ellos. Tampocovemós a simple vista lo que un microscopio nos muestra. Y la físi­
ca cuántica —como ha dicho Grichka Bogdanov— nos advierte de que la maripo­
sa y el guijarro, sobre el cual aquélla reposa, son idénticos en sus partículas más
elementales y que su diferencia se halla en su estructura, más ordenada en la mari­
posa que en el guijarro. Es decir, su diferencia última no tiene una causa material
ni eficiente científicamente comprobada, sino una causa formal obediente a una
causa final, a las que Francis Bacon calificaba de vírgenes estériles.
En una comunicación de hace más de veinticinco años (Perspectivas par­
ciales y acción uniformante total, Verbo, 143-144, marzo-abril 1976, págs. 415-472)
destaqué la pérdida casi total de la perspectiva del orden universal de la naturale­
za en la ciencia de la Modernidad y, a la par, la sincrónica pretensión de sustituir
aquélla contemplación por una de las tantas visiones parciales presentadas como
explicaciones absolutas y totales de ella. Pues bien, la mayor parte de los autode­
nominados realismos modernos o contemporáneos —como veremos— no son sino
producto de esas visiones parciales y, a la vez, totalizantes, que ven muy clara­
mente una parte de la realidad de las cosas y la toman por el todo o, al menos, por
lo único relevante. Esta última visión la propugnaría Locke, al decir, en el prólogo
de su Essay:
«Ocurre con nosotros, en este aspecto, como con un piloto que viaja por
el mar. Le es extremadamente conveniente saber cuál es la longitud del cordel de
la sonda, aunque no puede siempre reconocer por medio de su sonda todas las
diferentes profundidades del océano; basta que sepa que el cordel es bastante lar­
go para encontrar fondo en ciertos lugares del mar que le importa conocer para
dirigir la ruta y para evitar los bajos fondos que podrían hacerle naufragar. Nuestra
misión en este mundo no es conocer todas las cosas, sino las que conciernen a la
conducta de nuestra vida» [...] «no debemos inquietarnos porque hayan otras diver­
sas que escapan a nuestro conocimiento».

591



Hoy sabemos que, para dirigir una navegación no basta conocer la pro­
fundidad del mar sólo hasta donde alcanza nuestra sonda, ni en la visión del hori­
zonte basta ver lo que entonces alcanzaban los catalejos de los capitanes de barco.
Para guiarla bien han de conocerse qué borrascas y anticiclones se fraguan bastante
más allá, e incluso hay que ver lo alcanzable desde la estratosfera, conocer las
corrientes submarinas y saber qué icebergs se deslizan fuera de la vista délos cata­
lejos y en cuál dirección.
Dejemos aquí esta disgresión y volvamos a tomar el hilo de la distinción
entre la perspectiva universal —aunque sea borrosa— y las visiones que, aún cuan­
do parezcan claras, son parciales y pretenden ser totales o, por lo menos, las úni­
cas útiles e importantes, por lo que se excluyen las demás.
Como contraste, más de una vez, he contrapuesto a esas visiones parcia­
les, la que el Aquinatense muestra del orden de las cosas creadas, en el que vis­
lumbra diversas esferas en ese orden.
Es cierto que el orden divino de lo creado es uno y universal e indivisi­
ble, y que su escisión en esas diversas esferas es sólo efecto de nuestras limitacio­
nes; pues la inteligencia humana no puede abarcar en acto el conocimiento pleno
de ese orden. El mismo Santo Tomás advierte que sólo lo podemos vislumbrar
borrosamente, fragmentado por partes y viendo una parte detrás de otra, eleván­
donos de lo sensible a lo inteligible, de lo simple a lo complejo, de los efectos a
las causas, de lo finito a lo infinito, sin poder alcanzar a divisar plenamente y en
acto su unidad, que sólo vislumbramos.
Cierto es que entre estas visiones parciales totalizantes o que sólo consi­
deran lo único que estiman necesario conocer, no todas se autodenominan realis­
tas, aunque se consideren portadoras de lo único que filosófica, científica, socioló­
gicamente, política o jurídicamente merece ser tenido en cuenta. Todos los
positivistas, comenzando por Comte, se han considerado realistas. Incluso, Bugnet
desde su positivismo legalista, llegaría a decir. «No conozco el derecho civil, no
enseño más que el Código de Napoleón». Aquí no trato de indagar esas autoconsideraciones sino tan sólo de observar las que se autodenominan realistas.
Por eso a continuación me limitaré a ir refiriéndome brevemente a los
sedicentes realismos. Todos ellos son consecuencia de no atender sino a una de
esas múltiples visiones parciales de la realidad, y de considerarla como la única
relevante.

592



EL PRETENDIDO «REALISMO» SOCIOLÓGICO
D EL DERECHO D E LEÓN DUGUIT

El año 1924 Quintiliano Saldañía, en su Estudio preliminar al librito El
pragmatismo jurídico de León Duguit, dice de este autor que “es, actualmente, uno
de los pensadores de más solvencia en el mundo científico. A su nombre va unido
el de una patentada teoría jurídica del “derecho objetivo”. Fue expuesta por su
autor repetidamente como “doctrina realista del derecho”, frente a la subjetivista
imperante» [...]. Duguit ha defendido siempre con brillantez su constante «realismo
jurídico». ¿Puede aparecer ahora como inventor de otra doctrina nueva M. Duguit?
¿Qué significa su flamante «pragmatismo jurídico»? O sea, entiende que el verdade­
ro pragmatismo jurídico es otra cosa.
A juicio de Saldaña, Duguit, «siempre ingeniosísimo y muy competente,
emplea el criterio pragmático desde fu era, haciéndole *jouer un role», significando
que, si en otros libros había demostrado que el derecho subjetivo es falso ante la
lógica clásica, ahora probaba que, «aun acogiéndose a la nueva epistemología prag­
mática, resultaría que carece de valor». Así, su gusto «era, pues, el de examinar una
vez más el viejo tema; pero a la luz de una criteriología de moda»; y con un prag­
matismo dilettantista».
No es aquí esta cuestión de si Duguit era o no pragmatista lo que nos inte­
resa, sino la de saber lo que él entendía por el «realismo» que fundamentalmente
propugnaba.
Según él mismo explica: «En el hombre se dan dos fuentes de conoci­
miento: el de los hechos materiales que son objeto de la percepción de nuestros
sentidos (ya sean hechos materiales del mundo físico, seres vivientes o hechos
sociales), y el conocimiento de los conceptos y de las ideas, de la realidad hipoté­
tica, por que no caen bajo la observación de los sentidos; esto es, lo que ocupa a
la inteligencia y no corresponde a la observación directa.
»Se incluyen en este segundo orden, y caen dentro de él: el concepto de
causa primera, el de finalidad, etc. —ideas de orden metafísico que se dan en el
espíritu, pero sin,corresponder a la realidad exterior.
»¿Es que los conceptos subjetivos son reales? ¿Es que los fenómenos obje­
tivos perceptibles son reales?». Su respuesta a la segunda pregunta es que la nega­
ción ha sido desechada, «ya que los fenómenos que los físicos y biólogos consta­
tan son reales y todo sucede como si lo fueran. Los filósofos que discuten lo que

593



se ve en la realidad pierden el tiempo. No hay hecho constatable por un físico que
no sea real.
«Pero las ideas de causa final y otros conceptos de orden metafísico, como
los de derecho subjetivo y de sujeto de derecho, no corresponden a la percepción
de los sentidos sino a la del espíritu, y desde que los hombres han reflexionado si
detrás de los conceptos existe una realidad, éste ha sido el objeto de todas las filo­
sofías» [...] «Y se discutirá mientras existan hombres».
Las respuestas a esta pregunta las clasifica Duguit en dos actitudes: la intelectualista de Platón, Descartes, Hegel, y la del fenomenismopositivista de Comte.
Éste «nos dice que el hombre no puede conocer más que los hechos, y sólo pue­
de afirmar sus conceptos en cuanto responden a una realidad cualquiera. Que sólo
es posible la afirmación de los hechos constatados directamente. No niega que pue­
da existir la realidad en las percepciones del espíritu, pero no lo afirma, no siendo
el dominio de las ciencias biológicas y físicas. Es del dominio de las creencias reli­
giosas, de las ciencias metafísicas; es una necesidad del alma, pero no puede afir­
marse sea cierta la realidad conceptual».
Las exigencias de la moderna crítica pragmática —sigue Duguit— respon­
den «a una necesidad de los espíritus modernos de conciliar la crítica con las aspi­
raciones del espíritu, a su deseo de no desligarse de los conceptos superiores».
Esa crítica pragmática —tal como él la ve— se concreta en entender que
«un concepto responde a una realidad en la medida en que tiene una eficacia moral
y social; y, como necesariamente hay una escala de valores morales y sociales, hay
también grados correspondientes a la verdad conceptúa». Y, a este respecto, acep­
ta el criterio del profesor de Oxford, Schiller, según el cual «una afirmación es teni­
da por verdadera si satisface el deseo que ha suscitado su busca; por falsa, si le
contradice»; es decir, «se juzga por el valor de sus consecuencias y resultados». De
modo tal que, «de una manera general, la verdad aparece como no siendo otra cosa
que el valor de cierto producto humano», con una jerarquía de valores caracteriza­
da «por términos de satisfacción humana, adquirida al precio de esfuerzos huma­
nos».
Comienza su segunda conferencia Duguit con una crítica de la que deno­
mina «doctrina individualista francesa», de la que toma como punto de referencia
los arts. 1° y 2.° de la Declaración de los derechos del hombre y el ciudadano de
1789. De esa doctrina —dice— que, primeramente, «coloca al hombre, que nació
libre, como individualizado y considerado de una manera abstracta, separado de la

594



sociedad. He ahí, uno de los puntos más débiles de esta doctrina, puesto que el
hombre separado de la sociedad no ha existido»; y así, equivocadamente, conside­
ra al hombre «libre, independiente, titular de un derecho, como dueño de su volun­
tad y también dueño de imponerlo».
En segundo lugar —según Duguit—, esta autonomía de la voluntad, auto­
nomía de la persona da lugar a la soberanía, mediante el contrato social, o cuasi­
contrato social, como decía León Bourgeois. Así, «toda la sociedad humana es el
producto de un contrato por el cual los hombres renuncian a su natural indepen­
dencia, para requerir, en cambio, su seguridad». Y así, «nace una voluntad colecti­
va, una conciencia colectiva, un yo-común». Voluntad autónoma, «substractum de
la colectividad», «formada por el conjunto de las voluntades autónomas que la com­
ponen». «La doctrina sociológica moderna (Durkheim, Espinas, Davy) vuelve a la
conciencia colectiva de Rousseau».
El resultado es «una soberanía de la colectividad derivada de la autonomía
de la voluntad individual» [...]. «Una está al lado de la otra en su génesis, pero la
una está frente a la otra en su aplicación». En la concepción de la nación, da lugar,
a «una dualidad de conceptos en cuanto a su soberanía».
¿Hay algo de realidad detrás de esta doctrina individualista?» —pregunta y
responde—. «Sí. Existe una realidad, porque estos conceptos tienen una eficacia
práctica, una eficacia social» [...]. «Para que un sistema de derecho sea socialmente
eficaz, para que tenga un valor pragmático, es preciso que permita realizar tres
objetivos»:
1° Que, con él, «puedan establecerse los fundamentos sólidos de las
limitaciones jurídicas que deben oponerse al poder del Estado».
2.
° Que «permita proteger eficazmente todas las situaciones privadas legí­
timas dignas de ser protegidas, es decir, que correspondan a una necesidad social
o a un sentimiento de justicia.
3.
° Que «debe tener tal naturaleza que facilite y sancione las relaciones
jurídicas entre los individuos», las «del comercio jurídico».
El primer punto, o sea, «la limitación del poder del Estado», es el «gran pro­
blema del derecho público», «de la filosofía política y del arte político», que —dice—
no lo resuelve el individualismo, pues «conduce a una soberanía sin límite, como
Rousseau decía, o a la anarquía, como decía Max Stirner».

595



En diversos pasajes, dice Rousseau —sigue Duguit— “que es necesario
convenir en que el soberano es único juez de la imposición de estas limitaciones.
Pero, si el soberano apreciara discrecionalmente la medida de las libertades indivi­
duales, éstas existirían sólo en la palabra y se originaría el Estado omnipotente. Y,
si el soberano no fuera dueño de establecer estas limitaciones, desaparecería del
Estado la soberanía y la anarquía habría nacido».
En cuanto al segundo punto, o sea, «el de la protección de las situaciones
legítimas», que «correspondan a un sentimiento de justicia o a una necesidad social»,
explica: «Si sólo se le considera [al individuo humano] delante de la sociedad, sin
admitir personalidad intermedia, no habrá ningún derecho privado que pueda ser
protegido, si no está basado en un individuo humano». Requeriría «un derecho sub­
jetivo, un sujeto de derecho; pero hay muchos casos en los cuales deben ser social­
mente protegidas ciertas situaciones sin que se pueda descubrir un sujeto de dere­
cho y un derecho subjetivo en ellas». Y, a partir de ahí, acomete su crítica del
concepto de derecho subjetivo, que él rechaza.
En su tercera conferencia, critica Duguit la que denomina «teoría subjetivista alemana», que —dice— tiene su arranque filosófico en Rousseau, «que fue el
inspirador de Kant, y nutre la filosofía de Hegel». Se la denomina «subjetivista» por­
que «descansa precisamente en el concepto del derecho subjetivo del Estado»; «esta­
blece que todo el poder es patrimonio del Estado, esto es, el poder público, la
HerschafuL..] «y esta soberanía pública es el derecho subjetivo del Estado; de éste,
como derivados, se desprenden los derechos individuales que son creación del
Estado»[...]. «Parece, pues, que el individuo está absorbido por el Estado; pero sus­
téntase, en esta doctrina, que, si bien el derecho subjetivo del individuo deriva de
la soberanía del Estado, el individuo conserva su autonomía, tanto más cuanto más
poderoso sea el Estado; qué el individuo adquiere la plenitud del ser en un Estado
poderoso, y cuanto más Estado sea el Estado, tanto más individuo será el indivi­
duo. Este no puede tener derechos más que siendo miembro del Estado».
Duguit juzga esta teoría evidentemente insostenible, «porque resulta impo­
tente para fundamentar la limitación de los poderes del Estado; de aquí que sus
defensores, para rechazar esta objeción, hayan imaginado la teoría sutil e ingenio­
sa de la autolimitación del Estado.
Conforme ésta, el Estado —explica Duguit— que absorbe al individuo, «para
que mejor le obedezca, le concede derechos» y «se limita a sí mismo, reduciendo su
libertad». De ese modo: «Soberanía no indica ilimitabilidad sino tan solo facultad de
determinarse por sí mismo exclusivamente. De aquí la autolimitación del poder del

596



Estado, no obligado jurídicamente por poderes extraños para instituir un orden dado,
sobre cuya base, solamente adquiere la actitud del Estado un carácter jurídico».
-Pero —pregunta Duguit— ¿no es esto un subterfugio para aparentar que
se salva el derecho público?». Sin embargo, advierte: «Si el derecho público reposa
en la autolimitación del Estado, puede llegar un momento en que el Estado se
encuentre en una situación que exija como necesario hacer cesar esta limitación,
sea en las relaciones del Estado con el individuo sea con otro Estado».
Así:«El derecho existe para el Estado y no el Estado para el derecho»; y, «si
tiene poder para fijar los límites del derecho, el Estado es Dios sobre la tierra».
En la cuarta conferencia explica Duguit la que él denomina doctrina rea­
lista, que pretende elaborar «un sistema sobre constatación de los hechos, sobre la
comprobación de los hechos sociales».
«El espíritu humano —dice— tiende a desprenderse, y lo ha logrado, de
muchos conceptos de orden metafísico»; todas las ciencias «se han desligado de las
ideas de esas sustancias espirituales, esencias que todo lo explican, procurando sus­
tituirlas por realidades».
El hecho social ha sido examinado por los sociólogos, que han hallado las
agrupaciones de individuos unidos entre sí por dos principios determinantes: -l.0 La
existencia de necesidades comunes que es necesario satisfacer en común». 2.° La
actitud, ante ellas, de los hombres que, en virtud de ellas, «se prestan recíprocos
servicios», se establece un comercio de servicios, al que se llega por «la solidaridad
y la división del trabajo».
«Si suponemos destruida la solidaridad social —sigue—, el grupo social
desaparecería»[...l «El hombre no vive si no es respetada la solidaridad social; lue­
go, hay que obrar conforme el mantenimiento de la solidaridad del grupo en que
se está colocado».
Buscando la «ética de la solidaridad», dice que el fundamento de ésta con­
siste en «una obligación de conformarse a la necesidad de la misma solidaridad»;
«no hay poder de voluntad, sino sumisión a las necesidades solidarias del grupo en
que el hombre vive».
Y con este fundamento de la solidaridad, proclamado por Durkheim,
entiende, siguiendo a Comte, que «la noción de deber reemplaza a la de derecho;
éste no puede darse sin un deber».
597



Observando la «lógica de las ciencias», con reflexiones que recuerdan las
de los empiristas ingleses, observa que en las ciencias físicas y biológicas -se trata
de determinar relaciones de existencia y secuencia que existen entre los fenóme­
nos; no las de causalidad, pues el sabio comprueba los fenómenos, no para buscar
si detrás de ellos existe un principio superior, sino para constatar, el fenómeno y
deducir si es consecuencia de otro fenómeno». Pero, como también se siente la
necesidad de conceptos, «para discurrir, es menester una hipótesis, o sea concepto
de las cosas que no se han visto, pero que se imaginan». Estas hipótesis «suponen
un hecho, no un concepto. Es la suposición de un hecho como instrumento de bus­
ca, y si la investigación la contradice, se abandona la hipótesis».
¿Cabe este modo de operar en el campo de lo jurídico? Su respuesta es
que, «evidentemente, el derecho tiene por objeto determinar la regla de conducta
que se impone al hombre, y su fin es el mismo que el de la moral. Dejaremos ésta
aparte, y nos referiremos tan solo el derecho.
«Cuando digo que hay una regla de derecho que se impone al hombre,
quiero decir que esta regla ha llegado a un momento que, de regla de costumbre
o económica, se ha transformado en regla de derecho. Regla de costumbre es la
norma que se impone a los hombres de una sociedad llegada a cierto grado de civi­
lización. No es regla de derecho; pues, si se viola, la sociedad no interviene para
efectuar una represión». No resulta esa regla, de ningún principio, sino «de una dis­
ciplina social espontánea», que se refiere «a la acción de los individuos, pero no a
sus voluntades».
El momento de la sanción transforma —a su juicio— la regla de costum­
bre en regla de derecho, «sea como consecuencia de un sentimiento de justicia, o
por la necesidad de defender las necesidades sociales». Esta regla de derecho dice
Duguit que se elabora sin necesidad de un principio superior, de un concepto; «bas­
ta el hecho», «porque no tiene por consecuencia imponer la modificación a la volun­
tad individual: es una transfusión de la regla de costumbre, cuya sanción se ha
organizado».
La situación de una célula biológica en un cuerpo vivo y del individuo en
el cuerpo social se diferencian —explica— porque el individuo tiene conciencia de
que forma parte de éste. Pero, aparte de esto, «la situación de la célula es paralela
a la función del individuo, y así como no decimos que la ley que impone a las célu­
las esa ordenación necesite de un superior principio, tampoco necesitaremos afir­
marlo para explicar la ley que manda al hombre».

598



Esta tesis de Duguit, presenta todas las limitaciones de las metodologías
empiristas. Como, siguiendo a Peccorini, dice Recasens, el profesor de derecho
público de Burdeos, «admite una ley “natural", cuya única diferencia de las leyes
naturales biológicas consiste en que su eficacia la ejerce mediante una necesidad
“moral”, es decir que tiene en cuenta la naturaleza libre del hombre»; pero, «se que­
da a medio camino y no admite una ley natural que sea verdadera participación de
una ley eterna, porque no admite más que el método deductivo y filosófico».
Por mi parte, prefiero decir que con su método gnoseológico no alcanza
a admitir sino el principio rector de la solidaridad, y ninguno otro más, porque no
observa en su plenitud la naturaleza de las cosas, —en la que se incluye la natu­
raleza del hombre entero— a la luz de los primeros principios ético naturales, aun­
que sí estime prudencialmente las consecuencias dimanantes de los hechos y con­
ductas.

EL REALISMO ANGLOAMERICANO O «LEGAL REAI.IST»

A partir de Duguit, en el campo del derecho la expresión realismo jurídi­
co «puede utilizarse —como dice Guido Fassó— para designar toda orientación no
metafísica ni lógica formalista»; pero «en sentido estricto designa en América, una
dirección o movimiento (ya que no se trata de una verdadera y propia escuela) que
tuvo su inicio alrededor de 1930 y que se une a la jurisprudencia sociológica (o por
lo menos a Holmes), pero que, a partir de ahí, «conduce los propios principios a
desarrollos extremos».
Creo que esta afirmación debe matizarse. En primer lugar, porque la sociologikal jurisprudence también«constituye una orientación y un movimiento, sin
constituir verdadera escuela, dada la diversidad de posiciones que en ella se dan.
Es más su máxima figura, Roscoe Pound, criticaría el legal-realist, empalmaría his­
tóricamente con un clásico del common law, como Coke, y reconocería la existen­
cia de un derecho natural consistente —según él mismo dice— en un «cuerpo supe­
rior de principios» que «por encima de las reglas de derecho, constituye un criterio
de equidad y buena conciencia que gobierna el ejercicio de los derechos y pode­
res», «un derecho natural práctico y, como se ha dicho, de un derecho natural de
contenido variable o en desarrollo». Es decir, no lejano del metódicamente realista
aristotélico-romano-tomista que yo modestamente sigo.
En cambio, ciertamente, la orientación básica del legal-realist esta ya viva
en Holmes, Gray y sus seguidores, teniendo sus raíces en la filosofía pragmatista
de John Dewey y de William James.

599



El commom law fue inicialmente seguido en los Estados Unidos de Amé­
rica. Pero, por influencia del utilitarismo de Jeremy Bentham y en especial de John
Austin, se fue positivizando hasta derivar el case-method en el positivismo y en el
stare decissis. En éste se considera la decisión del juez como «un «hecho» idéntico
al de la experiencia física». Veamos como se consolidó ese paso.
La labor comparativa sistematizadora y, en suma, formalizadora, debida a
la influencia de Austin, padecería hacia finales del siglo xix la denominada «revuel­
ta contra el formalismo», que fue precedida por la filosofía más típica y originaria­
mente americana, el pragmatismo de Dewey (1859-1952).
El pensamiento de Dewey y del otro filósofo pragmatista William James,
sirvió para que un amigo de ambos, el juez de la Corte Suprema, Olivier W. Holmes, recogiera de ellos la idea de las exigencias de la sociedad americana, inde­
pendientes de premisas doctrinales, a la que unió su consideración del derecho
como una realidad viviente, fuera de toda abstracción y en concreta relación con
el momento de su aplicación. Dewey diría que, sin su aplicación, «la norma es un
pedazo de carta, o una voz en el aria pero nada que pueda llamarse derecho». Años
después, Holmes (Thepath o f the law, Harward Review 10, 1897) escribe: «las pro­
fecías de lo que los tribunales harán y ninguna cosa más, es lo que yo entiendo
por derecho»; y Gray ( The nature and source o f the law 1902), diría «Lo que los fun­
cionarios dicen respecto de las disputas es el derecho mismo».
Junto con Joseph W. Binghm, Hermann Oliphant, Félix S. Cohén, el legal
realist tuvo por figura más significativa al juez, magistrado del tribunal de apelación
y profesor visitante de las principales universidades en Estados Unidos, Jerome
Frank, que, en 1930, publicó su libro Law and the modem Mund. Según él decía,
el derecho no existe independientemente de las particulares decisiones del juez,
que lo crea y determina psicológicamente al efectuar sus selecciones y preferen­
cias, sirviéndose, para ocultarlo, de las «ficciones jurídicas». Esas decisiones judicia­
les constituyen lo que es derecho en el caso resuelto; pero éstas, para el futuro, no
son sino predicciones. Ese escepticismo alcanzaba también la noción de derecho
subjetivo; pues entendía que los hechos con los que éstos se prueban son consti­
tutivos de los mismos. Tanto que hablar de ellos carece de sentido antes de tener
una sentencia favorable. También alcanzaba al derecho natural, del cual dice, es,
simplemente, «aquél derecho que es aprobado por quien emplea ese término».
Sin embargo, no todos los autores integrantes de esta corriente han teni­
do el mismo escepticismo de Jerome Frank. En efecto, otra figura sobresaliente del
legal realist, Karl Nickerson Llewellyn, estima que el derecho debe manifestarse «en

600



armonía con la vida» y que las soluciones jurídicas no deben «obturar el engranaje
del derecho con la sociedad»; y, para ello, lo que se requiere no es «simplemente
un conjunto de reglas», sino atender a la «institución viva»; ni «tampoco basta que
exista certidumbre para los juristas, cuando hace falta certidumbre y justicia para el
pueblo a cuyo servicio debe estar el derecho».
En cambio, la posición de Turmen W. Arnold es radical. Según él: dere­
cho es el resultado de una convicción, de una creencia en que la comunidad polí­
tica sólo es posible cuando sus miembros piensan que está regida por los princi­
pios de la razón y la moral. El derecho es un gran depósito de símbolos sociales
sentimentalmente importantes. Para esta doctrina, en el fondo, la libertad, la justi­
cia, el derecho, son ilusiones. Arnold es nominalista riguroso y behaviorista. Las
ideas son comportamiento, Behavior. Pero existe la creencia de las masas y exige
su exposición. «A esto tiene que amoldarse la conducta del jurista».
Como vemos el legal realist contiene una visión chata de un solo momen­
to de la determinación del derecho, ignorando cuanto le circunda.

EL REALISMO JURÍD ICO ESCANDINAVO

El realismo jurídico escandinavo es una continuación del legal realist de
los Estados Unidos, y su formulación por Alf Ross, On law and justice (Londres,
1958) es una teorización de la misma concepción con la variante de estimar dere­
cho aquellas normas de conducta impuestas que efectivamente se cumplen.
En esa perspectiva positivista, que es la suya, Alf Ross compara la «norma
vigente de derecho» con la «norma vigente de ajedrez», y dice: «El concepto «dere­
cho vigente» (de Illinois a California, etc.), puede ser en principio explicado y defi­
nido de la misma manera que el concepto «norma vigente de ajedrez» (para dos
jugadores cualquiera). Es decir, «derecho vigente» significa el conjunto abstracto de
ideas normativas que sirven como un esquema de interpretación para los fenóme­
nos del derecho en acción, lo que a su vez significa que estas normas son efecti­
vamente obedecidas, y que lo son porque ellas son vividas (experienced an dfalt)
como socialmente obligatorias».
Sobre esta base, penetra en el concepto de derecho vigente: que, en prin­
cipio, estima posible definir y explicar «de la misma manera que el concepto «nor­
ma vigente de ajedrez»».
601



Su hipótesis de trabajo dice «que las normas jurídicas, como las normas de
ajedrez, sirven como esquema de interpretación para un conjunto correspondiente
de actos sociales, derecho en acción, de manera tal que se hace posible compren­
der esos actos como un todo coherente de significado y motivación, y predecir den­
tro de ciertos límites. Esta actitud del sistema se funda en el hecho de que las nor­
mas son efectivamente obedecidas porque se las vive como socialmente
obligatorias».
Pero considera que para elaborar esta hipótesis es menester responder a
estas dos preguntas:
1) «¿Cómo se distingue el contenido del cuerpo individual de normas,
identificado como un orden jurídico nacional, del contenido de otros cuerpos
individuales de normas, tales como las normas del ajedrez, del bridge o de cor­
tesía?
2) «Si la validez de un sistema de normas, en sentido amplio, significa
que el sistema puede servir, en razón a su efectividad, como un esquema de inter­
pretación, ¿de que modo se aplica este criterio al derecho?».
«La palabra «derecho» —dice— no es común a una clase de reglas jurídi­
cas sino a una clase de órdenes jurídicas individuales. La experiencia también lo
confirma, porque en la práctica los juristas, por lo común, no tienen dificultad en
determinar si una regla es parte del derecho nacional o si pertenece a un sistema
diferente de normas, por ejemplo, a otro orden nacional, a las reglas de ajedrez o
a la moralidad».
Ross considera «presupuestos metafísicos y actitudes emotivas involucra­
das en ellas», la «creencia que el derecho deriva su “validez” específica de una idea
a priori». Para él, «la función de la ciencia del derecho es exponer un determinado
sistema nacional individual de normas. Existen varios otros sistemas individuales,
que en mayor o menor grado se le parecen, por ejemplo, otros órdenes naciona­
les, el derecho internacional, el orden social de una comunidad primitiva que no
tiene organización alguna que lo establezca o preserve, el orden de una banda de
delincuentes, el orden impuesto por la potencia ocupante en un país ocupado, etc.
Todos estos órdenes o sistemas son hechos, nos gusten o no nos gusten. Necesita­
mos una palabra para describir estos hechos, y es simplemente una cuestión ter­
minológica, carente de toda inferencia moral, decidir si elegimos para este propó­
sito la palabra «derecho» o cualquier otro término. No sería práctico negarnos a usar
la palabra «derecho» para aludir a sistemas que no nos gusten». A su juicio, «cuan­

602



do la palabra «derecho» es liberada de su carga emotivo-moral, no pasa de ser una
arbitraria cuestión de definición». Se ha sostenido que el sistema de violencia
impuesto por Hitler no era un orden jurídico, y el “positivismo” jurídico ha sido
acusado de traición moral por su reconocimiento no crítico de que tal orden era
derecho».
A juicio de Ross, «el contenido real de una norma de conducta es una
directiva para el juez, mientras que la directiva al particular es una norma jurídica
derivada o norma en sentido figurado, deducida de aquélla».
En suma, entiende que el contenido de la norma jurídica «da al ejercicio
público la fuerza, su efecto y significado especial», que consiste en «la potestad de
emplear la fuerza física»; «es, en todos los aspectos esenciales, monopolio de las
autoridades públicas. En aquellos casos en que existe un aparato de monopolio del
ejercicio de la fuerza decimos que hay Estado.
»En resumen: un orden jurídico nacional es un cuerpo integrado de reglas
que determinan las condiciones bajo las cuales debe ejercerse la fuerza física con­
tra una persona; el orden jurídico nacional establece un aparato de autoridades
públicas (los tribunales y los órganos ejecutivos) cuya función es ordenar y llevar
a cabo el ejercicio de la fuerza en casos específicos. O más brevemente: un orden
jurídico nacional es el conjunto de reglas para el establecimiento y funcionamien­
to del aparato de fuerza del Estado».
Debemos recordar que para Ross las normas o reglas de derechos sólo son
las que rigen y se imponen como derecho vigente en cada Estado según cual sea
su sistema jurídico, ya sea el del precedente judicial o el legislativo.

REPASO PANORÁMICO CONCLUSIVO DE LO OBSERVADO

Una perspectiva panorámica de las diversas orientaciones denominadas
«realismo» nos muestra evidentes contrastes, tanto respecto a la «realidad», a la que
respectivamente se refieren, como a la amplitud de esa realidad.
El realismo filosófico, referido a los universales, contempla la realidad de
éstos. Pero según el «realismo riguroso» platónico son la realidad primera del logos;
en cambio, según el «realismo moderado» aristotélico-tomista son imágenes o repre­
sentaciones que nuestra mente abstrae en su contemplación de las cosas.

603



El realismo metódico, aristotélico-tomista: primero abstrae integrativamente los universales, en el sentido de especies géneros, clases o tipos, como hoy les
llamamos, que integran la naturaleza de las cosas, con su orden —de origen divi­
no según Aristóteles y Santo Tomás de Aquino—; y consigne, por nuestro intelec­
tos principiorum, los primeros principios de la razón teórica, y por sindéresis los
primeros principios de la razón práctica u operativa; por abstracción por división o
representación, las quidditates, las cualidades, los valores, como hoy decimos; y
por abstracciones de segundo o ulterior grado las ideas metafísicas, o sea más allá
de la física, es decir, apoyándonos en su conocimiento, por encima de ella. Metó­
dicamente se contrapone a todos los idealismos, tanto a los platónicos y suarecianos —filosóficamente realistas—, como a los nominalistas. Y también al existencialismo de Heidegger, que contempla las cosas que nos rodean «con los otros»,
pero no pasa de buscar su «sentido» (sinn) o, según dice Gadamer, el «lenguaje de
las cosas».
Los otros tres «realismos» que hemos contemplado, son más romos, más
cortos de visión, precisamente porque no tratan de vislumbrar más allá de lo que
tenemos más cercano.
Duguit, profundamente influenciado por la física social de Comte, no
admite otra realidad sino la que descubre con el fenomenismo positivista de
éste; es decir la que el hombre conoce por los hechos constatados directamen­
te. No afirma ni niega la realidad de las percepciones del espíritu, pero consi­
dera que éstas, que constituye una «necesidad del alma», son del dominio de las
creencias religiosas y las ciencias metafísicas; pero no cree pueda afirmarse que
sea cierta su realidad conceptual. Su visión sociológica positivista, le hace
rechazar las ideas de causa final y «otros conceptos de orden metafísico», como
dice que son los de derecho subjetivo y sujeto de derecho. Pero, en cambio, su
método sí le permite constatar la «existencia de necesidades comunes que es
necesario satisfacer en común», que impone a los hombres «servicios comunes»
«un comercio de servicio al que se llega por la solidaridad y la división del tra­
bajo».
El legal realist o realismo jurídico americano y el realismo jurídico escan­
dinavo adoptan un horizonte de visión todavía más corto. El primero no ve más
derecho que el decretado en cada caso por los tribunales; y el segundo, sólo las
normas que de hecho se imponen efectivamente como derecho.
Como vemos, no es posible confundir unos realismo con otros. El realis­
mo filosófico riguroso, que es un idealismo metódico, se contrapone al realismo

604



moderado, que metódicamente es realista. Ambos se contraponen ai realismo jurí­
dico del fenomenismo positivista de Duguit, que no se eleva mas alia de los
hechos. Y éste es muy distinto de los «realismos”jurídicos de visión más corta, como
son el legal realist y el realismo escandinavo explicado por Alf Ross, que sólo
observan: aquél, lo que declara el juez en cada caso, y éste la norma que —como
una regla de juego— es «efectivamente aplicada» como derecho.

605

