Meditación tras una lectura
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Manuel Diez Alegría (*)

En el mes de Diciembre pasado se presentó en el Instituto de España un notable
libro del académico y profesor Carlos Seco Serrano, acto en que leí unas tan modes
tas cuanto osadas cuartillas que expresaban el sentir de un soldado de vocación ante
un trabajo que trasciende de lo acostumbrado.
Siempre me ha preocupado el escaso interés del mundo civil hacia los asuntos

militares, que son suyos, que le interesan, pero sólo conoce imperfectamente, a
veces deformados. Más me inquieta aún el relativamente escaso número de tratadis
tas que ahondan en ellos. Por eso cuando uno eminente, como el profesor Carlos
Seco, consagra sus esfuerzos a producir un libro esencial, desde ahora base a tener
en cuenta para cualquier estudio dedicado a estos tenias, entiendo merece una grati
tud sentida por su contribución a aproximar a la verdad asuntos muchas veces deba
tidos y frecuentemente distorsionados.

EL LIBRO. —La lectura detenida de «Militarismo y Civilismo en la España
Contemporánea» me ha proporcionado un gran placer intelectual. Se trata del estu
dio, un estudio fundado en bases bien documentadas, de un periodo interesantísimo
de la Historia de España, interesante en sí mismo y sobre todo porque está en el ori
gen de nuestra vida de hoy. No menos interesante porque examina el funciona
miento de un Estado con características bien singulares en cierto modo anómalas
para el mundo en que está inmerso, pero explicables en sus circunstancias. La
misma extensión de la obra es una ventaja apreciable para el lector atento e
interesado.
(*)

Sesiones de los días 20 y 26 de marzo de 1985.
117



Es el Ejército español, a que el mismo se refiere, un fenómeno singular muy dife
rente de la pauta normal en Europa. El Profesor Seco destaca los cuatro estamentos
que integran el qwue resulta de la Guerra de la Independencia: los oficiales proce
dentes del Antiguo Régimen, los que iniciaron su actuación en esa misma lucha, los
que gastaron su tiempo prisioneros en Francia y los de origen guerrillero. Desde ese
cuerpo heterogéneo, casi sin reformas profundas, llegamos a la actualidad.
Reconozco que me descompone oír hablar de «poder civil» y «poder militar».
Poderes sólo hay uno, el del Estado, y los demás así apellidados serán, cuando
mucho, grupos de presión. Si alcanzan una actuación directa, ello será siempre con
mengua del Estado. Como cita Seco, ya Balmes, empleando ese lenguaje conven
cional decía en su época- «No creemos que el poder civil sea flaco porque el militar
sea fuerte, sino que, por el contrario, el poder militar es fuerte porque el poder civil
es flaco.»

En apariencia el fenómeno del intervencionismo militar es homogéneo. En reali
dad los motines, pronunciamientos y golpes de estado presentan una extrema varie
dad. En la primera época, la femandina, son en su mayoría chispazos individualistas,
románticos, a favor de la libertad, aunque no faltan los de fin más práctico, como el
de evitar ser enviados al «infierno venezolano». En la etapa siguiente, isabelina,
durante el «régimen de los generales», los vencedores de las guerras, los de energía
probradá, son buscados por los civiles para encabezar los nacientes partidos políti
cos. En una época constitucionalista, de representatividad convencional, el golpe
militar viene a sustituir en cierto modo a un imposible voto de censura y se admite
en la práctica como medio de cambiar un gobierno.
Siguiendo en este ambiente, el ejército acata la revolución del 68 y la actuación
de Prim y soporta el sexenio revolucionario. Todo ello termina con el golpe de
Pavía, golpe desinteresado que busca poner un límite por abajo a la democracia: no
cantonalismo desintegrador de la soberanía nacional, no desorden anárquico, no
indisciplina militar favorecedora de los carlistas. Es un nuevo tipo de expresión del
sentir de los ejércitos que coincide con la voluntad general nacional.

Empieza ak una faceta completamente distinta de las anteriores. El genio polí
tico de Cánovas da origen a una etapa, la de la Restauración, fundamentalmente
civilista, la más sosegada de nuestra historia reciente. Establece el Estado posible
en el momento; acogiendo los hombres procedentes de sectores bien diversos, funda
una democracia, relativa si se quiere, pero que, con el tumo pacífico, funciona. No
le gustó la intervención en Sagunto de Martínez Campos, porque no deseaba nin
guna actuación política de los generales. Pero, en mi modesta opinión personal,
olvidó que el ejército es un instrumento del ejecutivo y abandonó los asuntos cas
trenses a sus correspondientes ministros, siempre generales. Bien grave, por ejem
plo, es lo ocurrido con Cassola, que intenta una indispensable reforma, profiinda y
118



extensa aunque limitada, que tropieza con una fuerte oposición militar y no soste
nida por Sagasta, ya cansado y caduco,, fracasa lamentablemente.

La campaña de Melilla de 1893 pone de relieve el lamentable estado de las
Fuerzas Armadas, que sin verlo enmendado, han de enfrentarse al conflicto cubano
y a la guerra hispano-norteamericana. Todos estos son problemas políticos, decisio
nes políticas, abandonados a la iniciativa de jefes militares prácticamente inermes;

el resultado es el desastre. EÍ gobierno, culpable principal, descarga su fardo sobre
los soldados que se sienten deshonrados y menospreciados ante el país. Ello con
duce a la disparatada Ley de Jurisdicciones, abuso militar notorio pero debilidad
suprema, casi criminal, del gobierno de MoreL

A partir de este momento el sistema canovista, hasta entonces eficiente, ha
entrado en barrena Como deda en otra ocasión, en 1917 «nos encontramos en uno
de los momentos más difíciles de la historia turbia del reinado de don Alfonso XIII:

problemas derivados de la terrible contienda, origen de nuestra eraj iniciada en
1914; conmociones sociales, reflejo de los ecos de la revolución rusa; sedición de
los parlamentarios; penuria de líderes de la estatura necesaria; y por encima de todo,
para nuestro objeto, los defectos acumulados de la organización militar española líegan a hacer crisis, culminando en la increíble actuación de las tristemente célebres

Juntas de Defensa, extraño engendro contra natura de un sindicalismo militar. La
absurda tramitación del asunto debilita aún más al estado y aumenta la osadía de los
. milites revueltos frente a la postura correcta de la mayoría del elemento militar».

La dejación gubernamental, la ausencia de una política, las iniciativas indepen
dientes de cada jefe, la impreparación de las fuerzas, conducen en 1921 a un nuevo
descalabro. Terrorismo desenfrenado en Barcelona y en otros puntos (Dato en
Madrid, el cardenal Soldevila en Zaragoza, el ex gobernador Regueral en León, el
director del Banco de España en Gijón), el retoñar de los separatismos (visita de
Joffre a Barcelona, propuesta insensata de los nacionalistas para una alianza con el
Rif), el problema de las responsabilidades (distorsionado gracias a una mala política
débil, que exponía nuevamente, con la misma corona, los fundamentos del Estado),
los atentados directos a la disciplina que quedaron impunes (cabo Sánchez Barroso
en Málaga). Todo derivaba, si no justificándola, sí explicándola, a la dictadura.
Por iniciativa personal de Primo de Rivera, fracasada la invitación al fantasma

górico Aguilera, con una preparación breve y restringida, sin implicar al rey,
adviene al fin este régimen militarista Sus éxitos iniciales en Marruecos, la proyec
ción exterior de España, las numerosas realizaciones, no desarrnaron a los adversa
rios, entre los que siempre figuraron algunos militares. En unión de políticos y con
arreglo al más viejo estilo, organizaron en 1924 una conjura para la noche de San
Juan que naufragó, casi en tono de rechifla. Es el propio dictador con su torpeza
política, sus complejos frente a la «intelligentsia», su naturál incauto, su abuso de
119



las notas oficiosas, espontáneas, pero a veces rayando en el ridículo, quien va mal
baratando su prestigio inicial. Pero es el conflicto innecesario e inoportuno, con el
arma de artillería el que enajenando el monarquismo de ésta y dividiendo el ejército,
le lleva a un fin lamentable, no obstante sus ilusorias tentativas para dar a su régi
men salida airosa. Siempre el insoluble problema de desembocar de una dictadura,
aun cuando haya tenido en el origen ambiente popular.

MI DISENTIMIENTO

Hasta aquí las siete partes iniciales de la importantísima obra del profesor Seco.
Bien fundamentada, objetiva, aun con la ligera pero explicable inclinación a un civi
lismo no siempre sin mácula. Señalaba yo en un artículo publicado en 1983 cómo
«los golpes militares sólo alcanzan éxito cuando el sentimiento popular los acom
paña. Alcolea pone fin a un reinado, a un sistema ya insostenible; lo mismo puede
decirse de Sagunto ante las dilaciones de Cánovas. Con éste se inaugura un artificio
que poco a poco va deteriorándose hasta llegar a una política de taifas, ya pericli
tada, cuando, sostenido por el entusiasmo popular, le puso fin el general Primo de
Rivera. Si bien esos mismos movimientos fracasan cuando no cuentan con el calor

de la masa: las Juntas de Defensa, 1932, 1982. Y, en general, los ejércitos acatan la
voluntad nacional legítimamente expresada como en 1868, 1931, 1976. Lo grave
llega cuando el ejército se divide porque está dividida la población: la consecuencia
es la más cruel de las guerras, la guerra civil, como en 1936. Afortunadamente
—decía—, todo esto pertenece al pasado». De siempre mi manera de pensar en este
asunto, que estimo tan esencial, tal vez con muy ligeras diferencias de matiz, ha
estado acorde con las ideas que expone el ilustre académico.
Pero ahora, con osadía extrema por mi parte, me atrevo a disentir, al menos par
cialmente, de su exposición sobre lo acaecido durante la II República que se trata en
la última parte, una de las más largas de la obra Hablo de ello por haber vivido esa
experiencia como actor, insignificante, pero todo el tiempo en acción. No pertenecía
a la U.M.E., ni a la U.M.R.A., ni a la Falange, ni siquiera era propenso a partido
alguno. Sólo era, como he seguido siendo, un mero soldado.
Dejando de lado las actitudes personales de determinados personajes militares
importantes, pero tal vez aún de talante decimonónico, la masa del ejército, hasta
llegar un cierto momento, se mantuvo estrictamente dentro de la disciplina, cuales
quiera que fuesen las opiniones individuales de sus miembros. Con toda corrección
acoge el cambio de régimen y las consecuencias que lleva consigo en otros campos a
los cuales se muestra muy sensible, como el regionalista o el religioso. Endosa las
reformas de Azaña, ley de retiros, reorganización. Respecto a ellas debe recono
cerse que obtuvo un éxito rotundo al reducir el exceso de la oficialidad que desde
120



tiempos bien antiguos venía pesando como una losa sobre la eficiencia de las fuerzas
armadas, pero ha de convenirse que en lo demás, otra vez las reformas estaban más

en el papel que en la realidad; la organización propuesta estaba ya más que reba
sada y nunca alcanzó plena efectividad. Incluso se pasó por algunas cláusulas, tipo
trágala, que las acompañaban; promesa de fidelidad, expresión de que se deseaba un
entierro religioso en su caso. Incluso se aguantan con infinita paciencia los desplan
tes resultado de lo que el autor llama «jacobinismo» de Azaña y las cerrilidades ple
beyas, principalmente las publicadas en la prensa socialista. Al llegar el 10 de
agosto, empresa insensata de una mínima parte del ejército, su grueso permanece
firme, dispuesto a combatir la insurrección.

Es cierto que sus miembros no sentían simpatía por el señor Azaña, pero, me
atrevo a preguntar, ¿es que era simpático el señor Azaña? Pero eso no quiere decir
que los oficiales experimentaran hacia él ese odio africano que frecuentemente se
Ies atribuye en el libro, el cual tai vez era sentido por elementos pohticos o por aque
llos militares que estaban más próximos a la política.
Hasta octubre de 1934 con el estallido de los movimientos revolucionarios de

Asturias y Cataluña, sobre todo este último que resaltaba al vivo el siempre latente
peligro que allí existía para la unidad nacional (si bien esta vez terminara de manera
casi grotesca), hace cambiar la actitud de las fuerzas armadas. Representaba ello
una quiebra de la Constitución que para ciertos sectores sólo está en vigor si opera
en provecho de ellos y, por otra parte, muestra la inanidad de las famosas reformas,
descubriendo la impreparación de las tropas peninsulares, que es lo que obliga
entonces el empleo de unidades africanas. Tal vez hubiera excesos en la represión,
pero también merece señalarse la lenidad con que se trató a los verdaderos
cabecillas.

Arrecia tras ello el ambiente de revuelta y aumentan, frente a la inacción del
gobierno, los agravios del recién nacido Frente Popular a unas Fuerzas Armadas
que permanecen mudas, pero que empiezan a sentir el alerta, preparándose al modo

de Pavía, para no ser sorprendidas por la creciente marea revolucionaria. Sigue la
zancadilla caciquil del presidente de la República y en un ambiente coactivo se cele

bran las elecciones de febrero de 1922, con la manipulación de votos y actas que
alteran en parte apreciable la expresión popular. Prosigue lo que Payne llama acer
tadamente la «ominosa primavera» de ese año. Como antiguamente, una creciente y
potencial amenaza a la integridad nacional, un «desorden terrorista anárquico»
según expresión de Prieto, propaganda e infiltraciones dirigidas contra la disciplina
del ejército, se presentan de nuevo y a ellas ha de añadirse otra nueva: el auge del
comunismo, hasta ahora insignificante, pero que crece desbordadamente como lo
muestra la fundación de las Juventudes Socialistas Unificadas. El día primero de
mayo una huelga general, que incluye hasta los enterradores, paraliza la nación,
pero sobre todo el desfile impresionante en Madrid de las milicias socialistas, uni121



formadas, instruidas por oficiales del ejército que han tomado partido, muestra la
realidad del peligro.

Pero, para el ejército, el toque definitivo se había dado el 14 de abril, en que el
alférez Reyes, de la GuardiaCivil, es asesinado al piemismo de la tribuna presiden
cialporoponerse verbalmente a losinsultos quele dirige la multitud allí congregada.
Su entierro constituye realmente una manifestación casi sediciosa que ni siquiera
sirve de llamada de atención a la impasibilidad del gobierno. Se materializa ya la
alarma militar, convenciéndose la masa de la oficialidad de la necesidad de realizar

algo para oponerse a una revolución incontrastada. A pesar de ello, en fines de
junio, al terminar el curso de la Escuela Superior de Guerra, se dice a aquellos de
sus alumnos que están comprometidos, que no va a pasar nada, que todo está sin
preparar, por lo que pueden irse de vacaciones.
Es el asesinato de Calvo Sotelo el cebo que desencadena la inminente guerra

civil. La culpa será de quien sea, de los extremismos de derechao izquierda, la radicalización socialista, las intransigencias, las conspiraciones, la inacción del gobier
no. Pero en aquel momento la única salida era ya el golpe de estado o la
revolución.

Se ha especulado que el gobierno contaba con las fuerzas militares para oponer
las al radicalismo societario. Si era así, seguía para ello una extrañá política, fre
cuentes y caprichosos cambios de mando, debilitamiento de las unidades que

apenas contaban con 300 hombres por regimiento, tolerancia de los insultos sin con
trapartida alguna, ninguna muestra de confianza. Y prueba de que aquélla no era su
actitud real está en el menosprecio que dedicaron a los que al fin quedaron a su lado,
cerca de la mitad del total. La actitud del gobierno era la inconsciencia, la inacción,
peor aún que Kerenski.

Ya que por mi parte se trata sólo de una vivencia no contrastada, el asunto conti
núa abierto a la discusión, pero personalmente sigo viéndolo así.

BELIGERANCIA ESPAÑOLA
Al terminar la lectura de ese libro esencial se abrió ante mí un amplio campo

para la meditación. Es innegable que en la historia de España, oportuna o importu
namente, sus ejércitos han tenido en ocasiones un protagonismo cierto en determi
nados asuntos de la nación. Y esto, que podría entrar subsidiariamente dentro de sus
misiones, no constituye su razón esencial de existir.

Los ejércitos han sido creados para la defensa del país contra sus enemigos exte
riores y sólo su existencia permanente hace que puedan ser empleados, por el
122



Estado, claro, en otras misiones para las que son aptos, y hasta en situaciones límite
y sumamente raras, actuar como mecanismos de seguridad.

Pues bien,la actuación de los nuestrosfrente a su tarea esencial y primariano ha
sido siempre brillante, ni siquiera oportuna, aunque sí abnegaday sufrida. Y se abre
ante nosotros la interrogación de por qué, ostentando sus miembros, de capitán a
paje, virtudes militares de muchos quilates, conduce su empleo a resultados muchas
veces desgraciados.

Al llegar la agresión napoleónica, como resultado del abandono de la sabia polí
tica de neutralidad armada del reinado de Fernando VI y de la ineptitud de Godoy
para lidiar con unos tiempos tan difíciles, nuestras fuerzas estaban en extremo debi

litadas. La Real Armada, sobre la que había recaído hasta más allá de sus posibili
dades la actuación profrancesa, estaba agotada y mal provista, desentrenada por su
larga inmovilidad en el fondeadero de Brest que aún se llama «rada de los españo
les». El ejército, mal armado y dispersas sus mejores unidades en Portugal y Dina
marca, resultaba en la práctica inoperante para una acción de conjunto. Desapa
recidos los poderes públicos, el enemigo infiltrado dominando las plazas capitales,
la situación era desesperada. Sólo un sentimiento patriótico insuperable fue capaz
de remontarla. El pueblo, unido a las disgregadas tropas regulares, consiguió, con la
estricta pero sólida ayuda del Lx)rd y sus soldados, alcanzar la victoria. A una mala
política de defensa siguió una lamentable diplomacia y ya comentamos el estado en
que quedaron las fuerzas armadas.

Sólo ocho años más tarde sobrevenía una nueva invasión, también francesa, la
de los llamados, aunque bastantes menos, cien mil hijos de San Luis. Un monarca
indigno, un gobierno inerte por sus miserables rivalidades, un ejército inexistente, un
pueblo ajeno a la cuestión, llevaron sin respiro a una derrota afrentosa. Sólo Espoz
y Mina retrasó el avance francés en Cataluña. Una parte de su fuerza, en la que se
integraba Narváez, entonces joven oficial, combatida por un enemigo superior y por
los elementos desencadenados, se vio obligada a rendirse en el interior de la Cer-

daña francesa. El coronel Guerrea presentó su espada al general francés, quien le
dijo: «No, ha hecho usted muy buen uso de ella. Consérvela». Al menos en un caso
se salvó el honor.

Bajo gobiernos moderados se realizaron dos intervenciones en el extranjero.
Una en 1847 para sofocar una insurrección miguelista en el norte de Portugal, otra
dos años más tarde para contribuir a reponer en su Solioal Papa Pío IX, expulsado
por la revolución. Bien organizadas y pertrechadas, desempeñaron su cometido
manteniendo el prestigio de la nación. La primera, al mando firme y flexible de don
Manuel Fernández de la Concha, culminó en breve tiempo y de un modo suasorio,
a satisfacción de todos, su nada fácil misión. Mandaba la destinada a Italia el mas

acomodaticio don Femando Fernández de Córdova, que si al principio se vio
envuelto en las intrigas francesas, personificadas en el mariscal Oudinot quien le
123



estorbó participar en la conquista de Roma, y en las napolitanas que sólo querían
asegurarse su frontera, custodió el refugio del Papa en Gaeta y suya fue la persecu
ción final de Garibaldi por un terreno difícil, obligándole a refugiarse en la Repú
blica de San Marino, donde desbandó sus fiierzas.
Siguiendo una política, muy de la época, de consolidar la autoridad interna con
aventuras exteriores, el eficaz «gobierno largo» de la Unión Liberal se embarca en
algunas de ellas. Fue primero la expedición a Cochinchina de fiierzas de la guarni
ción de Filipinas, cuya actuación fue brillante, pero favoreció únicamente los intere
ses franceses, sin ninguna ventaja para España a falta de una capaz política
diplomática. La más importante, la guerra de Africa de 1859-60, una empresa bien
concebida, con un mando único militar y político y desarrollada con decisión, fue un
éxito clamoroso en los terrenos patriótico y castrense, pero no rindió fruto por la
solapada oposición inglesa, resultado de una falta de preparación exterior. Dos años
después ocurre la expedición anglo-franco-española a Méjico, empresa poco razo
nable, de la que nos saca la clarividencia del comandante hispano, arrastrando tras
sí a los ingleses y dejando a los franceses el amargo fracaso de la aventura. En con
junto, este período, aunque no perfecto, como se ha señalado en cada caso, es el de

mayor proyección de España. Las deficiencias son políticas, pero las fuerzas de mar
y tierra, a las que se ha preparado con desusada solicitud, han desempeñado el papel
que se les ha asignado, a despecho de aliados, enemigos y penalidades.
Todavía en 1865 estalla la llamada guerra del Pacífico, aventura descabellada
desde todos los puntos de vista, político, estratégico y logístico, en la que al menos
se salva el honor gracias a la calidad de los marinos y de los barcos que venían del
período anterior.

Los desórdenes internos del sexenio revolucionario que se inicia en 1868 tienen,

naturalmente, su repercusión en las Fuerzas Armadas, que tampoco es remediado
por los gobiernos de la Restauración —conocido es el prejuicio de Cánovas— que se
desentienden de cuanto afecta a política militar y de defensa, limitándose a lañar los
desgarrones que se presentaban a la vista El fruto se muestra en 1893 con ocasión
de un incidente, la agresión desde el campo exterior de Melilla de unos rifeños rebel
des a la autoridad del sultán de Marruecos. «Hubo que desorganizar todos los servi
cios para poner en Melilla, con sensible retraso y falta de numerosos elementos, un
ejército de 22.000 hombres», dice la historia oficial de la campaña, que añade que
la organización del mismo «se consideró inadecuada para las necesidades de la gue
rra y las censuras fueron unánimes..., pues resultaba una máquina imperfecta y cos
tosa, dotada de excesivos mecanismos... (con) un promedio de un general por cada
1.000 hombres y de un jefe por 225». Afortunadamente, el conflicto se resolvió por
la vía diplomática nombrando embajador extraordinario al general en jefe, pero aun
antes de que se consiguiera, retiraba el gobierno la mitad de las fuerzas para obviar
la insoportable carga de suministrarlas.
124



Sólo vengo ocupándome de pugnas con el exterior, papel esencial de los ejérci
tos, aunque las repetidas guerras civiles que nos han afligido con tan lamentable fre
cuencia y en las que habitualmente han participado alienígenas, también proporcionan
enseñanzas útiles. Por eso no he mencionado la primera guerra cubana, la de los
diez años, por considerarse en general como una guerra civil. Su larguísima duración
se debió principalmente a que España, cautiva su atención por los acontecimientos
que aquí se desarrollaron a partir de 1868, no pudo, o no supo, dedicarle la que
merecía tan peligrosa contienda. La práctica ausencia inicial de fuerzas en la isla
favoreció el desarrollo de los cuerpos de voluntarios que si no tuvieron decisiva
intervención en la lucha, sí la adquirieron, abusiva, en la política, en un sentido
ultraconservador que hizo imposible a tiempo una reforma racional.
Tras la muestra de incapacidad de la concentración de Melilla, sólo dos años
tardó en resurgir la guerrilla antillana a la que esta vez se atendió debidamente, al
menos en hombres y material. Sin embargo, muy pronto se puso de manifiesto que
ésta, lo mismo que menos ostensiblemente la anterior, no eran puras luchas civi
les, sino un fenómeno nuevo, lo que hoy llamaríamos, con un barbarismo, una gue
rra by proxi en que los cubanos jugaban el papel que convenía a los norteamericanos,
siempre ávidos de incorporar, comprándola, la isla a la Unión. Y así, cuando
España, a pesar de todas las dificultades, parecía a punto de ganar la partida, se
entrometen en la contienda forzando descaradamente la guerra con nuestro país.

No obstante, ser previsible el conflicto, nuestra impreparación era absoluta. En
el terreno político un gobierno amedrentado, sin vigor y sin norte, una oposición que
pretende mantenerse al pairo como si no fueran también suyas las culpas que lo pre
cipitaron, una opinión engañada que creía en una victoria imposible. Diplomática
mente España estaba patéticamente sola, nadie se interesó por su causa y fue
incapaz de preparar el inevitable desenlace, que englobó Puerto Rico y las Filipinas
a través de un valedor, Francia, pasivo y demorado. Militarmente los mandos, nom
brados políticamente, sin instrucciones y sin iniciativa, hicieron brillar en general su
inhabilidad; la escuadra que se envió a Cuba estaba totalmente impreparada, conde
nada de antemano a un holocausto; del ejército, en menos malas condiciones, sólo
luchó un dos por ciento del que guarnecía la isla. Pero ese puñado de marinos y sol
dados combatió con decoro y ganó la estima de sus adversarios. Y al menos Cuba

fue independiente, no uno más de los Estados Unidos.

Todas las acciones del siglo XX tienen lugar en Africa. La agresión a Melilla en
1909 nos sorprende casi tan impreparados como quince años antes y esa imprepara
ción se reflejó gravemente en la ya claudicante política española. El ejercicio poste
rior del Protectorado se vio, como señalamos, sometido a una política fluctuante
que, salvo alguna excepción, dedicaba al problema una atención menos que secun
daria. Ello culminó en la pérdida desde Annual en 1921 de toda la zona oriental ya
sometida. Se puso de manifiesto, a parte de la total ausencia de mando, el fallo de
125



los subordinados, la debilidad de todo el sistema y, lo que es peor, la imposibilidad
de una reacción inmediata, pues las tropas que se enviaron de la metrópolis, total
mente sin preparar, hubieron de emplear las primeras semanas, incapaces de entrar
en acción, en completar su instrucción, mientras perecían lamentablemente, sin
auxilio, los escasos focos de resistencia a que pudieron acogerse los fugitivos. La
repercusión política de ello fue inmensa* Annual es la primera estación en el via crucis que conduce al derrocamiento de la monarquía.
Reconquistada la zona perdida, continúa la política errática que pasa de la
acción guerrera a la atracción pacífica, con cada uno de los frecuentes cambios de
gabinete que arrastran mudanzas de altos comisarios y jefes militares, sometidos
siempre a esporádicos e intensos ataques del enemigo que tiene la iniciativa, con
riesgo permanente de un nuevo colapso. Y así hasta las campañas de 1924-25 en
que otra vez nos encontramos, como en el 60, gobierno y mando en una sola mano,
minuciosa preparación, ahora con las convenientes alianzas, fuerzas adiestradas y
por dichoso contraste el pueblo, que hasta ahora había mirado con aversión esta
empresa inacabable, desatinada, cruenta, costosa y sin objeto aparente, apoya calu
rosamente desde la primera victoria la nueva y decisiva fase que acaba con un pro
blema que parecía insoluble.
Como resumen general, unos políticos que se desentienden de la defensa, su pri
mera misión, que no aportan los recursos necesarios para mantener sus fuerzas
armadas. Unos ejércitos indigentes cuyos esfuerzos se encaminan a resolver mala
mente el problema de su subsistencia sin que cuenten con medios que permitan
desarrollar su cada vez más complicada preparación. Unos mandos superiores poli
tizados por su adscripción a los partidos, por su encumbramiento a puestos oficiales
no castrenses. Cada vez se mira menos al exterior, donde está el objetivo, más al
interior, a mano, de donde puede venir el remedio para la inopia. Excepciones son
aquellas empresas, como la guerra de Africa y la campaña de Alhucemas en que la
política quiere una actuación y la prepara y la fuerza la ejecuta con entusiasmo y
resolución. Y lo mismo se sigue dando más adelante: la aventura del Sahara en
1955, en la que un jefe enérgico con excelentes unidades y actuando en combina
ción con los vecinos franceses, dio pronto cuenta de las intentonas precedentes del
norte; en contraste con Ifni, donde se muestra de nuevo nuestra impreparación mili
tar, salvándose apenas la población que hasta su cesión a Marruecos permanece virtualmente sitiada

SOLILOQUIO SOBRE NUESTRA DEFENSA
Nadie ha jugado, pues, su papel; los políticos descargándolo sobre los militares,
los técnicos militares más atentos a las cuestiones del gobierno interior que a prepa

rar, por elemental que fuese, la defensa que permitiesen los escasos medios que se
126



ponían a su disposición. Resulta así indispensable estudiar desde la paz el problema
de la defensa. Hasta que el posible conflicto estalle debe realizarse una preparación
dedicada y en cuanto sea posible eficaz. Ante todo está la previsión de las posibles
amenazas y, en consecuencia, el estudio de las soluciones a adoptar y las medidas

de gobierno a tomar dentro y fuera de la nación. Es decir, lo que se entiende por
política de defensa, cuya formulación corresponde al escalón político, al gobierno.
Obviamente, será para ello asesorado por muy varios organismos, entre los que los
militares no ocuparán el último lugar, perono corresponde a éstos la decisión. Sí, en
cambio, la puesta en marcha de sus previsiones coactivas cuando llegue el caso y la
preparación para ello que es al mismo tiempo disuasiónfrente a posibles antagonis
tas, en todo momento.

Consecuencia de la política formulada han de compararse los elementos que
resultan necesarios con los recursos de que se dispone. Es decir, establecer la orga
nización conveniente, cuyas líneas generales han de deducirse de lo anterior. Senta

das esas premisas, vendrá como tarea absorbente la preparación de las fuerzas,
mediante el estudio, ejercicios, maniobras reales en todos los ambientes. Todo esto
resulta carísimo y puede obligar a revisar los conceptos anteriores. Lo que no puede
hacerse es mantener una fuerza indebidamente preparada. Esa preparación exhaus
tiva, absorbente, dedicada, satisfará las ambiciones de todos los militares que sien
tan su vocación, llenando su tiempo con una actividad que, al colmar sus gustos,
satisfaga su ambición de estar en todo momento dispuestos a la defensa de la
patria.

Actualmente, España, país amante de la paz, no tiene problemas que exijan su
solución por la vía guerrera Pero sí ha de atender a su propia defensa. En la coyun
tura presente estamos ya dentro del Tratado del Atlántico Norte, aunque faltaría
discutir los aspectos militares de una posible integración plena en la OTAN.
De los diversos escenarios en que podría situarse la defensa española quedan,
pues, yá excluidos el neutralismo tercermundista, triste objetivo tumultuario, que
conduce a la hora de la verdad a la satelización o al papel de víctima propiciatoria.
También la adscripción al Pacto de Varsovia, del que separan a España, no sólo su
entorno geográfico y fundamentales e insalvables motivaciones ideológicas, sino
además los ejemplos ya puestos en escena de la «doctrina Breznev» de soberanía

limitada, que conduce a sus miembros a una sujeción esclavizadora.
También quedan fuera del enunciado —aunque no puedan dejarse de lado dada
nuestra anómala situación interina respecto a la OTAN— otras dos posturas alter
nativas. La más deseable y atractiva, la neutralidad, pero ella es al mismo tiempo la
más exigente. Para que un país pueda considerarse propiamente neutral —salvo en
el caso de que tal haya sido reconocido por un tratado internacional, y aun así el
recuerdo de Bélgica estará siempre presente— debe reunir tres requisitos que no
127



concurren en el caso español. Ausencia de puntos conflictivos, buenas relaciones
con todos los poderes importantes y, por último, pero no lo último, ser lo suficiente
mente fuerte para hacerse respetar, lo que no es fácil económica y tecnológicamente
hablando. La solución del problema puede estar en una alianza; hoy la forma más
eficaz es entrar a formar parte de uno de los bloques que asombran al mundo o bien
ligarse con una de las superpotencias que, excluida la URSS como ya señalamos, no
puede ser para nosotros otra que los Estados Unidos de América, aunque sobre esta
posible alianza proyectase un reparo nefasto nuestra eventual retirada de la Organi
zación Atlántica

El asunto en cuestión se refiere, pues, a la hipótesis de que la asociación con esta
última continúe desarrollándose. A mi juicio y sin salirme del puro campo militar, la
adhesión al Pacto Atlántico más se debió en su momento a conveniencias políticas

coyunturales que a resultado de un estudio técnico apurado originario de una opi
nión general favorable; pero ya estamos allí. En todo caso hemos de debatir ahora
todas aquellas cuestiones que arrastraría la integración plena en la Organización,
empezando por deslindar aquellos objetivos que para ella y sobre todo para nosotros
son esenciales.

Muchas veces se cita la indiscutible importancia estratégica de España como si
fuera algo favorable de lo que podemos presumir. En realidad, es una carga muy
importante que nos convierte en fruto apetecible para ser tomado por cualquiera de
los antagonistas en posibles conflictos de amplios vuelos y nos obliga, en conse
cuencia, a preparamos para evitar ser sacrificados sin ninguna opción.

Dando por hecho que no tengamos por el norte una amenaza militar inmediata,
aunque no pueda decirse lo mismo en un segundo tiempo quizás no muy demorado,
está en nuestro poder una de las llaves del acceso al Mediterráneo, tan importante
por sí mismo y para el flanco sur de la Organización Atlántica. Pero este problema
presenta otros colaterales que se llaman Gibraltar, Ceuta y Melilla y aun el que
puede surgir en Marruecos.

Se habla mucho de un eje estratégico Baleares-Estrecho-Canarias; si ello se
refiere a destacar la esencia de nuestros problemas, la expresión puede pasar. Pero
el ligar los tres conceptos en una sola estrategia no es real. Baleares puede tener una
cierta relación con el Estrecho, lo flanquea lejanamente, pero está mucho más

ligada al problema general de la defensa peninsular. Canarias constituye otro pro
blema independiente, al que ha de señalarse una solución autónoma y diferente.
No cabe olvidarse, pues constituye uno de los capítulos más interesantes para la
OTAN, tan falta de profundidad y de comunicaciones menos agobiadas, la impor
tancia logística que pueda representar para ella la Península Ibérica. En lo que a
España se refiere son primordiales nuestros puertos atlánticos y las comunicaciones
con Francia y Portugal. Y ello pone en primer término el problema de la propia
128



defensa complicada por la climatología del país, tan favorable a la actuación aérea,
lo mismo para el establecimiento de bases que para ser blanco de una intervención

adversaria, exigiendo, en todo caso, una protección eficaz contra ataques desde
el cielo.

De todos estos objetivos primarios, unos son interesantes, incluso primordiales,
para la Organización, pero otros afectan casi en exclusiva a España, que ha de
tenerlos muy en cuenta, conexclusivismo, al formular su planificación. ¿Quépodría
pedimos además la OTAN? ¿Una contribución a su defensa avanzada? Si ésta se

buscase en el sector central, aparte de debilitarla capacidad defensiva española, se
aumentaría la heterogeneidad que ya le caracteriza sin reforzar sensiblemente su

fortaleza. Si se quierellevarlaal flanco sur ha de tenerse en cuenta que los distintos
sectores de éste presentan un tipo de defensa separado y predominantemente nacio
nal, lo que no cabe para España al no tener fronteras con el Pacto de Varsovia ni ser

procedente dispersar sus fuerzas. Parece, pues, que el papel más indicado para
nuestros ejércitos sería, salvo asignaciones testimoniales, el de reserva o com
plemento.

Integrados ya en la OTAN, un primer problema que se presenta es el de la ade
cuación de los mandos, en lo que hasta ahora han influido, más que consideraciones
estratégicas, preocupaciones políticas de tipo nacionalista. Baste señalar el mando
del Canal (ACCHANT), que no tiene más razón de existencia separada que el dar
satisfacción al amor porpio británico. Por las razones antedichas y dentro del

SHAPE, España debería quedar afecta al sector central(AFCENT) si no se consi
derara preferible constituir con ella uno separado. Pero inmediatamente surgen las
dificultades: el Reino Unido (Gibraltar), y aún más que él Portugal, más atento en
ocasiones a su preocupación ancestral y a la permanencia de IBERLANT que a la
evidente transcendencia de la cooperación peninsular.

Y fijados ya, insistimos, por el gobiemo, con los necesarios asesoramientos, los
objetivos de nuestra defensa, procede ocuparsede la organización y preparación de
las fuerzas. Convendrá examinar en primer lugar la posible contribución de cada
una de sus ramas Aire, Mar y Tierra. Pero sin olvidar que una de las enseñanzas del
conflicto de las Malvinas, el último de cierta importancia a cuyas experiencias
podemos recurrir, puso de relieve que para Gran Bretaña supuso un grave inconve
niente el tener sus medios disponibles preparados para un sólo tipo de guerra, el que
podía reñirse en Europa, que no era el que en ese momento tenía que lidiar. Y algo
análogo y aún de mayor gravedad ocurrió hace tiempo a Francia en la lucha de inde
pendencia de Argelia

Para el Aire el esfuerzo fundamental será una defensa aérea conjunta y combi
naday contribuir a la actuación en el Estrecho y en Baleares y a asegurar las comu
nicaciones con Canarias. Este último cometido, con el de controlar el Estrecho,
129



serán los esenciales de la Armada, que podrá, en la medida de sus fuerzas, contri
buir a la guerra antisubmarina y a la protección de las comunicaciones de la
Alianza. Para el uno y para la otra la cuestión está facilitada porque llevan ya años
empleando los métodos y ejercitándose con fuerzas de la OTAN.
Más nebulosos resultan los posibles cometidos del ejército, entre los que están
claros los de defensa de la entidad territorial del solar español, con aplicación espe

cial en las regiones del Estrecho, Baleares y Canarias. El cambio en la estrategia
nuclear desde el concepto de «represalia masiva», al de «respuesta graduada» (que,
dada la creciente potencia devastadora del armamento moderno, puede quedar sim
plemente en guerra convencional), han hecho variar la importancia concedida a la
existencia de reservas debidamente entrenadas y fácilmente movilizables. En los
orígenes una guerra relámpago no daba lugar a contar con otros elementos que los
que originalmente se tuvieran a mano; ahora, con unos medios de alerta infinita
mente más eficaces, las fuerzas desplegadas pueden ser reforzadas ante la inminen
cia de un ataque, o incluso durante el desarrollo de la contienda. Será, pues,
necesario contar con unas tropas inmediatamente disponibles, pero también con
otras económicas, más o menos del tipo de milicias, de reclutamiento adecuado y
rápida disponibilidad. En ningún caso debe perderse de vista que el empleode todas
las Fuerzas Armadas será siempre conjunto y en muchos casos combinado.
Razones económicas han de limitar el número de los efectivos permanentes.

Como ocurre ya en casi todos los ejércitos, habrá que decidirse entre los dos extre
mos de cantidad o calidad. La contienda de las Malvinas es clara a este respecto:

unas fuerzas bien preparadas constituidas con las unidades mejor dispuestas de
Marina, aviación embarcada, ejército y «.marines» se enfrentaron con otras más
numerosas pero no bien dotadas y deficientemente instruidas; así, en Goose Green
un batallón paracaidista de 600 hombres, y singularmente una sola de sus compa
ñías, obligó a la rendición final a un efectivo de 1.500 adversarios.
Por lo que hace referencia al material, otro de los complicados asuntos de la

OTAN parece claro que conviene españolizar la fabricación de todo el que permi
tan nuestros recursos y nuestra tecnología. Para los muy artificiosos debe pensarse
si no convendría nacionalizar hasta donde sea posible el mantenimiento, resignán

dose a adquirir el armamento en su lugar de origen, en evitación de encarecimientos
o producciones defectuosas. Experiencias de ello no nos faltan: ha habido aviones
que no sirvieron para el fin propuesto y por la suma gastada en algunos barcos
hubiéramos podido tener al menos el doble si los hubiéramos adquirido en el extran
jero. No se puede emplear el dinero destinado a defensa en resolver problemas eco
nómicos o sociales, aunque pueda indirectamente contribuir a su solución.
Aún han de decirse dos palabras acerca de la guerra nuclear, por dudoso que se

considere el que se recurra a ella. España no posee armas de este tipo, aunque tal
130



vez fuera conveniente que eso fuera así por decisión propia y no por incapacidad de
producirlas en plazo breve si a ello llegara a verse constreñida. Refirámonos al des
pliegue de armas tácticas de alcance intermedio que eneste momento atormenta a la

OTAN y para el que la polémica actual tal vez se origina no tanto por ese hecho,
sino porque él pasaría a la URSS la iniciativa de escalarla, desencadenando el holo

causto. El proyecto afecta únicamente en el sector central a aquellos países que tie
nen frontera con el Pacto de Varsovia, a los que se añadenGran Bretañae Italia. El
resto de los de los flancos norte y sur no las verán establecidas en su suelo. Podría

lograrse, pues, que España consiguiese lo mismo, aunque ello sería así en el
momento y podríaversemás tarde ante el dilema de aceptarlas o no. Como en cual

quier caso, ello no garantizaría que no fueran empleadas contra ella, lo que haría
inexcusable desde ahora planear e iniciar algo eficaz en lo que respecta a defensa
antinuclear e instruir normalmente al conjunto de las fuerzas para actuar' en ese
impensable ambiente.

Esta exposición sólo se refiere a algunas de las cuestiones más importantes a
considerar. No apuntamos en ella solución alguna, ya que ello pecaría por mi parte
de frívolo e inoperante. Enlarealidad estas cuestiones han de ser sometidas, si no lo
han sido ya, a un examen profundo y demorado.

Sólo querría, para terminar, señalar otra necesidad militar ineludible. Combatir

la creciente desgana y desilusión que parece ganar a nuestro pueblo, llevarle a reen
contrar una España consciente de su propio ser, interesada en sus valores perma
nentes, convencida de la necesidad de su propia defensa.

131



