CO N STITU CIÓ N Y REA LID AD CO N STITUCIO N AL.
R EFO R M A , IN TEG RA CIÓ N Y M UTACIÓN
D EL TEXTO D E 1 9 7 8
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Pablo Lucas Murillo de la Cueva*

1. REFORMA, INTEGRACIÓN Y MUTACIÓN
DE LA CONSTITUCIÓN

La expresión Estado de Derecho se ha convertido en una de las más
utilizadas últimamente en la comunicación política. Aunque España se consti­
tuyó en 1978 en Estado social y democrático de Derecho, hasta no hace mucho
se ha reparado más en los otros dos elementos de esta fórmula, el democrá­
tico y, sobre todo, el social, este último con motivo de las consecuencias de la
crisis económica y de la política de la crisis, que sobre el propiamente jurídico.
No obstante, al hilo de los acontecimientos relacionados con la tentativa de
secesión de Cataluña, se subraya con insistencia la importancia del Estado de
Derecho.
Ya hace muchos años que Pablo Lucas Verdú, primero*1, y Elias Díaz2,
después, explicaron entre nosotros en qué consiste y hoy en día es pacífico que
forma parte inseparable del constitucionalismo democrático. Las ideas princi­
pales en las que descansa son: la primacía de la ley, entendida como expresión
libre de la voluntad popular, la separación de poderes, la garantía de los dere­
chos fundamentales y el control judicial del sometimiento a la Ley de los pode­
res públicos. Cuando, a partir del período de entreguerras, se extiende la jus­
ticia constitucional preconizada por Hans Kelsen, se pasará a considerarla como
la coronación del Estado de Derecho.
* Se sió n d el día 19 d e ju n io d e 20 1 8 .
1 Pablo Lucas V erdú , E stado lib era l d e D erech o y E stado s o c ia l d e D erecho. A cta Salm anticensia,
Salam an ca, 1955 y L a lu ch a p o r el E stado d e D erecho. P u b licacio n es d el R eal C o leg io d e E spaña, B o lo n ia ,
1 9 7 5 :1 6 -1 7 y 2 3 -2 4 , resp ectiv am en te.
1 E lías D íaz, E stado d e D erecho y so cied a d dem ocrática. E dicusa, Madrid, 1972:29.

525



Vivimos, pues, bajo el imperio de la ley y, ante todo, bajo las determi­
naciones de la Constitución que es la ley de leyes. Ahora bien, no hace falta
ser jurista para saber que entre las previsiones jurídicas y la realidad puede
haber y hay diferencias. Los preceptos constitucionales y legales acotan parce­
las de esa realidad y prescriben la conducta que deben observar los sujetos
que se desenvuelven en ellas. No es ningún secreto que no siempre ese deber
ser se convierte en ser. Tampoco se desconoce que, si toda regulación jurídica
se ve matizada por la forma en que se aplica, la que establece la Constitución
puede experimentar notables contrastes con la realidad precisamente por la
naturaleza política de esta última, o sea por el dinamismo que poseen todos los
fenómenos relacionados con la organización y el ejercicio del poder3.
Se ha establecido incluso una conocida clasificación de las Constitucio­
nes —su autor, Karl Loewenstein4 la llamó ontológica— que atiende, además
de a la sustancia, a la realidad constitucional. Así, tiene por normativas a las que
se inspiran en las ideas de la limitación del poder y de la garantía de la liber­
tad y, además, se aplican efectivamente. Las nominales son aquellas que, si
bien proclaman esos principios, no se cumplen. Y las semánticas son las que,
pudiendo corresponderse sus prescripciones con la realidad de su aplicación,
no tienen de Constitución más que el nombre y solamente encubren o dan
apariencia jurídica a diversas formas de dominación política. Las Constitucio­
nes de los países democráticos, entre ellas la española, son normativas. Las de
muchas repúblicas que existen en el mundo son nominales y las de Estados
totalitarios y autoritarios son semánticas. Por ejemplo, la que se presentó como
Constitución española a partir de la Ley Orgánica del Estado de 1967 era un
buen ejemplo de esta variedad de Constituciones.
C iertam ente, to d o leg islad or p reten d e q u e sus d isp o sicio n es se cu m ­
plan. Para eso las dicta. Y, a fin d e lograr su p ro p ósito , se p re o cu p a d e aco tar
c o n la m ay or certeza lo s su p u esto s q u e d e b e n se r regu lad os y p o r p rev er las
h ip ó tesis q u e p u ed en p ro d u cirse e n to rn o a ello s, así co m o p o r e sta b le ce r las
co n se c u e n c ia s q u e h a d e traer la v erifica ció n d e u na u otra d e esas h ip ó tesis,
siem p re d esd e la p ersp ectiv a d e lo s o b jetiv o s q u e q u iere lograr e x ig ien d o u n
p re ciso com p o rtam ien to . Sin em b arg o, n o e s p o sib le p reverlo to d o y, adem ás,
su ced e e n o ca sio n es q u e ap licar las c o n se cu e n cia s ap arejad as a u n a d eterm i­
n ad a circu n stan cia e s d esp ro p o rcio n a d o o, sim p lem en te, con train d icad o. D e
ah í q u e e n la p ráctica surjan n atu ralm en te u so s o ex p e d ie n te s q u e m od u lan la
e x ce siv a rigidez d e lo s m an d atos ju ríd icos y q u e lo s juristas cu e n ten c o n in s­
trum en tos, m ás o m en o s p reciso s, para h a ce r fren te a esce n ario s n u ev o s d e los
q u e tod avía n o h a pod id o o n o h a q u erid o o cu p arse el legislador. *
3 A e llo se refirió tem p ra n a m en te a l h a b la r d e la op erativid ad norm ativa d e la C o n stitu ción , Raúl
M o ra d o e n “C onstitución , legalid ad, legitim id ad ”, e n el B oletín In form ativ o d el S em in ario d e D erecho P olítico
d e la U niversidad d e S alam an ca, nfi 26/1962:55 ss.
* K arl Loewenstein , T eoría d e la C onstitución (traducción y estudio de Alfredo Gallego Anabitarte).

Ariel Barcelona, 1964:216 ss.

526



Desde luego, la solución, en principio, más adecuada para encarar esas
novedades es la de aprobar disposiciones también nuevas que las ordenen. O
reformar las anteriores para que las comprendan. Ahora bien, no siempre será
posible y, a veces, puede que no sea necesario porque, mediante la interpre­
tación de los tribunales, quepa extenderles criterios ya presentes en el ordena­
miento jurídico. O, simplemente, porque se hayan formado usos y convencio­
nes que les den respuesta satisfactoria. En otras palabras, porque su propia
fisiología lo desarrolla o integra.
No obstante, habrá casos en que la realidad acabe por superar a las
leyes y apartarse de sus prescripciones, derogándolas de facto, o que imponga
en aspectos no regulados modos de actuación o pautas de funcionamiento o
decisión en contraste con los fundamentos en los que descansa el régimen jurí­
dico de esa materia. En estos supuestos, ya no se trata de su desarrollo o inte­
gración, sino de su sustitución por otro distinto ya sea, simplemente, porque
dejan de aplicarse sus reglas, ya sea porque se siguen otras distintas y contra­
dictorias con las establecidas. Creo que son estas las verdaderas mutaciones, las
que significan un cambio de régimen jurídico sin alterar las disposiciones que
contienen el, en principio, aplicable.
Reforma, integración y mutación son conceptos que entran en juego
cuando la tensión entre las prescripciones jurídicas y la realidad se resuelve
mediante una u otra5. Aplicados a la Constitución dicen, por tanto, relación a
las normas y a la realidad constitucionales, a la coherencia o incoherencia que
entre ellas existe en un momento y en un contexto determinados. A la identi­
dad o separación entre el texto y su aplicación. Asimismo, implican un juicio
sobre la adecuación o inadecuación entre lo que debería ser y lo que sucede
efectivamente.
Es más fácil pronunciarlo frente a la reforma constitucional pues, al fin
y al cabo, se sustancia en la comparación del documento original con el modi­
ficado y en la valoración de las diferencias traídas por el cambio formal a fin
de decidir si suponen o no una ruptura con el diseño inicialmente establecido
por los constituyentes. Tiene, además, pleno sentido desde el punto de vista
jurídico ya que el poder de reforma de la Constitución, en la medida en que
nace de ella, por ella está limitado aunque, según cuál sea el procedimiento que
deba seguirse para llevarla a cabo y, en particular, en función de si exige o no
la participación directa de los ciudadanos, hacer valer esos límites puede ser
cuestión harto compleja.

5
HsO D au-L in , M utación d e la C onstitución (trad u cción d e P a b lo Lucas Verdú y Christian F órster. In tro d u cció n d e Pablo Lucas V erdú ). Instituto V asco d e A dm inistración P ú b lica, O ñ ate, 1998, relacion a
e s to s co n cep to s.

527



Naturalmente, esto no significa que no sea posible alterar radicalmente
la estructura fundamental del Estado e, incluso, los principios que informan su
ordenamiento jurídico mediante el procedimiento expresamente previsto para
la reforma constitucional. Únicamente quiero poner de relieve que un cambio
de esa naturaleza no podrá fundamentarse en la Constitución que se modifica
y que en tales supuestos se estará, en realidad, ante la expresión de una rup­
tura del orden político y la conformación de uno nuevo. Es decir, bajo los pro­
cedimientos de reforma se habrá materializado en ruptura con el anterior un
proceso constituyente. Si prescindimos del dato de que España carecía de ver­
dadera Constitución bajo el régimen de las Leyes Fundamentales, eso es pre­
cisamente lo que sucedió a partir de 1975: observando los procedimientos pre­
vistos en ellas, es decir bajo su aparente modificación, se vació de contenido,
se desarticuló el entramado jurídico y político al que dieron forma y se susti­
tuyó por otro incompatible con sus principios, instituciones y procedimientos6.
La integración o desarrollo constitucional normalmente se produce
mediante las leyes a las que se remite la Constitución o las que se adentran en
espacios por ella no regulados que las circunstancias hacen necesario someter
a reglas jurídicas. También tiene lugar a través de la interpretación de los pre­
ceptos constitucionales que llevan a cabo los sujetos encargados de aplicarlos,
en especial los jueces y de manera primordial por el Tribunal Constitucional.
Éste no es el único intérprete pues cabe hablar, como lo hace Peter Haberle7,
de la sociedad abierta de intérpretes de la Constitución, la que forman los ciu­
dadanos que la observan y cuantos órganos de los poderes públicos la aplican,
sobre todo los judiciales, pero sí es el intérprete supremo, el que dice definiti­
vamente lo que dice la Constitución. Ya advirtió Charles Evans Hughes, que fue
presidente del Tribunal Supremo de Estados Unidos, que si bien vivimos bajo
una Constitución, ésta dice lo que los jueces dicen que dice8 y es general el
reconocimiento de que, gracias a la labor de la jurisprudencia del Tribunal
Supremo, la Constitución de los Estados Unidos, elaborada en 1787 y con sólo
siete artículos, y veintisiete enmiendas de las cuales las diez primeras proceden
de 1791, puede seguir rigiendo hoy en día los destinos de ese país.

6 S o b re la tran sició n , v é a se R aúl M o r o d o , L a tran sición p o lítica. T e c n o s, M adrid, 1 9 8 4 y su ce si­
vas ed icio n e s. S o b re la Ley para la refo rm a p o lítica e n to m o a la q u e se articuló, cfr. Pablo Lucas V erdú , La
octav a Ley F u n dam en tal. C ritica ju ríd ico -p o lítica d e la reform a Su árez. T e cn o s, M adrid, 1976.
7 P eter H aberle, “La so cied ad abierta d e los intérpretes constitu cion ales. U na co n trib u ción para la
in terp retació n pluralista y ‘p ro cesa l’ d e la C o nstitu ción”, ahora e n A cadem ia. Revista sobre en señ an za d el D ere­
cho. A ñ o 6, n.° 11/2008: 2 9 ss. La v ersión castellana se p u b licó inicialm en te e n Retos actu ales d el E stado con ­
stitu cion al (Instituto V asco d e A dm inistración P ública, O ñ ate, 1996:15 ss.). Es, c o m o la últim a, d e X abier A rzoz
Santisteban .
8 Cfr. “S p e e c h b e fo re th e Elm ira C h a m b er o f C o m m erce, M ay, 3, 1 9 0 7 ”, e n A ddresses a n d P apers

o f C harles E vans H ughes. G overnor ofN ew York (1 906-1908) tvith a n Lntroduction b y Ja co b G ould Schurm an.
C.P. P utnam ’s So ns. N ueva Y o rk y Londres, T h e K n ick erb ro k er P ress, 190 9 :1 3 9 . A ccesib le e n https://ia600202.
u s.arch iv e.org/ 5/ item s/ ad d ressesp ap erso00hu gh/ ad d ressesp ap erso00hu gh.p d f.

528



Creo que las actuaciones normativas, administrativas o judiciales que
se orientan en el sentido inspirado por la Constitución se encuadran mejor en
las ideas de desarrollo o integración de sus prescripciones y lo mismo cabe
afirmar de las que llenan los vacíos que los constituyentes quisieron dejar o tra­
tan de extremos que no abordaron, y lo hacen de una manera coherente con
los principios y fines por los que estos se guiaron. En tales hipótesis, más que
ante cambios de o en la Constitución, estaremos frente a su integración o com­
plemento dentro de su continuidad sustancial.
Por otra parte, es cierto que, al día de hoy, tras la racionalización jurí­
dica de la organización y el funcionamiento del poder político en los Estados
democráticos, de creciente intensidad a partir de la oleada constitucional pos­
terior a 1945, los amplios espacios dejados antes a las costumbres y a los usos
en la vida de las asambleas legislativas y en las relaciones entre el parlamento
y el gobierno y en las de ambos con el jefe del Estado se han visto reducidos
en gran medida por la normativización de la que han sido objeto. A pesar de
ello, no han desaparecido los ámbitos en los que tienen lugar desarrollos infor­
males de la Constitución que contribuyen a su integración. La dinámica que
produce su aplicación, la lógica propia de la democracia representativa y el
juego de los controles que dispone sobre y entre los órganos constitucionales
les dan lugar con naturalidad. Habrá ocasión de apuntar alguno.
Es complicado efectuar el juicio de adecuación o compatibilidad que
marca el paso de la integración a la mutación. En efecto, dado el carácter infor­
mal de las alteraciones que suponen —ya que se producen sin variar el docu­
mento constitucional a través de leyes, interpretaciones judiciales o prácticas o
hechos políticos— es menester, en primer lugar, constatar su existencia. Sólo
después cabrá confrontarlas con las prescripciones de la Constitución, normal­
mente generales e indeterminadas. Además, estos cambios suscitan la duda de
si deben entenderse en el marco de lo que los anglosajones han llamado la
Constitución viviente o si, por el contrario, no son más que expresión de una
desnaturalización del ordenamiento constitucional que menoscaba su fuerza
normativa.
No desconozco que se ha defendido una noción más amplia de muta­
ción que la que estoy utilizando. Es aquella que comprende los supuestos en
que se introducen en el ordenamiento por vías infraconstitucionales, principal­
mente convencionales, elementos no previstos en el texto fundamental. Ese
entendimiento hace posible distinguir entre las que serían secundum Constitutione y de las que operan praeter o contra Constitutione9. Pese a ello, prefiero
reservar el concepto de mutación para aquellas modificaciones informales que,

’ P o r e jem p lo , Paolo B iscaketti di R uffia , In trod u zion e a l D iritto costitu zion ale com páralo, 4 a
ed .. G iuffré, M ilán, 1 9 8 0 :5 8 5 ss.

529



no sólo van más allá de lo prescrito expresamente por el constituyente, sino
que comportan actuaciones abiertamente contrarias a las disposiciones consti­
tucionales y suponen en la práctica su derogación o desnaturalización o, sen­
cillamente, su transgresión101.

2 . REFORMA E INTEGRACIÓN DE LA CONSTITUCIÓN DE 1 9 7 8

Georg Jellinek observa tanto en su Teoría General del Estado11 cuanto
en Reforma y mutación de la Constitución12 que la rigidez de las Constitucio­
nes escritas no evita que sufran mutaciones por obra del legislador, de las sen­
tencias de los tribunales o de la práctica parlamentaria o administrativa y señala
que la existencia del control de constitucionalidad de las leyes tampoco las
impide, como demuestra la experiencia de los Estados Unidos de América.
¿Qué ha sucedido en España? ¿Ha experimentado nuestra Constitución
escrita y rígida, protegida por el Tribunal Constitucional, mutaciones?
Si, como hizo en 1980 Pedro Cruz Villalón a propósito de la forma de
Estado13, pensáramos hoy en un jurista persa que observa con curiosidad por
primera vez nuestras instituciones, se encontraría con que la sola lectura de la
Constitución no le ofrecerá las claves, no ya de la organización territorial del
poder sino de muchos aspectos pues, efectivamente, son muy variados aque­
llos en los que la realidad constitucional ha sobrepasado los preceptos de 1978
a veces, incluso, en sentido divergente de ellos si bien esto último ha sucedido
de forma excepcional pues la española es una Constitución normativa que rige
efectivamente la vida de la sociedad.

10 Hsü D au-L in , M utación d e la C onstitución, cit.-.\47 ss., tras distinguir en tre d istintas c la se s d e
m u ta cio n e s co n stitu cio n ales, s e refiere a la q u e su p o n e in fracció n o transgresión d e la C onstitución . M ás ad ela n te :l6 9 ss., al d esarrollar la d istin ció n en tre las m u ta cio n e s e n sen tid o form al y las m u tacio n e s e n sen tid o
m aterial, rela cio n a estas últim as c o n la in fra cció n d e la C onstitución , No ob stan te, K on rad H e sse, E scritos d e
d e re c h o C o nstitu cion al. S e le c c ió n (In tro d u cció n y tra d u cció n d e P ed ro Cruz V illalón ), c e n tro d e E studios
C o n stitu cio n ales. M adrid, 1 9 8 3 :8 5 ss, reserv a e l c o n c e p to d e m u tación co n stitu cion al al ca m b io q u e s e p ro ­
d u ce e n e l in terio r d e lo n o rm a co n stitu cio n a l m ism a, n o c o m o co n se c u e n c ia d e d esarrollo s e x te rn o s a ella.
A sí, d ice, s e le p u e d e n im p o n er lím ites e n garan tía d e la C onstitución . T o d o lo q u e v ay a m ás allá, añ ad e, n o
será m u ta ció n sin o q u ieb ra co n stitu cio n a l o a n u la ció n d e la C onstitu ción
11 G eorg J ellinek, T eoría G en eral d el E stado (p ró lo g o y trad u cción d e F e m a n d o d e lo s R íos Urruti).
A lbatros, B u e n o s A ires, 1 9 7 8 :4 0 5 -4 0 6 .
12 G eorg J ellinek, R eform a y m u tación d e la C onstitución, 2a ed . (trad u cció n d e Christian Fórster.
E stu d io in tro d u cto rio d e Pablo Lucas V erdú . P ró lo g o d e Pablo Lucas M urillo de la C ueva). C en tro d e Estu­
d io s P o lítico s y C o n stitu cion ales, M adrid, 2 0 1 8 , ca p ítu lo III.
13 P edro C ruz V illalón, “La estru ctu ra d el E stad o o la cu riosid ad d el jurista p e rsa ”, e n R evista d e
la F a cu lta d d e D erecho d e la U niversidad C om plutense, n .a m o n o g rá fic o 4 / 1981:53 ss. H o y e n La cu riosi­
d a d d el ju rista p ersa y otros estu dios so b re la C onstitución. C en tro d e E studios P o lítico s y C o n stitu cion ales,
M adrid, 2 0 0 6 :4 5 6 ss.

530



Nuestros constituyentes no tuvieron dudas: la Constitución debía ser
rígida, pero sin cláusulas de intangibilidad. A cambio, su modificación y, en
especial, la de toda ella y la de sus contenidos más valiosos o sensibles, debía
ser muy difícil. Para ello se sirvieron de un procedimiento que combina elemen­
tos de las Constituciones de Bélgica e Italia, principalmente14. Al mismo tiempo,
el propósito de concitar consenso en torno al gran acuerdo político y social que
supuso y la necesidad de hacer frente a los obstáculos residuales pero no irre­
levantes del régimen de las Leyes Fundamentales, llevó a una suerte de cierre
de filas en torno al mantenimiento íntegro del texto publicado el 29 de diciem­
bre de 1978 que ha perdurado a lo largo de los años. Por eso, las dos únicas
reformas constitucionales que hemos conocido — la del artículo 13-2 en 1992,
mínima, esencialmente técnica y no conflictiva, y la del artículo 135 en 2011,
muy polémica por la forma en que se hizo y por su contenido— han venido
impuestas desde la Unión Europea, además de por la situación económica
española en el segundo caso.
Con esas dos excepciones, la Constitución es formalmente la misma
que refrendamos el 6 de diciembre de 1978.
Ahora bien, esta afirmación debe ser inmediatamente precisada. De un
lado, sucede que los constituyentes dejaron numerosos extremos a la decisión
del legislador. Tanto en materia de derechos y deberes cuanto en la organiza­
ción de los poderes públicos y en su distribución territorial remitieron a las
Cortes Generales —y, en el caso de la formación de las Comunidades Autóno­
mas, también a otras instancias— muchas decisiones que no era preciso o no
fue posible tomar en sede constituyente. De igual modo, se preocuparon por
salvar las diferencias que les separaban en diversos asuntos recurriendo a las
cláusulas generales y a los conceptos indeterminados que abren amplios espa­
cios a su concreción.
El legislador democrático cumplió pronto la encomienda constitucio­
nal. Creó nuevos órganos, adaptó a la Constitución las estructuras estatales pre­
existentes, estableció el régimen electoral y construyó el que se ha venido en
llamar Estado autonómico. Además, desarrolló los derechos fundamentales y las
libertades públicas y legisló sobre los principios rectores de la política social y
económica introduciendo en su régimen jurídico derechos que la Constitución
no llegó a reconocer en cuanto tales aunque sí quiso que los estableciera la ley.
Hablar hoy de la Constitución exige, por tanto, hablar del Derecho constitucio­
nal que parte de ella y que con ella conforma un ordenamiento denso y arti­
culado formado por las leyes y la jurisprudencia.

14
So b re el tratam ien to d e la reform a p o r nu estra C onstitución e s fun dam ental el estud io d e P edro
V ega G arcU , La reform a con stitu cion al y la p ro b lem á tica d el p o d er constituyente. T e cn o s, Madrid, 1985
y su cesiv as ed icio n es.
de

531



En efecto, esa notable tarea legislativa se ha visto controlada y a veces
corregida por el Tribunal Constitucional. Sus sentencias han eliminado sus
aspectos incompatibles con el texto fundamental y han sabido extraer de él
elementos implícitos en sus disposiciones. De esta manera, han cumplido una
decisiva función de adaptación de la Constitución a los cambios por ellas pro­
ducidos y a las exigencias de la sociedad. Desde luego, su labor ha sido deci­
siva para la configuración presente del Estado autonómico y para la garantía de
los derechos fundamentales.
No obstante, el Tribunal Constitucional y, en general, los jueces sólo
pueden contribuir hasta cierto punto a la adaptación de normas hechas en un
tiempo y en unas circunstancias distintas a las nuevas que surgen muchos años
después. No tienen la posibilidad de actuar de oficio, ni pueden resolver cues­
tiones diferentes a las que se les someten y tampoco es libre la interpretación
que han de hacer del ordenamiento jurídico, empezando por la de su norma
suprema. Deben tener presentes, por el contrario, los límites que les impone, los
cuales impiden pronunciamientos que desnaturalicen los principios e institucio­
nes previstos por ella o introduzcan elementos absolutamente ajenos a su natu­
raleza y sentido. Además, si los tribunales han de asegurar el respeto a los valo­
res, principios e instituciones constitucionalmente establecidos, no les
corresponde, sin embargo, introducir otros nuevos. Precisamente, la conciencia
de los márgenes en que ha de producirse la interpretación judicial de la Cons­
titución ha contribuido a impulsar el reciente movimiento a favor de su reforma.

3 . SUPUESTOS D E INTEGRACIÓN CONSTITUCIONAL
EN MATERIA DE DERECHOS

No creo que se pueda hablar propiamente de cambios o modificacio­
nes constitucionales en la expresión de las diversas facetas que integran el
derecho a la tutela judicial efectiva, desde el acceso a los recursos hasta la eje­
cución de las resoluciones firmes de los tribunales15. O en la precisión de que
el derecho a permanecer en los cargos y funciones públicos acompaña al de
acceder a ellos (STC 5/1983), ni en la especificación de las distintas proyeccio­
nes de la igualdad16 o en la afirmación por el Tribunal Constitucional del dere­
cho a la protección de datos personales (STC 292/2000). Tampoco encuentro
nada excepcional en la inclusión en el ámbito de los derechos fundamentales
de algunos que formalmente no tienen ese carácter17 como el de negociación
15 M a n u e l C a r r a s c o D u r á n , E l d erech o a la tu tela ju d ic ia l efectiv a sin in d efen sión . T h o m s o n R eu ­
ters A ranzadi, Cizur M enor, 2018.
16 F rancisco R u bio Llórente , “La igualdad e n la ju risp ru d en cia co n stitu cion al. In tro d u cció n ”, e n
R evista E sp añ ola d e D erech o C onstitucional, n .° 31/ 1 9 9 1 :9 ss., ap u n tó su s lín ea s d e d esarrollo in iciales.
17 P o rq u e se lim ita a lo s re c o n o cid o s e n la S e c c ió n P rim era d el C apítulo II, d el T ítu lo I d e la C on s­
titu ció n (a rtícu lo s 15 a 2 9 ) cu y o ep íg rafe e s, p re cisa m en te, “D e lo s d e re c h o s fu n d am en tales y d e las lib erta­
d e s p ú b lica s”.

532



colectiva, que ha pasado a concebirse como un contenido adicional de la liber­
tad sindical (STC 80/2000); el derecho a la salud cuando afecta a la vida o inte­
gridad física o psíquica que queda protegido por el artículo 15 (SSTC 62/2007,
5/2002, 119/2001); tampoco hay alteración alguna en que en vez de un princi­
pio sea un derecho el de los hijos a no ser discriminados por razón de la filia­
ción, por mor de la proclamación de la igualdad del artículo 14, no sea un
mero principio del artículo 39 (STC 74/1997)18; ni en que el derecho al medio
ambiente pueda ser protegido mediante los del artículo 18.1 y 2 [STC 150/2011
y STS (3a) de 13 de octubre de 2008 (casación 1553/2006],
Donde no hay un camino predeterminado constitucionalmente, las
decisiones del legislador pueden originar debates apasionados sobre su constitucionalidad. Ahora bien, no se debe confundir la conformidad con la Cons­
titución con la conveniencia política y tampoco se debe convertir el régimen
legal precedente en parámetro para juzgar la adecuación al texto fundamental
de las nuevas regulaciones. Por eso, creo que la elección de una de las posi­
bles alternativas abiertas o no impedidas por la Constitución no implica en sí
misma una mutación.
Un factor que añade dificultades a los problemas a los que me estoy
refiriendo es el que representan las ideas o concepciones existentes sobre una
institución recogida en la Constitución y las que con el paso del tiempo apa­
recen o adquieren una dimensión que antes no tenían. Estoy pensando ahora
en el sujeto del derecho a la vida del artículo 15, en la noción de matrimonio
del artículo 32 y en la de familia del artículo 39Las Cortes que hicieron la Constitución tuvieron conciencia de que de
reconocer el derecho a la vida a “todos” o a “todas las personas” podía depender
la solución que se diera al aborto, pero la elección final de la primera opción, más
amplia, no impidió, años más tarde, su despenalización en determinadas con­
diciones (STC 53/1985). Es claro igualmente que los constituyentes tenían pre­
sente la necesidad de afrontar el divorcio y con ese sentido remitieron a la ley
la regulación de la disolución del vínculo conyugal posteriormente introducida
en el Código Civil en 198119 y modificada en 200520.
En cambio, no parece que se plantearan el matrimonio entre parejas
del mismo sexo, reconocido por la Ley 13/2005, de 1 de julio, que modificó en
este punto el Código Civil y cuya conformidad con la Constitución reconoció
la sentencia del Tribunal Constitucional 198/2012 y ha venido a confirmar el Tri­
bunal de Justicia de la Unión Europea al declarar que el concepto de cónyuge
18 La Ley 3/1981, d e 13 d e m ayo, m o d ificó el C ód igo Civil p ara elim inar las d iferen cias d e trato a
lo s h ijo s e n fu n ció n d e si n a c e n d en tro o fu era d el m atrim onio.
19 P o r la Ley 30/ 1981, d e 7 d e julio.
” P or la Ley 15/2005, d e 8 d e julio.

533



recogido en las disposiciones del Derecho de la Unión en materia de libertad
de residencia incluye a los del mismo sexo21. Tampoco contemplaron modelos
de familia como los que hoy existen junto a la tradicional — de hecho, monoparental o con cónyuges del mismo sexo— y van encontrando reconocimiento
y protección jurídica.
La realidad actual es, pues, en estos tres casos muy diferente a la que
se percibía y concebía socialmente cuando se hizo la Constitución y en los tres
ha logrado amparo bajo ella. No hay contradicción, sin embargo, con los corres­
pondientes preceptos constitucionales pues su redacción deja espacio suficiente
para que encontraran acomodo legislativo estas nuevas formas de convivencia
sin forzar los términos en que están formulados. Cabe recordar aquí, además,
la distinción que los juristas han hecho entre la voluntad del legislador, incluso
la del constituyente, y la voluntad de la ley, incluso la de la Constitución, y la
conclusión de que es a ésta a la que se ha de estar ya que son las normas reco­
gidas en los textos jurídicos las que deben regir las relaciones intersubjetivas.
Algo parecido sucede con el reconocimiento del derecho a la objeción
de conciencia más allá del único caso previsto constitucionalmente — el del
artículo 30.2— al personal sanitario ante la práctica del aborto en los supues­
tos en que está despenalizado (STC 53/1985) o a los farmacéuticos respecto de
la venta de una píldora a la que se considera abortiva (STC 145/2015), dejando
ahora al margen si la que provocó el litigio tiene o no ese carácter. No me
parece que esta extensión deba encuadrarse en la categoría de mutación que
propongo ya que no hay una alteración de las premisas normativas sobre las
que descansa el tratamiento constitucional de los derechos concernidos. Recor­
demos que en ambos casos el Tribunal Constitucional fundamentó su pronun­
ciamiento en la defensa de la vida humana.

4 . SUPUESTOS D E INTEGRACIÓN CONSTITUCIONAL
EN LA ORGANIZACIÓN Y EL FUNCIONAMIENTO
DE LOS PODERES PÚBLICOS

En el campo de la organización del poder, encontramos ejemplos lla­
mativos.
Al Rey corresponde, dice el artículo 62 h), el mando supremo de las
Fuerzas Armadas. No obstante, según el artículo 97 es el Gobierno el que dirige
la Administración militar y la defensa del Estado y los actos del Rey precisan del

21
S e n ten cia d e 5 d e ju n io d e 2 0 1 8 . A su nto C -673/16 (R elu A drián C om an , R ob ert C la b o u m y A so­
ciad a A ccep t/ In sp ectoratu l G en era l p en tru Im igrari y M inisterul A facerilor In tern e.

534



refrendo del Presidente del Gobierno o de un ministro, refrendo que comporta
la asunción de la responsabilidad derivada de esos actos, de acuerdo con el
artículo 64, siempre de la Constitución. Dicho esto, debemos recordar ahora
que la noche del 23 al 24 de febrero de 1981, el Rey donjuán Carlos I, según
informó a toda España por televisión, ordenó a la Junta de Jefes de Estado Mayor
y a las autoridades civiles y militares que restablecieran la legalidad alterada por
el asalto al Congreso de los Diputados por una fuerza armada que apresó al
Gobierno en pleno y a los miembros de la cámara y por la asunción de todos
los poderes por el Capitán General de la III Región Militar. Esa orden del Rey,
por otra parte, no fue refrendada por quienes debían hacerlo, cosa imposible
pues estaban en poder de los asaltantes. En este caso, la necesidad, a la que ya
situaba Jellinek22 en el origen de los cambios constitucionales, fue la fuente legi­
timadora de la actuación del jefe del Estado pues su condición de símbolo de
su unidad y permanencia del Estado y de árbitro y moderador del funciona­
miento regular de las instituciones no cubre un proceder como el descrito.
No es algo desconocido ni fuera de lugar. La necesidad —se puede
leer en la última y reciente edición de un conocido manual de Derecho Cons­
titucional23— es una fuente extraordinaria que surge de “una situación impre­
vista que provoca la exigencia de una intervención para satisfacer un interés
preeminente del ordenamiento o, incluso, para salvaguardar su misma existen­
cia”. Es, continúa diciendo, una fuente bien distinta de las previstas en la Cons­
titución para casos de emergencia. Se trata, en efecto, de “una fuente potencial
implícita del ordenamiento constitucional”. No es legal sino extralegal o extra
ordinem y siempre que se invoque para salvaguardar la Constitución será
“constitucionalmente compatible e inevitable, precisamente, en cuanto necesa­
ria” y coherente con la “obligación constitucional de salvaguardia de las insti­
tuciones legales con cualquier medio sustancialmente legítimo, aunque no esté
formalmente previsto”. Al fin y al cabo, añade, la necesidad-fuente opera cuando
se ha roto la normalidad del régimen constitucional.
No hubo, en consecuencia, aquella noche mutación en el sentido
estricto que de ella estoy utilizando y se aceptó por los poderes constituidos la
actuación extraordinaria del Rey en confirmación de otra observación de Giuseppe de Vergottini: la constitucionalidad de esta forma de proceder se deter­
mina siempre a posteriori.
Naturalmente, es del todo diferente el proceder del Rey don Felipe VI
el 3 de octubre de 2017. No actúa, no ordena, no asume el poder, como tuvo
que hacer su padre, sino que llama a “la responsabilidad de los legítimos pode­
res del Estado” para que aseguren “el orden constitucional y el normal funcio­

22 J ellinek, R eform a y m u tación d e la C onstitución, cit., cap itu lo IV.
23 G iuseppe de V ergottini, D iritto costitu zion ale 9a. W olters K lu w er-C edam , Padua, 2017:3 0 3 -3 0 4 .

535



namiento de las instituciones, la vigencia del Estado de Derecho y el autogo­
bierno de Cataluña basado en la Constitución y en su Estatuto de Autonomía”.
Su condición de jefe del Estado, de símbolo de su unidad y permanencia del
Estado y de árbitro y moderador del regular funcionamiento de las institucio­
nes, ampara sobradamente su llamamiento ante la secesión intentada por el
Gobierno de la Generalidad de Cataluña y por la mayoría de su Parlamento.
Ningún problema plantea, por otro lado, el uso consistente en que, al
evacuar las consultas a las que se refiere el artículo 99 de la Constitución, en
el procedimiento que conduce a la investidura del presidente del Gobierno, el
Rey las realice, no con los representantes de los grupos parlamentarios, sino
con los de todas las formaciones políticas con representación en el Congreso
de los Diputados, aunque solamente hayan obtenido un escaño.
El artículo 99-1 habla, en efecto, de “representantes designados por los
grupos políticos con representación parlamentaria” y esta expresión permitiría,
con el apoyo en otros preceptos de la Constitución (del artículo 78.1, por ejem­
plo), justificar su entendimiento restrictivo, el que equipara grupos políticos y
grupos parlamentarios. Sin embargo, la diferente expresión elegida por los
constituyentes, la representatividad que corresponde a todos los diputados y la
propia finalidad del trámite han cimentado el proceder observado por vez pri­
mera en la investidura constitucional de Adolfo Suárez en abril de 1979.
Luego están las decisiones del legislador que se mueven en un espa­
cio dejado abierto por la Constitución de forma consciente o se adentran en
extremos sobre los que ha guardado silencio en este plano organizativo. Pen­
semos en la opción, materializada por la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del
Gobierno, de limitar la condición de miembros del mismo a su Presidente, a los
vicepresidentes y a los ministros cuando el artículo 98.1 de la Constitución per­
mite atribuírsela a otros cargos. O la relativa a la forma de elección de los voca­
les del Consejo General del Poder Judicial que han de ser designados entre
jueces y magistrados de todas las categorías en servicio activo que el artículo
122.3 deja a la ley orgánica.
Mientras que la composición del Gobierno no plantea especiales com­
plicaciones jurídicas ni ha dado lugar a controversias significativas, la del
segundo, como es notorio, ha originado una intensa polémica y, aunque la
jurídica quedó resuelta por la sentencia 108/1986 del Tribunal Constitucional,
la política todavía permanece viva24. No parece, sin embargo, que haya, en
supuestos como estos, mutaciones.

2< D e ella m e o c u p é e n m i d iscu rso d e in g reso: La in d ep en d en cia y e l g o b iern o d e los ju eces. Un
d eb a te con stitu cion al. R eal A cad em ia d e C ien cia s M o rales y P olíticas. M adrid, 2017.

536



Recientemente, con motivo de la aprobación por el Congreso de los
Diputados de la moción de censura presentada por los diputados del Grupo
Socialista que ha llevado a la presidencia del Gobierno al candidato que figu­
raba en ella, don Pedro Sánchez Pérez-Castejón, hemos visto cómo se ha corre­
gido en la práctica lo que dice la Constitución. En efecto, según su artículo
114.2, si el Congreso adopta una moción de censura, el Gobierno presentará
su dimisión y el candidato incluido en ella se entenderá investido de la con­
fianza de la cámara y el Rey le nombrará Presidente del Gobierno. Pues bien,
si acudimos al Boletín Oficial del Estado del 2 de junio de 2018, comprobare­
mos que el Real Decreto 352/2018, de 1 de junio, por el que se declara el cese
de los miembros del Gobierno, y el Real Decreto 353/2018, de 1 de junio, por
el que se declara el cese de don Mariano Rajoy Brey como Presidente del
Gobierno, si bien citan el artículo 114.2, no dicen que estos hayan presentado
su dimisión y se limitan a declarar sus ceses como consecuencia de la adop­
ción de la moción de censura. No hay constancia de que se presentara ninguna
dimisión y esta no es un acto tácito.
En realidad, el problema viene de que el artículo 114.2 de la Constitu­
ción no extrae la consecuencia debida de la aprobación de la moción de cen­
sura, que no puede ser otra que la del cese del Gobierno que ha perdido la
confianza del Congreso de los Diputados en vez de la innecesaria imposición
a los censurados de la obligación de dimitir. Del mismo modo que la investi­
dura del artículo 99 y la del artículo 113 conducen directamente al nombra­
miento del investido, el éxito de la moción de censura debe llevar directamente
al cese del Presidente y al de su Gobierno sin intermedio alguno de actos de
los afectados. No son necesarios, como se ha visto, y hacer depender de ellos
los efectos de la aprobación de la moción de censura puede dar lugar a difi­
cultades —por ejemplo, la de saber cuál es el plazo en que se ha de presentar
la dimisión o la de establecer qué sucede si dentro de él no se presenta— que
el proceder observado evita.
En este punto, la separación que se ha producido entre la norma y la
realidad es coherente con los principios del régimen parlamentario. Por eso,
incluyo aquí esta experiencia.
La realidad, si no altera, sí obliga a entender los preceptos constitucio­
nales relativos al régimen electoral, a la posición de los parlamentarios, al pro­
ceso de decisión de las asambleas legislativas y al funcionamiento del sistema
de gobierno parlamentario de acuerdo con el juego de los partidos políticos,
los cuales, pese a todos sus defectos, son consustanciales a la democracia repre­
sentativa.
Así, el sentido de la prohibición del mandato imperativo (artículo 67.2)
ha quedado reducido a la garantía jurídica de la titularidad personal del escaño
por parte de los representantes (STC 5/1983) y al ejercicio individual de su
537



derecho de voto; la formación y mantenimiento o ruptura de la relación de
confianza en torno a la que se articula la dirección política (artículos 99 y 112
y 113, principalmente) no se entienden sin su presencia que, además, trans­
forma la separación de poderes en la que se da entre el gobierno y la oposi­
ción (artículo 66.2).
Nada de esto es novedoso, ya lo apuntaba Jellinek25 hace más de un
siglo y ha sido puesto de manifiesto en reiteradas ocasiones. Era bien conocido,
por tanto, cuando se hizo la Constitución así que es difícil decir que la cambia,
pero debe tenerse presente a la hora de interpretar los preceptos correspon­
dientes ya que, de otro modo, la explicación que de ellos se ofrezca no se
compadecerá con el funcionamiento verdadero de las instituciones. Por eso
me resisto a ver aquí mutaciones.
Otro tanto sucede con los medios de comunicación. Recordemos que
su consideración como cuarto poder procede del siglo XIX y que el propio
Jellinek, cuando trata de la voluntad extraparlamentaria del pueblo, al hablar
de la prensa26, advierte el cambio que supone la entrada en escena en condi­
ción de protagonista de ese sujeto difuso pero determinante que es la opinión
pública. No la menciona nuestra Constitución, pero la presupone y se preocupa
de asegurar su libre formación y despliegue garantizando los derechos funda­
mentales que la hacen posible (artículo 20).
La garantía efectiva de esa libertad junto a los avances de las tecnolo­
gías de la información y de las comunicaciones explican el peso inmenso que
ha adquirido en las sociedades democráticas y obliga a considerarla como un
efectivo control vertical del poder en el sentido que le daba Loewenstein27 a esta
expresión, cuando no un factor real de poder28 e influencia de manera que sin
tener en cuenta el impacto de los movimientos de opinión tampoco se puede
comprender el funcionamiento de las instituciones constitucionales.
Puede decirse, además, que en el clima surgido de la reacción social
y política frente a los efectos de la crisis, se ha impuesto un superior nivel de
exigencia a los gobernantes que está conduciendo, en general, a un mayor
grado de responsabilidad de los titulares de los poderes públicos tanto en tér­
minos jurídicos cuanto en términos políticos. Algunas manifestaciones en esta
dirección se aprecian también en las iniciativas encaminadas a acentuar la trans­
parencia de los órganos e instituciones que rigen la vida colectiva. Aspecto éste
plenamente congruente con los principios de publicidad y responsabilidad pro­
25 J ellinek, R eform a y m u tación d e la C onstitución, cit., cap ítu lo VII.
m u tación d e la C onstitución, cit., cap ítu lo V III.
22 Loewenstein , T eoría d e la C onstitución, cit.A Y l ss.
28 E n e l sen tid o q u e utiliza F erdinand Lassalle, ¿Qué es u n a C onstitución? (tra d u cció n y p ró lo g o
d e W e n ce sla o R o ces. In tro d u cció n d e E lise o Aja F ern á n d ez). Ariel, B a rc e lo n a , 1 9 7 9 :2 9 ss.

26J ellinek, R eform a y

538



clamados constitucionalmente y muy relacionado con el papel adquirido por
la opinión pública.
Si en su tiempo Jellinek pudo hablar del límite que suponen las insti­
tuciones de democracia directa para los parlamentos29, hoy nos encontramos
con las tendencias a convertir los espacios virtuales de la sociedad digital en
una suerte de ágora de la ciberdemocracia. Ninguna duda hay de que esa forma
de relación, aunque va alcanzando una creciente potencialidad política, no es
ni puede ser —por carecer de seguridad y, sobre todo, de los elementos deli­
berativos y reflexivos imprescindibles en las decisiones políticas que afectan a
toda la sociedad— una alternativa a las instituciones de la democracia repre­
sentativa. No obstante, es una nueva realidad que condiciona, como las ante­
riores, el funcionamiento de las instituciones constitucionales.

5 . SUPUESTOS DE MUTACIÓN CONSTITUCIONAL

No sólo hay adición o condicionamiento sino cambio constitucional
en la práctica que se ha seguido en algunas designaciones parlamentarias de
quienes han de ser nombrados miembros de órganos constitucionales mediante
una mayoría cualificada prevista a fin de asegurar un amplio consenso en torno
a la idoneidad de los finalmente propuestos. Me refiero al fenómeno de las
cuotas ciegas consistente en la aceptación acrítica por cada uno de los grupos
que han de formar la mayoría necesaria para hacer la designación de los pro­
puestos por los demás a cambio de la aceptación de los propios. No es una
práctica exclusiva de nuestra experiencia, pero sí se aparta de las prescripcio­
nes constitucionales que se orientan a promover un amplio acuerdo parlamen­
tario sobre las personas que han de desempeñar esos cargos a partir del reco­
nocimiento general de su competencia profesional, lo cual implica un juicio
compartido sobre esa cualidad que no siempre se ha ejercido.
Otras desviaciones las encontramos en el retraso, a veces clamoroso,
con que el Congreso de los Diputados y el Senado han procedido a designar
magistrados del Tribunal Constitucional y vocales del Consejo General del
Poder Judicial o Defensor del Pueblo, principalmente. Además, en el caso de
los dos primeros, las respectivas leyes orgánicas se han modificado para dispo­
ner que la duración de los mandatos de los finalmente nombrados con retraso
se reduzca en la misma medida de la demora (artículos 16.5 de la Ley O rg á n ica
del Tribunal Constitucional y 570.3 de la Ley Orgánica del Poder Judicial). Así,
se ha dado carta de naturaleza al incumplimiento parlamentario de los plazos
establecidos y trasladado sus consecuencias a los nombrados. No obstante, el
29 Ibidem .

539



artículo 159.3 de la Constitución cifra en nueve años la duración del cargo de
magistrado del Tribunal Constitucional y el artículo 122.3 dice que el de vocal
es de cinco años30.
Si permanecemos en el Consejo General del Poder Judicial, compro­
baremos que desde la Ley Orgánica 4/2013, de 28 de junio, que modificó la del
Poder Judicial, su pleno no puede conocer de los actos de su Comisión Perma­
nente (artículo 599-1) y que sólo los vocales que forman parte de esta tienen
dedicación exclusiva al Consejo mientras que los demás permanecen en activo
en sus cargos o en el ejercicio de sus profesiones (artículo 579-1). El resultado
es que hay dos clases de vocales: los que pertenecen a la Comisión Permanente
y los que no y que solamente los primeros ejercen las funciones de gobierno
del Poder Judicial en plenitud. Del mismo modo, el Consejo, único órgano
constitucionalmente previsto, queda dividido en dos: el Consejo en pleno y su
Comisión Permanente. El Tribunal Constitucional no se ha pronunciado sobre
esta modificación legislativa, según explica en su sentencia 191/2016, por defec­
tos de la demanda de inconstitucionalidad31.
En otro plano de la organización estatal nos encontramos con que el
Consejo Económico y Social, aunque se presenta a sí mismo como el previsto
en el artículo 131-2 de la Constitución32, lo cierto es que no se corresponde con
él. Es significativo que en la Ley 21/1991, de 17 de junio, que lo crea y regula
no se haga mención de ese precepto, ni tampoco de la única función que atri­
buye al consejo al que se refiere: asistir al Gobierno en la elaboración de pro­
yectos de planificación de la actividad económica a partir de las previsiones que
le suministren las Comunidades Autónomas y el asesoramiento y colaboración
de los sindicatos y otras organizaciones profesionales, empresariales y econó­
micas. No obstante, el de la Ley 21/1991, el que existe, es un “órgano consul­
tivo del Gobierno en materia socioeconómica y laboral” (artículo 1.1).

6 . EL ESTADO AUTONÓMICO Y LA INTEGRACIÓN
EN LA UNIÓN EUROPEA

Sabemos que nuestra Constitución no regula propiamente el Estado
autonómico. Establece de qué modo se debían crear las Comunidades Autóno­
mas y sienta reglas generales sobre su organización, funcionamiento y control,
pero no dice si se extenderían a toda España o solamente a una parte de ella
* S o b re e l particular, v é a se Pablo Lucas M urillo de la C ueva, “Las m ayorías reforzad as y la for­
m a c ió n d e lo s órg a n o s co n stitu cio n a le s (C o m en ta rio s d e actu alid ad )”, e n P arlam en to y C onstitución, n.°
13 / 2 010:123 ss.
31 M e rem ito a cu a n to e x p o n g o al re sp e c to e n La in d ep en d en cia ju d ic ia l y e l g o b iern o d e los ju e ­

ces, cit.
32 P u ed e v e rse e n http:/ / w w w .ces.es/ w eb/ guest/ salud o-d el-presidente.

540



mientras permanece el resto con la estructura provincial ni ofrece respuesta a
numerosas dificultades que plantean la distribución de competencias y la finan­
ciación autonómica.
La aplicación de las previsiones constitucionales tras los pactos auto­
nómicos de 198133 ha supuesto que toda España está organizada en Comuni­
dades Autónomas, que las diecisiete existentes cuentan con la organización
prevista en el artículo 152, se hayan formado o no según el artículo 151. Y, tras
los acuerdos autonómicos de 1992 y las reformas estatutarias, todas han asu­
mido competencias, incluso como exclusivas, en materias incluidas en el artí­
culo 149 pues hace tiempo que expiró el período de cinco años que impedía
acceder a ellas a las que se crearon por el procedimiento llamado ordinario, el
de los artículos 143 y siguientes.
La realidad del Estado autonómico no resulta, pues, de los preceptos
constitucionales, muchos de los cuales, por otra parte, carecen ya de sentido
pues pasó el momento de su aplicación. Nuestra forma de Estado, la que se ha
llamado Constitución territorial34, se encuentra en la combinación de algunos
artículos de la Constitución, de los estatutos de autonomía, de la legislación
básica estatal y, en medida decisiva, de la jurisprudencia constitucional.
Ahora bien, aunque tiene la mayor parte de su regulación fuera de la
Constitución y algunos de sus preceptos parecen haber sido afectados por una
suerte de desuso, como los apartados 1 y 3 del artículo 150, este último des­
pués de la experiencia de la conocida como LOAPA35, de nuevo, nos encontra­
mos con que lo que se ha hecho no es tanto algo distinto de lo que quisieron
los constituyentes o resulta del texto fundamental, cuanto el resultado de la
aplicación de los mecanismos que establecieron en él para descentralizar el
poder. El Estado autonómico no es una mutación en el sentido de que suponga
un cambio de la Constitución distinto y opuesto a lo que ella misma pretendía
sino una construcción constitucional, todavía en curso, en búsqueda de nue­
vos y difíciles equilibrios, tal como, por lo demás, sucede en las experiencias
conocidas de descentralización territorial del poder político.
De igual modo, la incorporación de España a las Comunidades Euro­
peas y, ya desde dentro de ellas, a la Unión Europea ha traído consigo profun­
das transformaciones como resultado de la atribución a aquéllas, primero, y a
33
Luciano Vandelli, E l orden am ien to esp añ ol d e las C om u nidades A u tónom as (T radu cción d e Fer­
n a n d o L ópez R am ó n y P a b lo Lucas M urillo d e la Cueva. P rólog o d e Eduardo G arcía d e E n te n ía ). Instituto
d e E studios d e A dm inistración L ocal, M adrid, 1 9 8 2 :4 0 3 ca lificó a e sto s p a cto s d e c o n v e n c ió n constitu cion al.
33 P edro C ruz V illalón, “La C o nstitu ción territorial d el E stad o”, A utonom ies. R evista C atalan a d e
D ret P ublic, n .a 13/1991:61 ss.
35 El p ro y ecto d e L ey O rg án ica d e A rm on ización d el P ro ce so A u ton óm ico fu e d esarb olad o p o r la
se n te n cia d el T ribu nal C o nstitucion al 76/1983. Sus resto s d ieron lugar a la Ley 12/1983, d e 14 d e octu b re,
d el P ro ce so A uton óm ico.

541



ésta, después, del ejercicio de competencias derivadas de la Constitución, según
dice su artículo 93. Se trata, en consecuencia, de cambios queridos por los
constituyentes y autorizados, conforme al texto fundamental, por las Cortes
Generales con un amplísimo consenso social. Esa integración ha traído nota­
bles cotas de desarrollo y bienestar por los efectos del mercado único y de la
libre circulación de personas, bienes, capitales y servicios y por la recepción de
los fondos europeos que han ayudado a construir y modernizar infraestructu­
ras. La integración europea que nos ha fortalecido política y económicamente
implica, sin embargo, que cada vez más amplios espacios quedan a la decisión
de los órganos de la Unión. La transferencia de soberanía no es formal sino bien
material y creciente.
Ahora bien, aunque suponga un profundo cambio real, no veo en él
una mutación constitucional.

7 . LOS DERECHOS SOCIALES TRAS LA CRISIS ECONÓMICA.
LA REALIDAD CONSTITUCIONAL Y EL FUTURO DEL ESTADO SOCIAL
Y DEMOCRÁTICO DE DERECHO

Así, pues, la Constitución y la realidad constitucional no coinciden en
nuestra experiencia en amplios aspectos. Esta última es mucho más rica y
variada que el texto de cuya aplicación surge. Hemos visto, no obstante, que esa
diferencia es, en su mayor parte, fruto de designios de los constituyentes bien
porque resulta de la extracción de contenidos implícitos en las disposiciones
que establecieron, bien porque es el resultado de la utilización de los mecanis­
mos que dejaron para completar su labor, hecha de manera coherente con las
ideas que informan toda su obra. Aunque importantes, las desviaciones que se
han producido de designios constitucionales claros son puntuales.
No es aventurado pensar que cuanto más tiempo transcurra sin modi­
ficarse la Constitución para ajustar su texto a la realidad que el transcurso de
los años y su aplicación han traído consigo, más peso tendrán los elementos
externos a ella y más probabilidades habrá de desviaciones. Este riesgo parece
más claro en aquellas construcciones que han surgido en virtud de sus artícu­
los — en particular, el Estado autonómico o las relacionadas con la integración
europea— pero puede afectar a cualquier parte de la regulación constitucional.
Basta con que nuevas circunstancias proyecten sobre ella en términos de
demanda política imperiosa exigencias hasta entonces no previstas.
Además, aun tratándose de desarrollo e integración de la Constitución,
las novedades que se han introducido de esa manera no dejan de ser proble­
máticas en muchos casos por las dificultades de ajuste que traen consigo al no
obedecer a una visión de conjunto sino a planteamientos habitualmente secto­
riales.
542



Con todo, debe servir para modular las aspiraciones encontradas en
torno a la adaptación de la Constitución a la realidad de los tiempos la com­
probación de que sus contenidos sustantivos, los principios que informan el
Estado de Derecho, la garantía de los derechos fundamentales y los postulados
de la democracia representativa, de la descentralización territorial del poder y
del Estado social siguen siendo ampliamente compartidos. Esta coincidencia
sobre la esencia de la Constitución debe facilitar la aproximación de posicio­
nes entre quienes pretendan reformarla y quienes prefieran continuar como
hasta ahora, integrándola legislativa y jurisprudencialmente. Asimismo, supon­
drá un límite a aspiraciones encaminadas a alteraciones de otra índole.
De cara al debate constitucional así entablado, me parece importante
llamar la atención sobre el tratamiento de los derechos sociales, cuestión que
no ha atraído tanto interés como los aspectos territoriales o europeos. De entre
los que han merecido esa calificación, hay algunos que ya encontraron la
máxima protección jurídica en 1978 y han venido obteniendo tutela efectiva
desde entonces: el derecho a la educación, la libertad sindical y el derecho de
huelga con los contenidos adicionales que a ellos ha vinculado la jurispruden­
cia. Del mismo modo, el principio de igualdad ha conocido aplicaciones que
han ofrecido protección jurídica a muy diversas necesidades básicas que se
identifican con derechos sociales.
No obstante, la mayor parte sólo encontraron acogida en la Constitu­
ción, aunque los llame derechos, bajo la forma de principios rectores de la
política social y económica, los cuales no pueden fundamentar pretensiones
deducibles ante los tribunales en tanto una ley no lo prevea (artículo 53-3 de
la Constitución). Los constituyentes optaron por esta solución conscientes de
que un fíat suyo no bastaba para que surgieran las condiciones materiales nece­
sarias para asegurarlos. Optaron por darles un status jurídico menos intenso
pero en todo caso efectivo ya que tales principios, además de orientar la acción
de los poderes públicos, incluidos los legislativos, y servir de criterio interpre­
tativo, operan como límite a esa actuación, límite que se puede hacer valer
judicialmente.
Si la Constitución se hiciera hoy, la observancia del realismo que mani­
festaron sus autores llevaría a un tratamiento distinto de los derechos sociales.
La realidad nos muestra que, afortunadamente, se han producido transforma­
ciones importantes gracias a las cuales se han creado las condiciones materia­
les para realizarlos, no todos en la misma medida, pero siempre en un grado
apreciable. El ejemplo más destacado lo ofrece el derecho a la salud, pero si
repasamos los artículos 39 a 52 de la Constitución comprobaremos que todos
han sido objeto de desarrollo legislativo y que las disposiciones que lo han lle­
vado a cabo son idóneas ya para fundamentar — de hecho, así sucede— pre­
tensiones de diferente alcance ante los tribunales de justicia.

543



Pues bien, se trata, en mi opinión, de reflexionar sobre la convenien­
cia de elevar a derechos constitucionales los que hasta ahora, a pesar de su
nombre, son solamente principios en todos los casos en que ya se han reco­
nocido legalmente facultades que los materializan y en aquellos en que no
reviste especial complicación hacerlo. No defiendo llevar a la Constitución pro­
clamaciones de imposible satisfacción, sino la garantía de los avances ya pro­
ducidos, de los pasos que ya se han dado, por permitirlo las condiciones mate­
riales. De ponerse en marcha la reforma de la Constitución, éste debería ser uno
de sus objetivos y, si prevaleciera la opción contraria, deberían buscarse los
medios para afianzarlos en la mayor medida posible.
La crisis económica desatada mediada la primera década del siglo XXI
ha tenido profundos efectos sociales que, a su vez, han causado una extensa
insatisfacción con las instituciones y notables cambios en la articulación política
de la sociedad. Se ha traducido también en deslegitimación de la Constitución
para muchos de los que han sufrido las consecuencias directas de la recesión o
se han visto perjudicados en mayor medida por la política y el Derecho de la cri­
sis porque han visto que no les ha protegido como podían esperar.
Hay que confiar en que la reactivación de la economía ayude a miti­
gar esos fenómenos, pero creo que debería aprovecharse el impulso de la recu­
peración para fortalecer las bases constitucionales del Estado social y, en con­
creto, consolidar los derechos sociales, reforzando su protección para así
ofrecer garantías más sólidas a quienes los necesitan. Elevarlos a derechos cons­
titucionales no hará desaparecer la necesidad de su configuración legal pero sí
reducirá sus márgenes y obligará a los gobernantes a la hora de elegir las polí­
ticas públicas a mantenerse dentro de esos límites, asegurando, si volvieran a
ser necesarios ajustes, un reparto distinto, más equilibrado y, por tanto, más
igual, de los costes que puedan implicar. La realidad económica comporta lími­
tes a la acción de los poderes públicos pero su sometimiento a Derecho les
obliga, a la hora de afrontar las necesidades sociales con recursos escasos, a
atender los criterios sentados normativamente. Es importante que entre ellos se
cuenten los necesarios para que el apoyo posible a los más vulnerables no se
subordine a otros fines menos valiosos. En la puesta al día de los derechos
sociales a la que me estoy refiriendo no debe olvidarse esta meta.
En este sentido, merece la pena volver la vista al derecho al trabajo y
a las formas de protección de los trabajadores que implica, así como al trata­
miento de la negociación colectiva para equilibrar el giro que en los últimos
años se ha producido en favor de la otra parte de la relación laboral. Asimismo,
se debe prestar atención a la asistencia a la dependencia. Reconocida por la Ley
39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Aten­
ción a las personas en situación de dependencia, es una proyección de las exi­
gencias de la igualdad cuya satisfacción resulta cada vez más imprescindible
pero que ha quedado en gran medida desatendida a causa de la recesión.
544



La Constitución de 1978 es un éxito sin parangón en la historia de
España. No es difícil lograr que siga ofreciendo un marco estable a la conviven­
cia política de las generaciones que no conocieron las circunstancias en que se
hizo y no disponen de una experiencia vital que les permita apreciar su signi­
ficado. A ello ayudará asegurar a los derechos sociales los umbrales mínimos
conseguidos mediante la elevación de su status.
De esta manera, haciendo patente una más intensa vinculación de la
Constitución, además de con las ideas de libertad, con las de igualdad real,
será más fácil atraer hacia ella a quienes hoy no la sienten como propia y redu­
cir las distancias entre la normatividad constitucional y la realidad social.

545

