D IFU SIÓ N Y PRESEN TA CIÓ N
D E PAPELES Y MEMORIAS

P apeles y M em orias, y su sistema de difusión, suponen un intento de la
Real Academia por abrirse al mundo universitario y a la sociedad en general, pre­
sentando, con mayor rapidez y viveza de la que permiten sus A nales, y con la cola­
boración y el patrocinio de entidades financieras, instituciones públicas y universi­
dades, los resultados científicos de sus reuniones académicas, sistematizados de
alguna manera en tomo a temas fundamentales. La publicación puede llegar a tener
una presencia viva en las mismas bibliotecas públicas de carácter general y espe­
cializado.
Se trata de conseguir que esta labor de difusión permita al mundo uni­
versitario conocer el pensamiento de la Academia y participar también en su
esclarecimiento, dentro de los debates que siguen a los actos de presentación. La
difusión se amplía, además, con la participación de distintos miembros de la Aca­
demia en ruedas de prensa y entrevistas, debidamente preparadas, y con el envío
a los medios de comunicación de ejemplares de la publicación con una nota
informativa.
Dentro de este mundo de intenciones, se han celebrado los actos hasta
ahora realizadas por toda España, con la generosa colaboración de numerosos aca­
démicos.
I. Los académicos Enrique Fuentes Quintana y José Barea Tejeiro, pre­
sentaban P apeles y M em orias, I, «España y la Unión Monetaria Europea», en Sevilla,
con el patrocinio de la Caja Rural de Sevilla y la colaboración de la Facultad de
Ciencias Económicas y Empresariales de la Universidad de Sevilla.

745



El acto era abierto por el catedrático de Teoría Económica de la Universi­
dad Hispalense, Camilo Lebón, y clausurado por el director general de la Caja Rural
de Sevilla, José Gómez Sánchez.
La intervención del presidente de la Real Academia, Enrique Fuentes Quin­
tana, versaba sobre el papel de España ante el examen de convergencia europeo,
y la del académico José Barea Tejeiro, sobre la necesidad de la disciplina presu­
puestaria ante la integración de España en la Unión Monetaria.
Ambos académicos manifestaron que la entrada de España en la UE era
una necesidad y que mucho peor habría sido haberse quedado fuera.
Al acto asistió una nutrida representación universitaria, que participó, viva­
mente, en el coloquio posterior.
En la sede de la Obra Social y Cultural de Caja Murcia, bajo financiación
de la entidad, ambos académicos de nuevo, presentaron el primer número de P ape­
les y M em orias, con presencia del mundo universitario, empresarial y financiero.
En el acto, que presentó y moderó el director general de la Caja de Aho­
rros de Murcia, Carlos Egea, Fuentes Quintana indicó, al referirse al cumplimiento
por parte de España de los criterios de Maastricht, que el secreto de ese cumpli­
miento de los objetivos de inflación residía en el diseño de una política general de
estabilidad por el Banco de España de la que debería partirse para reducir, de for­
ma sostenible, la inflación, y, dentro de ese contexto, el profesor Barea Tejeiro,
explicó las condiciones para la sostenibilidad en el club de la moneda única.
De nuevo, el presidente de la Real Academia y José Barea presentaron, en
el Centro de Iniciativas de Canarias (CICCA), con el patrocinio de la Caja de Cana­
rias, el primer número de P apeles y M em orias, con presencia de alumnado univer­
sitario.
Fuentes Quintana dedicó su exposición al examen de convergencia al que
España compareció en su día, cumpliendo, sin agobio, los criterios requeridos por
el Tratado de Maastricht para su ingreso en la Unión Monetaria Europea, y al aná­
lisis de las causas que han permitido legitimar esta pretensión española, así como
de las exigentes condiciones que deben cumplirse para hacer sostenible nuestra
convivencia en la Europa del euro. José Barea habló sobre los rasgos dominantes
de la disciplina presupuestaria para integrar a España en la UME e hizo una amplia
y detallada referencia al marco de la UM, en el cual se va a desarrollar «la discipli­
na presupuestaria que proponemos para España».
746



II.
P apeles y M em orias, II, «La Constitución, veinte años después», se daba
a conocer en el Congreso de los Diputados, sin presencia académica, a través de
un acuerdo entre la Real Academia y la Secretaría General de la Presidencia del
Congreso, por el que la Corporación facilitaba al Congreso un determinado núme­
ro de ejemplares de la revista, para su distribución entre los diputados.
Posteriormente, bajo los auspicios de la Fundación Caixa Galicia, y con
masiva asistencia universitaria, empresarial y financiera, el presidente de la Xunta
de Galicia y académico de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Manuel
Fraga y el presidente de la Real Academia, Enrique Fuentes Quintana, presentaban
este segundo número de P apeles y M em orias.
Al acto, inaugurado por el presidente de la Fundación Caixa Galicia, José
Manuel Docal Labaén, asistieron los consejeros de Presidencia e Industria de la
Xunta de Galicia, Dositeo Rodríguez y Antonio Couceiro, respectivamente y el
director general de Caixa Galicia, José Luis Méndez.
El presidente de la Real Academia comentó que la mayoría de los acadé­
micos que escribe en la revista, entre los que se encuentra el presidente de la Xun­
ta y otros ponentes de la Constitución, considera que no es necesario modificar la
Carta Magna y, por tanto, defienden la vigencia del texto constitucional.
Por su parte, el presidente de la Xunta de Galicia, Manuel Fraga, aseguró,
durante la presentación de la revista, que aunque la Constitución de 1978 significó
un impresionante avance en la articulación territorial del Estado, no se ha alcanza­
do el éxito de una solución final o definitiva, y añadió que frente a planteamientos
basados en teorías como la de los derechos históricos o en principios como el de
la autodeterminación, tenemos un deber histórico de mantener y reforzar la unidad
básica de las Españas.
Bajo el patrocinio de la Diputación de Córdoba, en su sede, y en colabo­
ración con la Facultad de Derecho de la Universidad de Córdoba, se presentaba
también el número II de P apeles y M em orias, en dos mesas redondas: la primera,
con participación de los académicos Sabino Fernández Campo, Femando Garrido
Falla y Miguel Herrero de Miñón, que moderaba Enrique Fuentes Quintana; y una
segunda, en la que intervenían Gabriel Cisneros, Jordi Solé Turá y Santiago Carri­
llo, y que moderaba el Decano de la Facultad de Derecho de la Universidad de Cór­
doba, Manuel Torres.

747



El cido, al que asistieron más de quinientos universitarios, fue inaugurado
por el presidente de la Diputadón de Córdoba, José Mellado, con presenda del
Delegado de la Consejería de Gobemadón de la Junta de Andaluda, en Córdoba.
Por lo que condeme a la Real Academia de Ciendas Morales y Políticas,
el académico Sabino Fernández Campo recalcó que la Corona constituyó una pie­
za clave en el proceso de la transición, que ha venido funcionando sin problemas;
aseguró que la Constitución ha sido muy útil y no conviene reformarla, y destacó
el consenso alcanzado para la elaboración de la Carta Magna y que todos cuantos
intervinieron supieron renunciar a parte de sus ideas en aras de la unanimidad.
El profesor, académico y magistrado del Tribunal Constitucional, Feman­
do Garrido Falla, que habló de sus recuerdos personales en la elaboración de la
Constitución de 1978, recordó que la Constitución cumplía veinte años y que fren­
te a algunas voces impadentes que claman por determinadas reformas parciales, su
deseo personal era que, al menos, durase otros veinte años más sin que fuese refor­
mada, y afirmó que consideraba peligroso modificar el texto de la Carta Magna.
El académico Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón, uno de los siete
padres del texto constitucional, comentó que no era el momento de modificar tex­
to, ni existía consenso para una reforma. A su juicio, los hechos diferenciales de
autonomías como Cataluña o el País Vasco no justificaban la modificación del Títu­
lo VIII, pudiéndose avanzar por la vía de interpretación de preceptos constitudonales. Señaló, a su vez, que el texto constitucional era una buena herramienta, que
ha funcionado razonablemente como instrumento de convivencia pacífica y demo­
crática, y aseguró que podría fundonar aún más tiempo.
El presidente de la Real Academia manifestó, durante el transcurso del
coloquio -que moderó-, que con los veinte años de vigencia, la Constitución de
1978 había conseguido batir un record de vitalidad en la historia de España, y cali­
ficó a nuestra Carta Magna como un hecho que ha conformado la vida de los espa­
ñoles.
III.
«El debate de la Generadón del 98», P apeles y M em orias, III, lo pre­
sentaron los académicos José Luis Pinillos y Pedro Cerezo en la sede de la Obra
Sodal y Cultural de Caja Cantabria, con el patrocinio de la institudón finandera,
moderando y presidiendo el ado el diredor general de Caja Cantabria.
El académico, y Príndpe de Asturias de las Ciencias Sociales, José Luis
Pinillos apuntó que los acontecimientos del 98 no son otra cosa, por decirlo de un
modo provocativo, que el resultado de un retraso culpable de España. Advirtiendo
748



que, aunque no hay que llevar las cuentas de lo malo, hemos heredado el grave
problema de los nacionalismos, que se agudizaron por la incompetencia de aque­
lla Administración.
Por su parte, el académico, y catedrático de Historia de la Filosofía de la
Universidad de Granada, Pedro Cerezo comentó que la crítica de la España castiza
tradicional, propia del Antiguo Régimen, coincidió con un momento de ensoñación
utópica pero carecía de contenido político, lo que hizo que la Generación del 98
se quedara sin premisas de futuro. También comentó -e n la rueda de prensa, cele­
brada con anterioridad al acto de presentación- que cree en una nación de nacio­
nes, donde se conjuguen equilibradamente el concepto romántico de nación que
reivindican los nacionalistas periféricos y el concepto ilustrado, propio del nacio­
nalismo centrista, que postula un proyecto común de vida y convivencia.
La revisión que ambos académicos hacen del 98 no concede a la Genera­
ción que tomó su nombre de aquel año de fin de siglo mucho más que la relevante
aportación de sus miembros al lenguaje -hasta entonces excesivamente hueco y
declamativo- y a la literatura, con sus recreaciones de los eternos mitos españoles.
De nuevo el presidente de la Real Academia, acompañado en esta ocasión
por el académico Juan Velarde Fuertes, presentó este tercer número de P apeles y
M em orias, bajo el patrocinio del Centro Ramón Carande, en la Universidad Rey
Juan Carlos.
Al acto, presidido y moderado por el Decano de la Facultad de Ciencias
Económicas y Empresariales de la Universidad Rey Juan Carlos, Rogelio Pérez Bustamante, asistió una amplia representación universitaria que participó, vivamente,
en el coloquio posterior.
Juan Velarde disertó sobre los economistas del 98, analizando las actitudes
de los economistas de entonces ante las nuevas ideas y las nuevas realidades eco­
nómicas existentes en la España de finales del siglo xix, resaltando la figura de
Antonio Flores de Lemus como funcionario público y como reformista social y la
de Francisco Bernis Carrasco, relatando su formación intelectual y universitaria.
El presidente de la Real Academia, Enrique Fuentes Quintana, expuso las
notables diferencias económicas existentes entre 1898 y 1998. Cien años que se ini­
cian con un inmovilismo económico a ultranza, sin ningún atisbo de apertura al
exterior, y que, con el Plan de Estabilización del 59, en época de Alberto Ullastres,
con los Pactos de la Moncloa, con el consenso de todos los partidos políticos, las
749



políticas de ajuste de distintos gobiernos y la política férrea y excepcional llevada
por el Banco de España, desde su autonomía, han permitido que España forme par­
te, desde el principio, del proyecto de la Unión Monetaria Europea.
Enrique Fuentes Quintana y Pedro Cerezo presentaban la tercera entrega
de P apeles y M em orias en la sede central de la Caja General de Granada, bajo patro­
cinio de la entidad, en un acto al que asistió representación universitaria, empre­
sarial y financiera, y que presidió y moderó el presidente de La General, Julio Rodrí­
guez.
El presidente de la Corporación habló de la melancolía de una fecha a la
que definió como «castiza», y'expuso las diferencias económicas entre el siglo pasa­
do y 1998, que culmina -según afirmó- en una España eufórica, optimista, que lle­
ga, con pleno derecho y desde el principio, a formar parte del proyecto europeo.
Pedro Cerezo declaró que, debido a la discusión que hay sobre si real­
mente existió la Generación del 98, habría que esclarecer el enigma de esta gene­
ración. Para ello, refirió que lo vivo del 98 está en la oposición a lo que se hizo
después. Cerezo también comentó la doble crisis, ideológica e intelectual, de la que
hay que hablar en esta etapa; señalando que el epicentro de la crisis del 98 se trans­
cribe en la circunstancia española provocada por el desastre, para inscribirse en la
otra crisis espiritual.
El presidente de La General de Granada, Julio Rodríguez, en la presenta­
ción que hizo de los conferenciantes, destacó la importancia de conocer esta eta­
pa de nuestra historia reciente, «para no caer en los mismos errores de entonces,
aunque, por otra parte, estas dos Españas son tan diferentes que no se pueden
medir con los mismos patrones».
IV.
P apeles y M em orias, IV, «España en Europa, la Convergencia Real», lo
presentó Enrique Fuentes Quintana, primero en la Universidad de Valladolid, al
mundo universitario, bajo el patrocinio de la Fundación BBV, y, posteriormente, en
la sede principal de la Caja de Ávila, bajo financiación de la entidad y con asisten­
cia del mundo universitario, empresarial y financiero.
En ambas intervenciones, el presidente de la Real Academia, Fuentes
Quintana, habló de la tardía y laboriosa operación de la participación de España en
el proceso de integración europea, que ha alterado profundamente las perspectivas
y oportunidades de nuestro desarrollo económico; de los importantes activos que
ha ganado la economía española con su integración en Europa y de los pasivos que
750



todavía arrastramos, como resultado de la lentitud con la que se han aplicado las
necesarias políticas de ajuste, para obtener de la convivencia europea el mayor ren­
dimiento posible en términos de nuestro desarrollo interno. El retraso de estas
reformas estructurales inevitables, apuntó el presidente de la Real Academia, ha
sido tan evidente como costoso, y el escenario en que se desenvuelve la economía
española, hace que España sea un país comunitario d e iu re pero no lo sea aún d e
fa d o , dadas las diferencias que separan los indicadores de nuestro desarrollo de los
más elevados alcanzados por la media de la UE. Discrepancias que hacen palpa­
bles los problemas de convergencia real existentes entre España y la UE.
Otra vez el presidente de la Corporación y el académico José Barea, y de
nuevo bajo el patrocinio de la Caja Rural de Sevilla, presentaron, en colaboración
con la Universidad de Sevilla, el número IV de P apeles y M em orias. Inauguró el acto
el catedrático de la Universidad de Sevilla Camilo Lebón, y lo presidió Jaime Parias
Merry, presidente de la Caja Rural de Sevilla. Las intervenciones de los académicos
fueron seguidas por más de un centenar de profesionales que llenaron el salón de
actos de la entidad, y por más de cuatrocientos estudiantes que pudieron escuchar
las conferencias a través de una pantalla instalada en un salón contiguo.
Barea y Fuentes Quintana dejaron claro que España debe mantener las
condiciones fijadas en Maastricht. Pero recalcaron que esto no es suficiente para
alcanzar la convergencia real con la media europea. Para ello, además de mejorar
las cifras de paro y contener y reducir el gasto público, indicaron que será preci­
so incrementar las inversiones en capital humano, capital tecnológico e infraes­
tructuras.
La difusión directa está acompañada por una campaña publicitaria desti­
nada a distintas personalidades y bibliotecas que trata de conseguir, cuando menos,
que se conozca la existencia de una publicación en la que contenido y diseño tra­
tan de estar a la altura de las exigencias de nuestro tiempo.

751



