— Con el Ministerio de Cultura, lo que ha permitido ya la celebración
de dos Mesas Redondas sobre Política y Cultura, con especial atención a los museos.
Por último, y como continuación de la larga y fructífera colaboración
entre la Real Academia y el Ministerio de Educación, han trabajado en la biblioteca tres catalogadores del proyecto CCPB (Catálogo Colectivo del Patrimonio
Bibliográfico), que reúne en una gran base de datos el fondo antiguo de las
principales bibliotecas españolas.
3.5. BIBLIOTECA
A lo largo del curso 2018-2019 la Biblioteca ha ampliado sus fondos en
unos 6.000 volúmenes, provenientes de compras, donaciones e intercambios.
Se ha ido recibiendo parte de la biblioteca del académico don Julio Iglesias de
Ussel, especializada en temas sociológicos y que está formada por más de 2.000
volúmenes, así como la biblioteca del académico y expresidente don Juan Velarde Fuertes, fundamentalmente de temas económicos. Por otro lado, se ha
terminado de catalogar la biblioteca de don Salustiano del Campo (12.000 registros) y se ha iniciado la ordenación y catalogación de la biblioteca de don
Luis González Seara. Ambos fondos están especializados en sociología y política.
En cuanto a los archivos personales de relevantes protagonistas de la
política española, cabe resaltar la incorporación de nuevos materiales al archivo
de don Marcelino Oreja, que por necesidades de espacio ha sido reubicado en
la Torre de los Lujanes, junto a más de 500 volúmenes de su biblioteca personal.
Los archivos de la Academia se han convertido en objeto de investigación preferente por parte de investigadores españoles y extranjeros, siendo
ampliamente consultados los del conde de los Andes, los de don Marcelino
Oreja y los de don Alfonso Osorio.
En cuanto a la hemeroteca, se mantienen vivos algunos títulos importantes, pero se ha optado por suscripciones a bases de datos digitales, que
permiten un gran ahorro de espacio y de dinero.
Por otro lado, hay que destacar el buen funcionamiento de la Biblioteca Digital, uno de los principales apartados de la página web de la Academia,
que permite el acceso completo a todas las publicaciones modernas, Anales,
Discursos de ingreso y Homenajes, así como a las publicaciones históricas: Memorias, Extractos de Discusiones, Premios, Necrologías. Todo ello forma un
corpus documental que contiene más de 2.600 trabajos y unos 450 autores,
académicos y no académicos. El acceso a esta documentación es gratuito y

508



permite a investigadores de todo el mundo acceder a la enorme producción
bibliográfica de la Academia desde su fundación hasta el momento actual.
Además de la Biblioteca Digital, y del acceso al catálogo de la biblioteca, funciona un espacio en la web denominado Libro del mes. Esta sección
contiene recensiones de libros existentes en la biblioteca de la Academia, tanto
del fondo antiguo como de reciente adquisición.
Por último, y como continuación de la larga y fructífera colaboración
entre la Real Academia y el Ministerio de Educación, han trabajado en la biblioteca tres catalogadores del proyecto CCPB (Catálogo Colectivo del Patrimonio
Bibliográfico), que reúne en una gran base de datos el fondo antiguo de las
principales bibliotecas españolas.
3.6. DISERTACIONES Y PARTICIPACIÓN EN LOS COLOQUIOS
Relación por orden cronológico
— Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre: “La Unión europea como comunidad
de valores”. Coloquio con los Excmos. Sres. González de Cardedal, de
Carreras Serra, Rupérez Rubio, Ollero Tassara, Pendás García, Sra. Mangas Martín, Villar Mir, Carpintero Capell, López Quintás e Iglesias de
Ussel (2 de octubre de 2018).
— Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana: “Santa Marta de Ribarterme (a la vida
por la muerte, al independentismo por la paradoja)”. Coloquio con los
Excmos. Sres. Negro Pavón, Morodo Leoncio, Arana Cañedo-Argüelles,
Cerezo Galán, Villar Mir, Sanmartín Arce, Iglesias de Ussel y Tamames
Gómez (9 de octubre de 2018).
— Excmo. Sr. D. Julio Iglesias de Ussel: “La caída de la natalidad en España:
aproximación a sus causas”. Coloquio con los Excmos. Sres. Cerezo
Galán, García Delgado, Lamo de Espinosa, López Quintás, Carpintero
Capell, Muñoz-Grandes Galilea, Tamames Gómez, de Carreras Serra,
Negro Pavón y del Campo Urbano (16 de octubre de 2018).
— Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón: “Relieve constitucional
del valor de identidad. Sesión pública (23 de octubre de 2018).
— Excmo. Sr. D. Alejandro Nieto García: “Democracia callejera”. Coloquio con
los Excmos. Sres. Iglesias de Ussel, Tamames Gómez, de Carreras Serra,
Morodo Leoncio, Lucas Murillo de la Cueva, Muñoz Machado (30 de
octubre de 2018).

509

