ÉTICA DEL NACIONALISMO
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Gonzalo

F ernández

de la

M ora *

LA CUESTIÓN METODOLOGICA
La nación, como la región, puede analizarse desde tres perspectivas princi­
pales. La primera es la factual o empírica que, si se refiere al pasado, es históri­
ca y, si se refiere al presente prospectivo, es sociológica. Ni la historia, ni la so­
ciología suministran una teoría general de la nación, ni siquiera una tipología
sistemática y exhaustiva. Cada nación es un dinamismo concreto e irrepetible.
La segunda perspectiva es la jurídica que consiste en analizar e interpretar las
normas positivas, internas e internacionales, que determinan los términos y la es­
tructura normativa de una nación constituida en región autónoma o en Estado.
Según la Constitución vigente, los Tratados suscritos y la exégesis y desarrollo
que de los mismos haya efectuado la práctica legislativa, jurisprudencial y políti­
ca, se obtendrá una descripción legal de cada nación. No hay un modelo único
de Estado, ni unitario, ni descentralizado, ni autonómico, ni federal, ni confede­
ral. El Derecho constitucional positivo de cada Estado, nacional o plurinacional,
es una disciplina concreta y compleja como demuestra cualquier exposición aca­
démica, por ejemplo, del caso alemán o del ruso actuales.
La tercera perspectiva es la ética que, a su vez, puede ser contemplada «a priori» desde unos imperativos morales o «a posteriori» por sus resultados, o sea, por
la adecuación del nacionalismo concreto a los fines deseables o propuestos. Es
el punto de vista preferentemente adoptado en este ensayo.
* Sesión del día 30 de noviembre de 1993.



PATRIOTISMO Y NACIONALISMO
El hombre es un animal territorial que se cria en un hogar al cual se vincula
biológica, cultural y también sentimentalmente. La casa, la fuente, el tañido de la
campana, las formas coloquiales, las melodías o los pasos de danza, y las tradi­
ciones se adhieren al ánimo en los años más receptivos y entretejen el patriotis­
mo primero, el aldeano que, poco a poco, va extendiendo su onda en círculos
concéntricos con decreciente intensidad emocional. La convivencia, desde la pró­
xima a la distante, crea una gradación de afectos hacia personas, usos y cosas. El
patriotismo, cuanto más abarcador, se hace más intelectual. En el límite, el ecumenismo humanitario es la conclusión de múltiples raciocinios o de una religa­
ción última a lo absoluto. Nada, pues, más humano que el amor a las patrias, a
las chicas, a las medianas y a las grandes con sus denominadores comunes, cada
vez menores, y con sus diferencias más peculiares cuanto más próximas.
Pero la relación amorosa, en la medida en que es posesiva, cobra matices excluyentes. Es una ley psicológica muy general. El hombre primitivo se encastilla
en su hogar no sólo para autodefenderse, sino para crear un ámbito de exclusión
e intimidad. Y delimita sus zonas de caza. El hombre civilizado proclama la in­
violabilidad de su domicilio y la propiedad de sus tierras. Finalmente, los gran­
des grupos sedentarios trazan fronteras políticas. Casi todas las existentes en Afri­
ca las ha inventado el colonizador europeo. Nos acercamos a la dimensión
moralmente problemática del patriotismo, la desencadenante de egoísmos y xe­
nofobias. Se trata del momento en que el patriotismo se convierte en nacionalis­
mo político y traza una línea geográfica allende la cual algunos decretan que ya
no hay solidaridad, sino hostilidad. Es un proceso éticamente degenerativo.
La vida humana se desarrolla en el espacio y en el tiempo. Cada biografía es­
tá vinculada a lugares y a la sucesión. Somos nuestro pasado, tanto más cuanto
más viejos, y esa carga autodefinitoria hay que asumirla so pena de dispersión.
Tenemos también un «prepasado» genealógico e histórico que nos invita a asumir
hechos de otros, y esa referencia familiar y nacional es otro elemento de la ca­
racterización personal. El amor a los antepasados y la solidaridad con sus éxitos
y sus fracasos nos arraiga en profundidad. El nacionalismo sin contaminación de
egoísmo colectivo da seguridad. El consciente de su inserción en la Historia a tra­
vés de un grupo, se siente menos arrojado en el mundo que el apátrida. Des­
venturadamente, suelen aparecer ambiciosos que intentan transformar tales radicalidades existenciales, y el nacionalismo político siempre es la invención de una
oligarquía manipuladora. Hay que diferenciar nítidamente el arraigo geohistórico y el egoísmo colectivo, aunque los políticos nacionalistas se esfuercen en con­
fundirlos.
El patriotismo es un sentimiento muy antiguo mientras que el nacionalismo
es una actitud moderna, posterior a la revolución francesa de 1789. El vocablo
110



«nationalism» aparece en Inglaterra a finales del siglo xvm, se adopta en Francia
poco después, y el D iccion ario de la Academia española aún no lo incluye en su
edición de 1837. «Patriota» procede del adjetivo griego «patriotis».

LA NACION
La nación es uno de los conceptos más ambiguos de la sociología y de la politologia1. No hay un mínimo consenso acerca de su definición, y ha sido utiliza­
do con fines no ya diferentes, sino contrapuestos.
Todo lo que realmente existe en nuestro planeta es contingente; pero, den­
tro de ese dinamismo constitutivo, ciertas realidades, como una cordillera, son
relativamente estables y otras están en rápida y radical evolución como la vida
personal. Hay una lenta historia del Universo, que se calcula en millones de años,
y una fugaz biografía de ciertos seres vivos, como la mariposa, que se mide por
horas. Las naciones son realidades históricas que aparecen, sufren ciertos avatares y se extinguen, cada una a su módo.
Existe una historia natural del cosmos, del sistema solar, de la Tierra y de la
vida; pero no de las modas, de la técnica y de cuanto procede del artificio del
hombre. Es falso que la nación sea un producto espontáneo e inexorable de la
naturaleza en evolución y que haya que darle el mismo tratamiento metodológi­
co que a una configuración orográfica. Las naciones son creadas, transformadas
y destruidas por los hombres con una inmensa dosis de arbitrariedad política. La
historia de las naciones es imprevisible porque es libre.
Las naciones no son realidades naturales que la especie humana se encuen­
tra dadas, sino que son un producto de ciertas acciones sociales. Los hombres ha­
cen y deshacen naciones. En el transcurso de un siglo, se ha visto atomizar na­
ciones como la germana e inventar otras como la Argentina. Hay, pues, que
rechazar la tendencia mental a reificar simples conceptos y la voluntad de mitifi­
carlos. La idea arquetípica de nación que se forjan algunos estudiosos no existe;
caen en el viejo error de dar realidad física a un concepto y a un nombre gené­

1Para la bibliografía general anterior a 1935, K. Pinson: Selected bibliography on nationalism, Nue­
va York 1935. Para el período siguiente, K. Deustch: Interdisciplinary bibliography on nationalism
1935-1953, MIT, 1956, actualizada por el propio autor en su obra, Nationalism a n d social communication, Nueva York 1966. Un análisis de la literatura más relevante con bibliografía revisada en A.D.
Smith: Theories o f nationalism, Londres 1971, y en G. Delannoi et. al.: Théoriesdu nationalisme, Pa­
rís 1990. Una reciente visión española de conjunto en J. Blanco-Ande: El Estado, la nación, el pueblo
y la patria, Madrid 1985. Una primera introducción global al Estado español de las autonomías en E.
Alvarez Conde: Las com unidades autónomas, Madrid 1980. Entre la extensa y polémica bibliografía
posterior destacan L. López Rodó: Las autonom ías en cru cijada de España, Madrid, 1980, y E. García
de Enterria: Estudios sobre las autonom ías territoriales, Madrid 1985.

111



rico. Y la hipótesis de la nación como lo perdurable, la encarnación del espíritu
objetivo, el genuino protagonista de la Historia, etc. debe ser desechada como
apoteosis publicitaria sin apoyatura factual.
Con escaso rigor metodológico se da el nombre de nación a realidades tan
dispares como los judíos, los suizos o los chilenos. En cuanto creaciones huma­
nas, cada una de esas comunidades que se autodenominan o que englobamos
dentro del género nación tiene un origen, un desarrollo y una finalidad propios.
El término «nación» es tan anfibológico que resulta de casi nula funcionalidad cien­
tífica. Sólo resulta significativo dentro del pensamiento de un autor que arranque
de una definición relativamente arbitraria y la inserte en un contexto coherente.
Sería, por ejemplo, el caso de Renán.
Pero aquí no se trata de rehacer la saga de las sucesivas definiciones de la na­
ción. Se trata de algo más empírico, del sentido político con que, en la edad con­
temporánea, se ha apelado a la nación, y de su valoración ética.
Lo primero que hay que señalar es que esas apelaciones han surgido siempre
de una minoría pensante. Los bolivianos jamás dijeron que eran una nación; una
élite criolla, respaldada por los fragmentadores de Hispanoamérica, les conven­
ció de ello. En el origen de los sentimientos nacionalistas hay un grupúsculo que
trata de apoyarse en datos más o menos reales, como el territorio, la lengua, la
raza, la religión, los usos, la tradición o las instituciones. No son fundamentos
esenciales pues hay grupos autodefinidos como naciones y que carecen de.fron­
teras como los gitanos, de unidad lingüística como los chinos, de paridad étnica
como los hindúes, de identidad religiosa como los norteamericanos, de usos co­
munes como los indonesios, de tradición como los jordanos, o de instituciones
autónomas como los kurdos.
¿Por qué esas minorías fabrican naciones? Por voluntad de poder. Esto acon­
tece no sólo en los anexionismos donde se supone que cuanto más territorio y
más gentes más poder, sino en los secesionismos donde el subalterno aspira a
convertirse en principal, y donde el extraño piensa que dividiendo impera.
No es infrecuente que la interna voluntad de poder vaya acompañada de frus­
tración, un estado de ánimo que suelen padecer los ambiciosos sin éxito y los in­
telectuales. Por una extraña paradoja, el intelectual, cuyo método de aproxima­
ción a la realidad es casi opuesto al del político, desea el poder ya por
sobreestimación personal ya por utopismo platonizante. Todos los nacionalismos
tienen una genealogía encabezada por nombres propios de políticos e ideólogos,
asistidos por artistas e historiadores. La nación española es la obra de la volun­
tad de poder de los Reyes Católicos, del centralizador Felipe V, y de los popu­
listas gaditanos. La nación francesa es el invento de la burguesía revolucionaria
para sustituir a la nobleza en el ejercicio del poder. Las nacionalidades hispano­
americanas tienen sus progenitores muy próximos y aún individuales como Arti­
112



gas o San Martín. Las naciones surgidas de ia I Guerra mundial — a expensas de
los imperios austrohúngaro, alemán y otomano— fueron bautizadas por el Presi­
dente norteamericano Wilson con el apoyo de los vengativos vencedores y de in­
telectuales locales. Y muchas naciones africanas fueron artificiosamente creadas
por la liquidación de los Imperios ultramarinos, exigida por Roosevelt y Truman,
según las arbitrarias fronteras del reparto colonial. No hay que recurrir a viejas
fuentes: una generación ha contemplado cómo unos cuantos hombres, entre 1918
y 1950, fabricaban decenas de naciones.
Esas creaciones, unas más antiguas y menos artificiales que otras, han tenido
eficacias dispares, pero ciertas. Durante milenios, la Historia no la protagoniza­
ron las naciones, concepto que sólo muy metafóricamente puede trasladarse a las
edades antigua y media. Pero, a partir del siglo xix, las naciones han sido claves
de la política europea. Desmitificar lógicamente a la nación no implica ignorar la
extraordinaria operatividad de esas variadas construcciones ideológico-políticas
en la edad contemporánea. La originaria e intrínseca insostenibilidad teórica del
marxismo-leninismo no impidió su impacto real y trágico.

EL PRINCIPIO DE LAS NACIONALIDADES
Es muy problemático que haya una definición esencial de la nación que sea
el común denominador de todas las que se consideran como tales. Pero, en cam­
bio, es claro y unívoco el significado del principio de las nacionalidades, formu­
lado en el siglo xix: cada nación tiene derecho a constituir un Estado soberano2.
Ese principio no es una ley natural, tampoco es una universal experiencia histó­
rica, es un imperativo formulado en la edad contemporánea y aplicado irregu­
larmente y con propósitos políticos contradictorios, unos positivos y otros nega­
tivos. En Italia se enarboló el principio de las nacionalidades para liquidar a las
monarquías absolutas, al poder secular de los papas y para unificar la península.
En Alemania se utilizó el principio de las nacionalidades para anexionar grandes
territorios, incluso Austria. En Hispanoamérica se apeló al principio de las na­
cionalidades para elevar las oligarquías locales al rango de soberanas. Los diri­
gentes anglosajones, después de las dos grandes guerras, aplicaron desigualmente
el principio de las nacionalidades para atomizar los Imperios vencidos. Ha habi­
do nacionalistas revolucionarios como Robespierre, y contrarrevolucionarios co­
mo Maurras; los ha habido imperialistas como Lenin y separatistas como Bolívar.
El principio de las nacionalidades es diáfano y rotundo; la realidad sobre la
que se aplica es difusa, y las metas muy varias. La clave de la política contempo-1

1 Vid. H. Hauser: l e prin cipe des nationalités, ses origines historiques, París 1916.

113



ránea no está en el concepto de nación, sino en el principio de las nacionalida­
des cuya verdadera sustancia es el deseo de ciertas minorías de ejercer la sobe­
ranía ya unificando, ya fraccionando las previamente existentes.
¿Cuál es el fundamento racional de ese precepto que se denomina principio
de las nacionalidades? Su fundamento es débil puesto que consiste en algo tan
ambiguo como la nación. La experiencia ha puesto, además, de manifiesto que
se ha extendido a grupos tan indiferenciados como uruguayos y argentinos o tan
heterogéneos como los norteamericanos e hindúes.
Pero supongamos que existen naciones claramente definidas y que la recta
aplicación del principio se limita a sólo ellas. Aceptemos la hipótesis de una su­
puesta nación ideal. ¿Por qué un grupo, por homogéneo y coherente que sea, por
milenaria que sea su solidaridad y por peculiares que sean sus características ha
de ser soberano?
La pretensión de decidir qué es lo justo en última instancia, incluso mediante el
recurso a la violencia es remotísima; pero la teorización de tal hecho se produce en
el último tercio del siglo xvi. Según Bodino, la soberanía es perpetua y absoluta,
consiste en dictar inapelablemente la ley, y en decretar la guerra y la paz; en defi­
nitiva, se reduce a la voluntad de la institución soberana, no sometida a norma al­
guna. Su formulador no ofreció argumentos ni deductivos ni inductivos; en vez de
legitimar, se limitó a fijar y nominar conceptualmente el ideal del príncipe de su
tiempo, «a legibus solutus». Esa especie de imperativo político, trasladado por la Re­
volución francesa de los monarcas a la nación, se ha dado como evidente; pero es­
tá lejísimo de serlo. Al contrario, es completamente insostenible. Una sociedad en
la que cualquiera de sus miembros pudiera dictar su ley y defenderla con las armas
se encontraría en situación de anarquía. Esta conclusión es también válida para la
comunidad internacional. En nombre de una afirmación tan gratuita como la sobe­
ranía se han vertido torrentes de sangre humana, más que nunca en el siglo xx.
Un antecedente doctrinalmente más elaborado es el de la renacentista «razón
de Estado» que autoriza a los soberanos a decidir no ya independientemente de
cualquier ley positiva, sino de cualquier norma moral si actúan en defensa de sus
intereses, más o menos paralelos a los de sus gobernados. Es una construcción
ideológica, éticamente indefendible. El sofisma de la razón de Estado ha pseudolegitimado las páginas más perversas de la Historia3.
Es cierto que donde hay sociedad ordenada hay derecho, y que éste exige le­
gisladores y coacción; pero para que no haya anarquía internacional sólo la Hu­

3 Vid. G. Fernández de la Mora: M aquiavelo visto p o r los tratadistas políticos españoles d e la Con­
trarreforma en -Arbor», Madrid, julio 1949, núm. 43, págs. 417 y ss.; La quiebra d e la razón d e Esta­
do Madrid 1957, págs. 15 y ss.

114



manidad puede ser sujeto de la soberanía. El principio de las nacionalidades su­
pone una pluralidad de naciones y, por tanto, una pluralidad de soberanías y,
consecuentemente, guerras. Es, en último término, la ley del más fuerte, un cri­
terio «per se» inicuo4.

EL ESTADO NACIONAL
Hay multitud de formas políticas o modos de configurar la convivencia or­
denada de un grupo. En el Occidente civilizado se suele considerar a la «polis»
griega como el modelo primero. En sentido estricto, el Estado es un concepto
moderno, claramente establecido en el siglo xv, y progresiva y aún contradicto­
riamente teorizado desde Maquiavelo hasta hoy.
El Estado es una estructura permanente de poder que, mediante una buro­
cracia coactiva, se ejerce sobre una población y un territorio y que, frente a otros
Estados, se considera soberano, o sea, con potestad para decidir la paz o la gue­
rra. Ese Estado real se autodefine en un ordenamiento jurídico abstracto. Cuan­
do la población circunscrita se presenta como una nación estamos ante el llama­
do Estado nacional.
El Estado moderno atraviesa una profunda crisis porque sus pretensiones so­
beranas son cada vez más ficticias. Una parte de la legislación interior le viene
dada por instancias internacionales. Los mercados — del trabajo, de materias pri­
mas, de manufacturas, de capitales, etc.— se han globalizado. La parte de la cul­
tura mas densa en racionalidad, la científica y tecnológica, se ha universalizado.
La capacidad bélica interestatal es ya muy escasa para la inmensa mayoría de los
Gobiernos, factualmente subordinados a las grandes potencias. El Estado ya no
es la sede de las decisiones supremas, aunque simule serlo.
Se encuentra también en crisis porque su progresiva asunción de competen­
cias, en detrimento del individuo y de la sociedad civil, no ha conducido al ima­
ginario «bienestar»?. El derrumbamiento del socialismo real ha replanteado el vie­
jo problema de los límites internos de la acción gubernamental y al Leviatán se
contrapone un Estado mínimo.
Y se manifiesta impotente entre grandes desafíos de carácter social y econó­
mico que, como demuestran, por ejemplo, las tensiones en la CEE y en el GATT,
el terrorismo, el narcotráfico, las migraciones, etc., no tienen respuesta eficaz den­
tro de los exclusivos límites del Estado soberano.

4 -Principium, quod dicitur nationalitatis, non fundatur in lege naturali, sed contra bonum commune sociale» (J. Gredt: Elem entapbilosophiae, 1899-1901, 8 * ed. 1946, vol. II, pág. 433).

115



Finalmente, la siempre incierta realidad nacional se ha difuminado aún más
al cuartearse el Estado. Aparecen regionalismos y nacionalidades donde antes se
suponía que había un todo relativamente homogéneo. Como ya aconteció al de­
clinar los imperios— el macedónico, el romano, el ruso, etc.—se produce una es­
pecie de carioquinesis nacionalista. El soporte demográfico y cultural se subdi­
vide y la administración es requerida a descentralizarse.
El Estado moderno se encuentra, pues, en una profunda crisis por cuatro cau­
sas principales: la disolución de la soberanía, la mundialización de ciertos gran­
des problemas, el fracaso de la empresa pública, y la fragmentación de la con­
ciencia nacional. Los tres primeros fenómenos tienden a una mayor racionalización
de la convivencia; el cuarto es políticamente involutivo. No es aventurado pro­
nosticar que el Estado moderno se encuentra al final de su ciclo histórico.

ETICA DEL NACIONALISMO
Hay un nacionalismo «sensu lato» que es el sentimiento de afinidad cultural
dentro de un grupo que comparte ciertos valores, diferentes de los vecinos, y que
sólo reclama libertad de cultivarlos sin menoscabo de la libertad ajena y de la
equidad. En el seno de la nación francesa hay, por ejemplo, sentimientos de es­
te tipo como el parisiense y, dentro de él, no será difícil distinguir peculiaridades
solidarias de ciertos barrios como la «Rive Gauche». La Humanidad es un com­
plejísimo mosaico de circuios culturales, concéntricos, secantes o tangentes.
Pero el nacionalismo en sentido estricto entraña la afirmación, expresa o tá­
cita, del principio de las nacionalidades, que es el que ahora se manifiesta de mo­
do cruento en los Balcanes y el Cáucaso, por citar sólo ejemplos actuales y eu­
ropeos. Tal nacionalismo es tan irracional como los principios en que dice
fundarse: nacionalidades, soberanía y razón de Estado.
Desde el punto de vista ético ¿a qué se reducen en último término estos na­
cionalismos estrictos? No son una especial concepción del mundo, como podría
ser la de los fundamentalistas islámicos. No son una ideología política que dé res­
puesta singular a los problemas de la convivencia puesto que cuando un grupo,
fundándose en su más o menos delimitada peculiaridad, alcanza a separarse de
la entidad previa y a constituirse en Estado soberano, su nacionalismo ya no es
un criterio para gobernar. A partir de la independencia, los administradores, si se
trata de una sociedad desarrollada, decidirán ante cada problema según los dic­
támenes técnicos de la razón.
El nacionalismo estricto, sean cuales fueren los ropajes más o menos retóri­
cos con que se le revista, se reduce a la voluntad de institucionalizar un egoísmo
colectivo: lo nuestro para nosotros. Con frecuencia, ese egoísmo, supuestamen­
116



te ventajoso, es una invención de los dirigentes independentistas. Por ejemplo,
las provincias vascas españolas, que en 1975 figuraban entre las de mayor renta
«per capita», después de lograr su autonomía han descendido hasta caer por de­
bajo de la media provincial de España. Pero cuando ese egoísmo responde a una
gratificación real ¿es éticamente justificable? El verdadero bien común no es el de
unos pocos, sean connacionales o no, sino el de la Humanidad. Este imperativo
irrefragable es el que inspira las políticas sociales de los Estados unitarios, los
fondos de compensación interterritorial en los federales, y las ayudas internacio­
nales a las zonas menesterosas o simplemente subdesarrolladas.
Si la meta jurídica de la Historia humana es dar a cada uno lo suyo e igual­
dad de oportunidades sin distinción de religión, raza o lugar de nacimiento, es
evidente que los egoísmos nacionalistas constituyen no sólo aberraciones mora­
les, como todos los egoísmos excluyentes y monopolistas; sino reaccionarismo
involutivo; son regreso en el túnel del tiempo.
El egoísmo nacionalista es una actitud que una mente razonadora y lúcida no
puede contemplar sin repulsa y, en ciertos casos próximos, rubor. Los hechos sis­
temáticamente repetidos pueden llegar a producir un cierto encanecimiento de
la sensibilidad ética colectiva. Así se explica la milenaria aceptación de un crimen
como el de la esclavitud. La simple tolerancia de los egoísmos nacionalistas es
una grave deformación de la conciencia actual. Hay que proclamar rotundamen­
te: «non licet».

LA PERSPECTIVA EMPIRICA
Cuando un grupo, movido por una minoría deseosa de autoafirmación y de po­
der político, asume el principio de las nacionalidades y, por tanto, un derecho sub­
jetivo a la autodeterminación, se desencadena un dinamismo en el que cabe dis­
tinguir cuatro etapas parcialmente superpuestas y, en gran medida, acumulativas.
La primera es, habitualmente, la cultural. Unos eruditos reconstruyen un pa­
sado de personalidad colectiva sin descartar tradiciones legendarias, reinterpre­
tación sesgada de acontecimientos, ruptura con los contextos temporales, etc. Así
se va forjando una «historia nacional», independiente de otras historias de áreas
más amplias e incluso en oposición a ellas. Ciertos filólogos reivindican una «len­
gua nacional» lo cual suele exigir la unificación arbitraria de formas dialectales
diversas, la fabricación de neologismos para cubrir los inmensos vacíos del len­
guaje rural, el descubrimiento de testimonios literarios frecuentemente escasos,
alejados y polimórficos, la imposición de alfabetos, ortografías y gramáticas y, fi­
nalmente, la lucha contra la lengua culta antes dominante. Unos críticos afirman
que hay unas «artes nacionales» y desentrañan sus raíces folklóricas o revelan su
esencial distinción frente a valores estéticos vecinos. Y se convierte en «naciona­
117



les» incluso a literatos que han escrito en otras lenguas o pintores y músicos de
estilos epocales o internacionales, simplemente por el hecho de haber nacido o
haber tenido alguna relación con el territorio que se ha delimitado.
La segunda suele ser la económica. Unos expertos manejan estadísticas y tra­
tan de demostrar que el grupo ha sido y está siendo explotado por la organiza­
ción política superior a la que estuvo incorporado. Se comienza exigiendo pro­
tecciones aduaneras, luego privilegios fiscales, más tarde subvenciones y, en un
momento dado, autofinanciación. Esa élite nacionalista no se conforma con la autoafirmación cultural y la imposición al grupo de su jerarquía de valores, preten­
de, además, controlar los presupuestos y con ellos el poder financiero. Ya se ha
señalado que esta operación se promueve como muy rentable para la nueva «eco­
nomía nacional», o sea, como satisfactoria para un egoísmo colectivo sistemáti­
camente sugerido.
La tercera etapa, que se presenta algo más tardíamente, pero que se suma a
las anteriores intensificándolas, es la política. Unos candidatos a gobernantes re­
claman sucesivamente descentralización administrativa, luego símbolos propios,
más tarde autonomía ejecutiva y legislativa, como penúltima meta se propugna
el federalismo y, finalmente, independencia. La carrera culmina con la creación
de una soberanía inédita.
La cuarta etapa, la diplomática, es anexionista. Aparecen territorios irredentos, se subraya analogías en comarcas próximas cuya dependencia o absorción
se postula. Muchos nacionalismos, que comienzan como rebeldías separadoras,
se convierten en imperialistas. Esta aparente paradoja se produce porque el di­
namismo nacionalista exige ser retroalimentado por sus promotores y, consi­
guientemente, se radicaliza: crece o muere.
Estas cuatro series de operaciones son intencionalmente persuasivas puesto
que tienden a crear estados de opinión y, finalmente, una conciencia colectiva.
Se aduce algún argumento, pero, sobre todo, se trata de suscitar pasiones. Algu­
nas de ellas son confesables como el amor a lo física y cordialmente más cerca­
no, que generalmente es municipal y comarcal. Pero otras no son confesables,
como el resentimiento o disfrazada aversión a valores superiores y la xenofobia
racista. La psicología de las multitudes ha demostrado que cuando la personali­
dad individual se disuelve en la masa, se impregna fácilmente de pasiones per­
versas. Sólo así se explica el grado de barbarie a que pueden llegar los grupos
humanos. El sentimiento más susceptible de presentación lógica es el egoísmo o
deseo de monopolizar aquende fronteras y de no compartir, que está en la raíz
expresa o tácita de los nacionalismos. En cualquier caso, lo que nunca se decla­
ra es que los promotores de los nacionalismos secesionistas están movidos por
la pasión de mandar que se saciaría con la creación de un nuevo Estado cuya ad­
ministración sería su ansiado botín político. Es un elemental proceso psicológico
minoritario, análogo al del feudalismo medieval.
118



A medida que se avanza en la aplicación y en la fundamentación «a posteriori» del principio de las nacionalidades, se producen, sobre todo en los procesos
secesionistas, otros fenómenos de gran relevancia social.
El primero de ellos es la burocratización. El desarrollo de una «cultura nacio­
nal» requiere instituciones de todos los niveles desde academias y centros de in­
vestigación hasta escuelas de párvulos. Exige también medios de comunicación
de masas para difundir la historia, la lengua, los valores y los intereses de la na­
cionalidad en reconstrucción. La formación de cuadros administrativos conlleva
masas de funcionarios. Finalmente, la independencia requiere Gobierno, Parla­
mento, altos cargos y embajadas. La consumación de un nacionalismo separatis­
ta supone la duplicación de la burocracia anterior. El coste social se refleja en un
incremento de la presión fiscal para atender a una nomenclatura y a un aparato
de funcionalidad problemática.
El segundo es la centralización. Producida la segregación completa, la nueva
entidad trata de impedir que las subdivisiones se sucedan y que sus provincias o
comarcas reclamen, a su vez, la autodeterminación. La nueva burocracia tiende
a estructurarse de arriba hacia abajo, no renuncia, sino que delega; no aplica el
principio de subsidiariedad que afirmaba al comienzo de la maniobra separatis­
ta. Puede llegar un momento en que algunos periféricos añoren la anterior de­
pendencia lejana como más llevadera que la próxima de los recién accedidos a
la soberanía.
El tercero es el uniformismo, homogeneizador del ordenamiento jurídico, del
idioma y de las etnias. El nacionalismo escisionista, justificado por hechos dife­
renciales, trata de eliminar diferencias, por asimilación o por sanción, dentro del
ámbito político que ha creado. Al mismo tiempo, robustece y ahonda la propia di­
ferencia nacional, crea héroes autóctonos e incluso una religión nacional. Los na­
cionalismos no sólo afirman su peculiar identidad, sino que tienden a igualar a sus
miembros, promoviendo en la literatura y en la psicología social una especie de ar­
quetipo nacional. Lo no asimilado es eliminado o encapsulado. Surge la xenofobia.
El cuarto es el incremento de la conflictividad. Una región autónoma es un
constante peticionario de atribuciones y una fuente de contenciosos sobre cues­
tiones de competencia, lo que mantiene una permanente tensión interguberna­
mental y una carrera de agravios comparativos. Cuando esa región alcanza el Es­
tado federal, aparece la incertidumbre jurídica por la diversidad de legislaciones
y jurisprudencias. Y, desde el momento mismo de la independencia, una nueva
soberanía reclama su propio ordenamiento jurídico (otro más) y el derecho de
tomar decisiones en última instancia, incluso las bélicas. Así los núcleos de anar­
quía internacional se multiplican.
El quinto es el aumento de la desigualdad internacional. Un nuevo Estado es
una nueva jerarquía; hay menos gobernados para cada gobernante, como acon­
119



teció con el feudalismo. Pero, sobre todo, la nueva entidad político-económica
pretende obtener ventaja material de su existencia y, si antes contribuía a un bien
común más amplio, ahora tratará de crecer más que el entorno y dar lugar a su­
perioridades de renta crecientes. En el límite, tenderá a practicar un colonialismo
más o menos expreso sobre otros egoísmos colectivos. El mercado internacional
es mucho menos transparente que el nacional, y en aquél la explotación es más
difícilmente superable.
El sexto es la creación de una pseudomoral arbitraria. Quien se encuentre
dentro de los límites del Estado nacional queda obligado a solidarizarse con él
en las controversias internacionales so pena de traición. Es más, el ciudadano en
edad militar ha de dar su vida, en caso de guerra decidida por la minoría go­
bernante. Para legitimar tal exigencia suprema se acude incluso a un supuesto
privilegio divino. Un ejemplo entre muchos es el contemporáneo «Got mit uns»,
inscrito en la hebilla de los cinturones del ejército alemán. Un conjunto de táci­
tos o expresos preceptos secundarios es impuesto al individuo: ha de amar el
idioma, las costumbres, el paisaje, la bandera, etc. bajo pena de deslealtad. Es­
ta es la más famosa sentencia de un estadista español del último tercio del si­
glo xix: «Con lá patria se está con razón y sin razón». La pseudomoral del nacio­
nalismo tiene una fundamentación irracional e instrumentaliza a la persona al
servicio de un supuesto bien absoluto que, de hecho, es relativo. Esto no signi­
fica que no haya actos heroicos y muchas leyes estatales y algunas guerras jus­
tas; pero esos caracteres se darían por accidente, no por la esencia moral del na­
cionalismo.
Esta enumeración, que no pretende ser exhaustiva, en modo alguno implica
sucesión cronológica ni jerarquización axiológica, es simple fenomenología des­
criptiva.
En los procesos de nacionalismo integrador se atenúa el efecto de la conflictividad jurídica interna y, en alguna medida, el de la desigualdad al crearse una
sola jurisdicción y un sólo mercado «intra muros». Pero, a veces, se mantienen pre­
ceptos y tribunales forales y casi nunca se evita que continúen existiendo zonas
menos desarrolladas aunque parcialmente se equilibren con movimientos de po­
blación. Y en modo alguno disminuye la pulsión burocratizante: Ni las confede­
raciones, ni las federaciones, ni las unificaciones reducen el total de funcionarios.
Desde la perspectiva puramente empírica, los nacionalismos integradores, co­
mo el chino, el norteamericano o el germano, configuran áreas más amplias de
racionalización social, pero no anulan hegemonías regionales internas, y agudi­
zan los antagonismos exteriores. Además, tales concentraciones tienen un límite
demográfico y territorial que mantiene la conflictividad planetaria. Por la vía del
egoísmo nacionalista no se llega al bien común de la Humanidad, aunque, en
ocasiones, se hayan dado pasos en la dirección integradora. Con los nacionalis­
mos separatistas se retrocede.
120



EL CASO ESPAÑOL
A finales del siglo xv, los Reyes Católicos, Isabel y Femando, logran la uni­
dad territorial y fundan el primer Estado moderno, pero no nacionalista, sino in­
serto en la unidad superior de la Cristiandad. Los Habsburgo consolidan el Im­
perio interétnico e intercontinental como adelantado de la Cristiandad y sientan
las bases de una concepción supranacionalista, la de la Hispanidad. Felipe V de
Borbón por el decreto de Nueva Planta (29-VI-1707) centraliza la administración
a la manera francesa, pero sin nacionalismos. Las liberales Cortes de Cádiz, re­
presentativas de la burguesía, introducen en la Constitución de 1812, inspirada
en la francesa revolucionaria, el concepto de nación al que dedican el capítulo I.
Esa idea, retomada por las oligarquías criollas, produciría la explosión de los vi­
rreinatos americanos y su.división en múltiples Estados.
La II República española sometió a plebiscitos regionales de escasa o nula cre­
dibilidad unos Estatutos de autonomía para Cataluña (21-IX-1932), el País Vasco
(5-XI-1933) y Galicia (28 VI 1936). El único que tuvo alguna vigencia desembo­
có en la declaración unilateral y golpista del Estado catalán (6-X- 1934), inme­
diatamente anulado militarmente por el Gobierno de la República.
La Constitución de 1978, muy inspirada en la italiana, configuró un Estado que
no es ni unitario, ni federal, sino «autonómico», fórmula «sui generis», regulada por
un extenso y ambiguo título VIII, que ha ido siendo desarrollado e interpretado
por los Estatutos de las 17 autonomías, leyes de diverso rango, y la jurisprudencia
del Tribunal Constitucional. El Estado autonómico español, a pesar de los quince
años transcurridos, se encuentra todavía en controvertido trance de definición.
Sólo en el País Vasco y en Cataluña había alguna minoría nacionalista independentista. A partir de la implantación del Estado de las autonomías ese nacio­
nalismo no ha dejado de ser estimulado desde las respectivas regiones por todos
los medios culturales, económicos, políticos y aún diplomáticos, confirmando una
experiencia sociológica general. En el País Vasco se ha fabricado una especie de
lengua franca — el batua— simplificando y unificando las formas dialéctales vas­
cuences de las diferentes comarcas, y se ha intentado el anexionismo de Nava­
rra. En Cataluña, donde la unificación idiomática se había empezado a realizar a
finales del siglo xix, la radical política de supuesta «normalización» del catalán es­
tá traduciéndose en una eliminación del español. Cataluña pretende incorporar
Baleares y Levante, eliminando las variantes características de las hablas respec­
tivas. En Galicia, donde diversos dialectos sobrevivían en el área rural, se está
procediendo a una reconstrucción lingüística, incluso importando vocablos por­
tugueses, y se está realizando una galleguización intensiva de la cultura regional.
Otras autonomías como Asturias inician la recuperación de la lengua bable, y en
Extremadura se descubren formas dialectales propias. Algunos andaluces pre­
tenden fundar su personalidad colectiva en el califato islámico de Córdoba.
121



Desde 1978 está abierto el pleito de las sucesivas trasmisiones de competen­
cias desde el Estado a las autonomías, y el conexo de la financiación. Las auto­
nomías, que emiten importantes masas de deuda, no cesan de reclamar más po­
testades y más dinero público. Y han creado 500.000 funcionarios, la cuarta parte
de la actual burocracia española. En la última década, la presión fiscal de los es­
pañoles se ha duplicado. La autonomía, complicada con el terrorismo independentista, ha llevado al País Vasco español (no el francés fuertemente centraliza­
do) hasta la mayor recesión económica de su historia contemporánea.
Los beneficios del Estado autonómico no son visibles. Los altos costes son evi­
dentes. El peligro de fragmentación de España aumenta. La invención de unos
nacionalismos y la radicaliZación de otros en la península ibérica constituyen un
problema añadido a la unificación europea.

EL SUPRANACIONALISMO EUROPEO
Desde tiempos de Carlomagno, se ha intentado reiteradamente la creación de
una solidaridad continental. Los movimientos paneuropeos modernos son de es­
te siglo y empiezan a encarnarse jurídica y políticamente en el Tratado de Roma
(25-111-1957) y en los sucesivos hasta el Tratado de Mastrique (7-II-1992) con sus
numerosos protocolos y declaraciones anejos (la edición española ocupa un vo­
lumen de 458 páginas).
La superación de la anarquía existente en Europa por el enfrentamiento de
múltiples soberanías más o menos «nacionales» es una vieja necesidad, dramáti­
camente puesta de manifiesto por las atroces guerras civiles continentales de 19141918 y 1939-1945 que fueron dos errores gigantescos, a consecuencia de los cua­
les Europa dejó de ser el lugar donde se decidía el destino mundial para ser el
amenazado escenario donde otros, principalmente EE.UU. y la URSS, regían el
planeta.
Desde mi juventud he sido paneuropeista por razones éticas y pragmáticas, y
ahora lo soy más que nunca. Sean bienvenidos los nacionalismos culturales, enriquecedores de la variedad creadora; pero los nacionalismos políticos son fac­
tores negativos en el progreso hacia la imperativa solidaridad humana.
En España, la creación de un Estado de autonomías no ha impedido la adhe­
sión formal a los tratados paneuropeos; pero no ha logrado la convergencia so­
cioeconómica necesaria para la Unión Europea; al contrario, ha registrado mayor
divergencia. Medido en unidades de capacidad adquisitiva constante, el momen­
to de mayor convergencia del producto interior bruto por habitante español con
la media comunitaria fue en 1975. Ese año el porcentaje español era casi el 80
por 100 del comunitario; a fines de 1993, ese porcentaje se estima que se situará
122



en torno al 76 por 100. Nos distanciamos, pues, de los requerimientos para in­
corporarnos a la prevista Unión Monetaria Europea. Tal alejamiento ha coincidi­
do con la reactivación de los nacionalismos regionales en España y con la re­
nuncia a la idea supranacional de la Hispanidad.

CONCLUSION
Los nacionalismos estrictos, los que asumen el llamado principio de las na­
cionalidades, son macroegoísmos o individualismos colectivizados que tienden a
crear fronteras de aislamiento y a radicalizar las tensiones entre los grupos hu­
manos. Los secesionistas son aún más negativos.
En este final del siglo xx, el camino hacia el viejo ideal cosmopolita de los es­
toicos y ecuménico de los cristianos discurre por ]a unión económica europea,
realizada con espíritu generoso y solidario a partir de un mínimo de Estados, no
más de los existentes.

123



