PREMIOS

ENTREGA DEL PREMIO -FRANCISCO ELÍAS DE TEJADA- A LOS GALARDONADOS POR EL
ESTUDIO MONOGRÁFICO SOBRE -EL PENSAMIENTO POLÍTICO DE A. CAPMANY».
DISCURSO DE PRESENTACIÓN DEL LIBRO DE ELÍAS DE TEJADA SOBRE LA «HISTORIA DE
LA LITERATURA POLÍTICA EN LAS ESPAÑAS.

ELÍAS DE TEJADA Y LA HISTORIA DEL PENSAMIENTO
POLÍTICO ESPAÑOL

p o r M ig u e l A yu so *

En este mismo salón de actos de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas,
en la sesión celebrada en memoria y homenaje de Francisco Elias de Tejada, el 20 de
octubre de 1987, oíamos a Gonzalo Fernández de la Mora trabar aguda síntesis sobre
«el hombre, la obra y los libros», al tiempo que Juan Vallet de Goytisolo — dando cima
a una trayectoria de perseverante amistad que le ha llevado a participar allí donde se
tributara cualquier homenaje o recuerdo a nuestro inolvidable maestro— presentaba
los inéditos dejados a su muerte. También, entre ambos, Antonio Truyol, a través del
recorrido por las páginas de E l F ra n co-C on d ad o h isp án ico, ejemplificaba admirable­
mente la universalidad de los saberes y la actitud piadosa que laten en todas las páginas
de Elias de Tejada*1.

♦ Profesor de Derecho Político y Constitucional en la Universidad Pontificia Comillas. Vocal del
Patronato de la Fundación Elias de Tejada.
1
Cfr. Gonzalo FERNÁNDEZ DE LA MORA, Antonio TRUYOL SERRA y Juan VALLET DE GOYTISOLO:
Francisco Elias de Tejada (1917-1977) (sic). El hombre y la obra. Madrid, 1989.
569



Dejando a un lado esta última, por más circunscrita, si Fernández de la Mora glosó
y sistematizó todo el quehacer vital e intelectual de nuestro hombre, Vallet vino a
ocuparse en detalle — casi exclusivamente— del libro que hoy presentamos, entonces
inédito y que él y Rafael Gambra habían leído con paciencia ya mecanografiado o
manuscrito.
En consecuencia, y para buscar un terreno intermedio entre el discurso general y
el análisis de una obra que anticipadamente ya ha sido presentada, pues ambos se
realizaron de modo insuperablé, se me ha ocurrido dedicar unas palabras a la labor de
Elias de Tejada como historiador del pensamiento político español, género en el que
ejemplarmente se inscribe la H istoria d e la literatu ra en la s E spañ as. Además, fue el
propio autor el que, rematando el ensayo introductorio antepuesto a los tres tomos
ahora publicados por la Academia con la colaboración de la Fundación que lleva su
nombre y a cuyo patronato me honro en pertenecer, nos abría el palenque que ahora
elijo al escribir que «ésta» era la empresa de su vida2. Refiriéndo «ésta» sin duda no sólo
a la concreta obra que prologaba, sino más bien a toda una labor que años antes, en
el comienzo de su ejecutoria luego preñada de éxitos, y concretándola en España,
decía constituir el eje de sus inquisiciones.
En su escrito verdaderamente programático — pues se publicó en 1941, cuando a
la sazón contaba con veinticuatro años— que lleva por título «Acerca de una posible
historia del pensamiento político español», dado a la estampa en la R evista G en eral
d e L eg islación y Ju risp ru d en cia , donde don José Castán acogía de buen grado sus
colaboraciones, nos introduce primeramente en su concepto de historia del pensa­
miento político, para luego aplicarlo al caso español3.
Respecto al primer aspecto, comienza — en su aproximación lineal— admitiendo
la posibilidad de una historia del pensamiento político, ya que todos los hechos
acontecidos pueden ser objeto de narración histórica, desde el instante en que
pueden reducirse a enumeración exacta y ordenada y pueden entrelazarse unos con
otros y admitir entre sí cotejo y averiguación de correspondencias, sin que constituya
excepción de desenvolvimiento de las ideas.
A continuación, procede a ponderar la importancia de este saber, pues — dada la
especial contextura de la vida de los pueblos— las nociones de índole política
presentan notable significación y repercusiones: toda una serie de conocimientos,
tanto en los campos jurídicos como en otros, dependen íntimamente de la evolución
de las ideas acerca de las cuestiones capitales de la vida pública. La dificultad, y con
ello alcanzamos el centro del problema, reside en el hallazgo de los puntos de vista
que permitan señalar el contenido propio de una historia de ese tipo.

2 Cfr. Francisco ELÍAS DE TEJADA: «Premisas generales para una historia de la literatura política
española-, Verbo (Madrid), n.s 261-262 (1988), pág. 89.
3 Cfr. Id., «Acerca de una posible historia del pensamiento político español», Revista General de Legis­
lación y Jurisprudencia (Madrid), tomo I, n.° 5 (1941), págs. 421-448.
570



En su opinión, dos son los temas capitales que cabe afrontar. Por un lado,
averiguar el cambio de las ideas políticas en su aspecto general y en su consideración
especial. De acuerdo con esa aproximación, el ámbito de una tal historia se configura
con un radio de acción muy amplio, pues acoge las nociones sustentadas sobre la
gobernación de los pueblos, las tendencias más importantes surgidas en tom o a la
misma, los intentos reales o ideales de hacer efectivas esas doctrinas, las aspiraciones
que han agitado los sueños de los sabios o los afanes e ilusiones colectivas de
conductores y conducidos. El segundo bloque comprende la evolución de los
conceptos capitales de la filosofía de la comunidad política. Aquí, como tantas veces,
despunta una intención doctrinaria, mostrándosenos como verdadero filósofo.
Ambos aspectos, distintos, deben tratarse conjuntamente en atención a la íntima
relación que guardan. No hay historia de las ideas políticas que no sea al mismo
tiempo una historia de la filosofía política; ni, viceversa, puede eliminarse la cuestión
de las ideas cuando se parte de la filosofía4.
Si, en un segundo momento, aplicamos lo anterior a España, a las Españas según
la denominación que prefería, desembocamos en los dominios más cercanos al acto
que hoy nos reúne.
Agustín de Asís, prolongando un libro en que Francisco Puy recogía parte de su
tesis doctoral, destacaba como mérito de la obra «el tratar monográficamente un tema
de la Historia del pensamiento español, todavía sin hacer». De partida sienta que, en
España, y por lo que se refiere al campo filosófico-jurídico, es muy difícil tratar de
conocer la historia del pensamiento, pues no está hecha, abundando las lagunas.
Ciertamente, añade a continuación, para no caer en injusticia — entre otros, creo, con
su maestro— , que hay estudios muy meritorios sobre aspectos particulares, pero
falta un trabajo de conjunto. Por otra parte, motivos pasionales llevan a muchos
autores a sobrevalorar los momentos discordantes con el pensamiento común y
continuo, atribuyendo a aquéllos el progreso y a éste el estancamiento. Razón por la
que, sin una advertencia crítica sobre su valor objetivo, se hace muy difícil la síntesis
de esta historia5.
Sin embargo, y tal vez por ello mismo, se hace más imperiosa la necesidad de
esta historia, motivo por el que Agustín de Asís aporta unas consideraciones sobre
cómo podría hacerse una tal historia, aun limitadas a la mera estructura formal. En
primer término, podría hacerse la historia del pensamiento español a base de grandes
capítulos, dedicados a las mentalidades más señeras, y de este modo conoceríamos
las reflexiones de los grandes pensadores. Mas la objeción es inmediata: «Pero los
grandes pensadores solos no hacen la historia, sino que la proponen. Los valiosos

4 Cfr. Id., loe. ult. cit., págs. 421 y ss.
5 Cfr. Agustín de ASÍS: «Prólogo» al libro de Francisco Puy Muñoz, Las ideasjurídicas en la España del
siglo XVIII (1700-1760), Granada, 1962, págs. I-V, II.

571



aciertos son metas del pensamiento y no comienzos. Constituyen parte del camino,
las señales del horizonte del camino sobre el que se traza aquel que se recorre. Por
otra parte, grandes espacios temporales vacíos de afortunados pensadores aparecían
como períodos sin historia, sin vida». En segundo lugar, se han elaborado historias, o
partes suyas, generalmente, *a base de señalar lo particular, lo llamativo, como si la
vida no fuese el hálito que la sustenta, sino solamente lo externo». Lo que también es
objetable en cierta manera: «[Pues] la historia es así el gran teatro del mundo, en el
que aparece únicamente lo relevante para un argumento, y no la vida real de los
personajes reales. Hay el peligro en esta forma de tratar la Historia, de que las luces y
el humo de los fuegos artificiales impidan contemplar y vivir la serenidad de la
noche»6.
Se impone, en consecuencia, una visión plural y armonizadora: «Cuando nos
proponemos contemplar la vida, intelectual o real, de un pueblo, deberemos prestar
atención a todas sus manifestaciones, las geniales, las llamativas y las comunes. Las
manifestaciones geniales del pensamiento señalan los grandes hitos de la continui­
dad intelectual. Las llamativas dicen mucho de los síntomas de la vida intelectual.
Pero las comunes son los segundos de la vida, los pies en el camino. Sólo en atención
a las tres formas de manifestarse el pensamiento, se puede conseguir la gráfica del
pulso intelectual de un pueblo».
En esta última observación, la que, para acabar, nos conduce derechamente a la
tradición: «La historia, vista desde lo común, aparece como un proceso continuado.
El progreso de la historia no tolera espacios humanos sin historia; no se efectúa a
saltos. Pero también nos permiten observar ciertas constantes, que en manera alguna
pueden formularse como leyes. Un intento de legalizar la historia significaría sentencia
de desahucio contra la libertad en los asuntos humanos. La historia es por sí
objetivación de la libertad, y por ello es posible observar constantes. A esta objetivación
de la libertad que caracteriza a los procesos históricos en cuanto de alguna forma se
presente como «constante», se le llama tradición»7.
Si nos hemos extendido en la transcripción de los juicios del profesor Agustín de
Asís, es porque introducen una serie de aspectos de interés en la explicación de la
labor de Elias de Tejada como historiador del pensamiento político español. Por
ejemplo, nos permite captar el hondo acierto que reside en su labor de lo que, sólo
metafóricamente, aceptaríamos llamar con Puy pergeñar una «historia de los ortodo­
xos». Los historiadores de las ideas, es cierto, no han querido relatamos el hecho de
la plataforma del pensamiento tradicional de nuestra patria, habiéndoles sido más
cómodo resaltar las escasas excepciones revolucionarias: «Este hecho ha conducido
al resultado más paradójico de todos y es que hasta la misma historiografía moderna

6 Id., loe. cit., pág. III.
7 Id., loe. cit., pág. III.

572



tradicionalista sólo ha estudiado el pensamiento revolucionario, so color de impug­
narlo y criticarlo. Esta es la razón por la que más de una vez, leyendo los H eterodoxos,
de Menéndez y Pelayo, nos ha surgido la pregunta de por qué no haría don
Marcelino la historia de los “ortodoxos”...»8.
Efectivamente, aunque en un nivel cognoscitivo no exactamente coincidente, el
polígrafo santanderino dio prioridad expositiva a la antítesis respecto de la tesis. Elias de
Tejada, no por prejuicio conceptual, sino por comprensión de ese carácter «común»
como superior a lo «extraordinario», opera ese giro que restituye la conciencia de la con­
tinuidad por encima de la disidencia. No se trata de ocultar a los «heterodoxos», pero sí
de situarlos en su sitio, marginal respecto de los «ortodoxos» como a las claras manifiesta
el estudio histórico. Y es que constituye buena prueba de lo anterior el mero hecho de
que Menéndez Pelayo pudiera historiarlos genéricamente, al modo como en Francia
— lo comprobé hace poco en una librería parisina— es hacedero escribir tranqui­
lamente una H istoire d es cath oliqu es en F ran ce, cosa que, en España, por el momento,
aunque llevemos por desgracia trazas de aproximamos, aún resulta extravagante.
En segundo lugar, nos aclarala función de las monografías sobre autores concre­
tos, que a través del análisis de éstos en sus detalles nos introducen en el conoci­
miento de una etapa determinada. Reconoce Elias de Tejada las grandes dificultades
que obstaculizan esta tarea: autores sobre los que es imposible la reconstrucción de
su cabal figura; otros que reclaman la determinación de notas precisas, sin las cuales
es imposible calificar con certidumbre el valor de su personalidad, etc. Sin embargo,
nuestro autor, encarece su trascendencia, señalando que es precisamente ahí donde
preliminarmente más puede y debe trabajarse: «Para llegar a construir la perfecta
armonía arquitectónica de un gran alcázar de mágicos perfiles de perfección científica
es preciso antes cortar las piedras de la fábrica; y esas piedras son forzosamente las
monografías, que, aunque breve y acusadoramente, nos muestren la verdadera
importancia y la excelencia o ruindad de una figura a estudiar y, por consiguiente, a
discutir (...). Solamente después de un ordenado afán inquisitivo de las figuras de
todos los calibres es dable llegar a trazar un cuadro general (...). Y esto es lo
especialmente interesante dadas las condiciones en que nos movemos al emprender
nuestro estudio; son tantas las lumbreras olvidadas que abordarlas lleva casi siempre
a sorprendentes resultados. De ahí lo aventurado y poco honrado que resulta aspirar
a hacer los muros sin tener cortados los ladrillos, porque puede ser que al partir el
granito de que se hacen éstos surgiera entre el cuarzo, el feldespato y la mica la
luminosa brillantez de algún diamante»9.
Además, en tercer lugar, del planteamiento explicitado por el discípulo de Elias
de Tejada, podemos también arrancar también una consecuencia sobre la significa­
ción cultural de la tarea en que se afanó éste. Es lo que también expresó níticamente

8 Francisco PUY: Elpensamiento tradicional en la España del siglo XVIII (1700-1760), pág. 231.
9 Francisco ELÍAS DE TEJADA, loe. ult. cit., pág. 440.

573



Francisco Puy, en el prólogo a su libro sobre el pensamiento político tradicional en el
siglo XVIII, cuando lo atribuye a ser «resultado simple y consecuente de aplicar a un
problema concreto el plan general que ocupa a mis maestros, Agustín de Asís y
Francisco Elias de Tejada, en busca de un replanteamiento, de una nueva disección
de la historia del pensamiento jurídico-político nacional, como tarea previa a toda
actividad científica española que quiera hacer adelantar y dar valor y prestigio a
nuestra ciencia jusfilosófica nacional, con plena conciencia previa de su dirección
auténtica y de los desvíos de quienes, por precipitación o ignorancia, atajaron por
sendas que no llevan a ninguna parte»101.
Lo mismo que, años después, en la conclusión de su comentario al libro de
Rudolf Steineke sobre Elias de Tejada — tesis doctoral realizada en la Universidad de
Colonia en vida del autor estudiado— , reiteraba no sin cierta solemnidad-. «Creo que
Elias de Tejada debe completamos lo más urgentemente posible esta historia del
pensamiento político, jurídico y social de los pueblos hispánicos todos. Hasta que no
esté escrita y recopilada, nuestros pueblos no podrán tener voz propia en el concier­
to científico mundial de nuestros estudios. Esta misma tesis la sostuvo Del Vecchio
para Italia a comienzos de siglo, y hoy podemos ver su acierto rubricado por los
resultados. Un pueblo no tiene voz propia mientras se limita a ocuparse en apuntalar,
corear o duplicar lo que dicen los demás. Y creo que a sus discípulos les cabe una
gran responsabilidad en cooperar con él produciendo investigaciones parciales que,
sumadas a las numerosas suyas, permitan completar esta historia, sobre todo de la
modernidad para acá»11.
Finalmente, una cuarta consecuencia dimana del planteamiento general delinea­
do, con trascendencia metodológica no despreciable. La explícita con toda su fuerza
Juan Vallet en la presentación de los inéditos de nuestro autor: «En estos dos libros [se
refiere a los dos primeros volúmenes de la H istoria d e la literatu ra p o lític a en la s
E spañas, centrados en Castilla], Elias de Tejada recorre la historia del mismo modo
que repasó las de Cataluña, Mallorca, Valencia, Nápoles, Cerdeña y el FrancoCondado de Borgoña, situándose en el contexto histórico correspondiente y mos­
trando toda la cultura desarrollada en su respectivo ámbito. No estudia sólo a los
politólogos, como hoy se dice, y a los tratadistas de derecho político, sino incluso a
autores de la literatura propiamente dicha; y, a medida que los muestra y expone sus
obras, trata de hallar en ellos sus tomas de postura en cuestiones políticas,
induciéndolas de sus loas, sus críticas, sus increpaciones, sus sátiras. Es decir, recorre
trigales de historiadores y juristas y viñedos de poetas y moralistas para, a la vista del
lector, ir espigando y trillando o vendimiando y destilando el pensamiento político
contenido en aquellos sentidos, sentimientos y pensamientos y en las críticas, sátiras
o increpaciones que halla en dichos autores y que pueden indicar la idea, el sentir y
10 Francisco PUY, op. ult. cit., pág. 11.
11 Id., «Una monografía alemana sobre las ideas jurídico-políticas de Francisco Elias de Tejada-, Anuario
de Filosofía del Derecho (Madrid), tomo XV (1970), pág. 262.

574



el pensar político del tiempo y lugar, que recorre con nosotros, y de los autores con
los que nos vamos encontrando»12.
Para concluir, podemos volver a nuestro autor, y escuchar de él lo que debe ser
una verdadera historia del pensamiento político — y del español concretamente— ,
en su verdadera delimitación:
Primero, una historia del pensamiento político está íntimamente ligada a la
historia general de un pueblo, pues las ideas nacen al contacto de la realidad
ambiente y crecen o se agostan según las exigencias de ese mismo contomo real.
Segundo, una historia del pensamiento político es algo que sólo puede adquirir
la madurez de fruta lograda cuando se le añade un análisis profundo de los temas de
la llamada filosofía del derecho. Más aún, en cuanto que filosofía del derecho y
filosofía de la comunidad política son cosas difícilmente separables, por ende, una
historia del pensamiento político que deje a un lado la evolución de los conceptos
filosófico-jurídicas adolecerá de una radical insuficiencia y presentará la imperfec­
ción de la cojera espiritual.
Tercero, y más importante, la historia del pensamiento político tiene su marco
natural en el clásicamente llamado derecho político en los planes de estudio, pues es
el ingrediente lógico que debe hacer llegar a los alumnos la trabazón cerrada de las
doctrinas aparecidas al calor de la meditación de los diversos temas.
Cuarto, la historia del pensamiento político cumple un objetivo patriótico, porque
«es el oxígeno preciso para escapar a la asfixia de extranjerismos mediocres» (...); «el más
poderoso medio de educación cívica, el acicate que pusiera metódicamente en claro el
orgullo sano de nuestra magna calidad de hispanos, la lumbre que arroja haces de
claridad en el andar a tientas de nuestros pueblos desde cerca de tres siglos a esta parte».
En consecuencia, podemos concluir la anterior exposición con la síntesis que
Elias de Tejada nos ofrece en esa auténtica declaración de intenciones que constituye
el texto seguido: «Con ello queda perfilado en breves trazos y sobre líneas generales
lo que creemos puede y debe ser una historia del pensamiento político en España,
íntimamente ligada de un lado a la historia de los conceptos estrictamente jurídicos,
de otro a la de las instituciones. Puntos de mira propios y propio contenido evitan
confusionismos y aclaran perfiles. Precisamente lo difícil está en prefijarlos, dada la
casi carencia de obras auxiliares. Su misión es poner de relive el valor de lo español
en el mundo, la importancia de la gesta realizada y de la ambición que realizar, las
dimensiones de lo que fue y de lo que podrá volver a ser el conjunto de los pueblos
de las Españas. En los dos momentos capitales de lo español, como España y como
las Españas, la Historia del pensamiento político español ofrece problemas propios y
trascendentales, en grandísima parte intrincados todavía»13.
12 Juan VALLET DE GOYTISOLO: «Los inéditos de Francisco Elias de Tejada», Verbo (Madrid), n.° 26l262 (1988), pág. 46.
13 Francisco ELÍAS DE TEJADA, loe. ult. cit., pág. 448.

575

