CRONICA ACADEMICA

La crónica de la vida académica resume el contenido de los documentos
oficiales en los que queda constancia, junto a los títulos y extractos de las ponen­
cias desarrolladas por los académicos en la presentación de sus trabajos de inves­
tigación que tienen lugar dentro de las sesiones ordinarias de los martes, las distin­
tas actividades realizadas individual o colectivamente por los miembros de la
Academia, Se trata de las actas de las sesiones ordinarias y de las públicas tanto
plenarias como de la Mesa Directiva. Estas actas, correspondientes a otras tantas
sesiones, alcanzan el número de 40, de las cuales 32 dejan constancia de otras
tantas juntas ordinarias o extraordinarias, 1 de una sesión de homenaje y 9 se
ocupan de las reuniones de la Mesa Directiva.

1. H om en aje a F ran cisco Silvela
y a R aim un do F ern án dez V illav erd c

Fallecidos los dos en los meses de mayo y de julio de 1905, respectiva­
mente, se hallaban unidos estos dos personajes del pensamiento y de la política
activa de la segunda mitad del siglo xix ya bien asomada al xx, no sólo por la
ocasión del recuerdo compartido prestada por la conmemoración centenaria, sino
también por la actividad política que les haría llegar por dos veces a la Presidencia
del Consejo de Ministros y por su condición de académicos de número de la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas. Esta es la justificación del homenaje en
acto público, perpetuado para la memoria y para el conocimiento en una publica­
ción, dentro de la serie editorial de Homenajes, que recoge los textos de las inter­
venciones.
Son éstos los de los discursos de Juan Velarde, «Cinco aspectos de las rela­
ciones entre Francisco Silvela y la Economía-, y de José María Serrano, -Raimundo
Fernández Villaverde: un homenaje», pronunciados ante numerosos público en acto
presidido por el Presidente de la Academia, Sr, Fuentes Quintana. Los cinco aspec­
tos o problemas de los que habló Velarde están enunciados como -un proteccio­
nismo poco contundente, una acrisolada [defensa] del equilibrio presupuestario»,

695



una preocupación -por las consecuencias de la entonces llamada cuestión social»,
una simpatía "por el regionalismo» y una persecución implacable -de la corrupción».
José María Serrano logra en su discurso su intento de plantar a Fernández Villaverde en la historia con mayúsculas, -porque encarnó y defendió con voz propia una
alternativa que acaso hubiera sido la más fecunda en la España de aquellos años:
la de afirmar sobre las sólidas bases de la ortodoxia financiera y el crecimiento
económ ico cualquier planteamiento de regeneración y el nuevo papel de España
en el mundo».
El acto tuvo lugar en la tarde del martes 29 de noviembre.

2.

In g re so d e n u evo s académ icos d e n ú m e ro

En la Junta pública del día 16 de noviembre, tomó posesión de su plaza
de número el académico D. L e o p o ld o C alvo-S otelo. Dada la importancia de los
cargos desempeñados por el nuevo académico, el acto revistió especial solemnidad
y estuvo presidido por Su Majestad el Rey de España. El discurso de ingreso que,
como establecen los Estatutos es impreso previamente y se distribuye de forma
gratuita a los asistentes, está cargado de connotaciones autobiográficas y lleva por
título Sobre la Transición exterior*. Fue contestado en nombre de la corporación
por D. Salustiano del Campo Urbano quien con su gran conocimiento de la histo­
ria de esta Academia situó al nuevo académico en la larga serie de Presidentes de
Gobierno o del Consejo de Ministros de España que han pertenecido a esta insti­
tución.
En la Junta del día 31 de enero ingresaba de nuevo en la corporación en
la que por razones personales había pedido el cese hacía pocos años, D. F abián
Estapé R odríguez. Los escasos meses transcurridos desde su nuevo nombramien­
to y la fecha de su ingreso son buena prueba de la alacridad con la que volvía el
nuevo académico y del g o zo con el que se recibía su retomo. Su discurso, bien
explícito, lleva por título Tres grandes economistas catalanes y la Real Academia.Laureano Figuerola Ballester, Joan Sarda Dexeus y Em est Lluch M artín. El discurso
de contestación y de bienvenida, rico en detalles biográficos del hombre y del cien­
tífico, corrió a caigo de D. Juan Velarde Fuertes.
D. Ju lio Iglesias de U sse l tomó posesión de su plaza en la Junta pública
del martes 14 de febrero. Su discurso lleva por título La dim ensión social del tiem ­
p o y le contestó y recibió en nombre de la corporación D. Salustiano del Campo
Urbano.

696



3.

M esa D irectiva

Durante el presente curso, la Mesa Directiva se ha caracterizado por dos
aspectos: la renovación de sus miembros, al cumplirse el trienio reglamentario para
su renovación, y una viva actividad manifiesta en la importancia de los temas trata­
dos y en las ocho reuniones mantenidas de las que queda relación en sus ocho
actas.
La primera reunión, del 29 de noviembre sirvió para el estudio de las
candidaturas para la próxima elección de miembros de la Mesa Directiva por parte
del Pleno y en ella se estudió la propuesta de una candidatura capaz de conjugar
experiencia con dedicación para asegurar el buen gobierno de la Real Academia.
En la junta ordinaria del día 13 de diciembre se votó individualmente cada una de
las candidaturas propuestas para los distintos cargos, resultando elegidos en la
forma estatutaria, los siguientes académicos:
Presidente: D. Enrique Fuentes Quintana
Vicepresidente: D. Juan Velarde Fuertes
Secretario: D. Marcelino Oreja Aguirre
Censor: D. Sabino Fernández Campo
Bibliotecario: D. Carmelo Lisón Tolosana
Tesorero: D. Jaime Terceiro Lomba
Vocal de la Comisión de Gobierno
Interior y Hacienda: D. Jesús González Pérez,
En la reunión del día 13 de diciembre D. Carmelo Lisón replantea la nece­
sidad de definir y delimitar adecuadamente el contenido de la Sección de Ciencias
Sociales.
En la reunión del día 7 de febrero de 2006 se aprobó el informe de publi­
caciones presentado por el Presidente, el informe de actividades de la Biblioteca,
presentado por el Bibliotecario y la realización de un proyecto de obras en el sóta­
no de la parte de la sede correspondiente a Plaza de la Villa, 2 y del despacho de
la segunda planta con problemas de humedades. Quedan pendientes la reforma del
Salón de Actos Académicos, el enfoscado de la fachada y las posibles mejoras en
el depósito donde se guardan los incunables. Se acuerda conceder la Medalla de la
Academia a D. Isidoro Álvarez y que la entrega del diploma acreditativo y de la
medalla a los académicos correspondientes se haga dentro de las juntas ordinarias.
En la sesión del día 14 de marzo la Mesa se ocupa del posible programa
de actos y empresas conmemorativos del 150 aniversario de la creación de la

697



Academia en 1857, entre ellos, la redacción de una Historia de la Real Academia
cuyo proyecto se ha encargado a D. Emilio de Diego; la redacción de un nuevo
tomo de -Académicos vistos por académicos* e inclusión de biografía académicas
en la página web; la organización de ciclos de conferencias y de presentaciones; la
edición impresa o electrónica de una selección de discursos de ingreso cuya selec­
ción realizará una comisión de expertos; la organización de una reunión interna­
cional sobre -La función social de las Academias* de ámbito europeo e iberoameri­
cano; la realización del proyecto de dígitalización de documentos históricos y la
edición del catálogo de incunables.
Se estudia, por fin, la oportunidad de pedir el registro como marca nacio­
nal de las siglas de la Real Academia.
La reunión del día 18 de abril se centra en dos temas de importancia
académica. Por un lado el Proyecto de Decreto de Reforma estatutaria del Instituto
de España, la postura ante el cual exige una mayor información y, por supuesto,
esperar al mantenimiento de la reunión previa con el Secretario de Estado de
Universidades y de Investigación y, por otro, un informe detallado del Presidente
sobre la publicación de bibliografía crítica Libros de Econom ía y Empresa que será
presentada en público el próximo 10 de mayo.
La sesión del día 9 de mayo sirve para dar la aprobación a un presupues­
to de 25.000 € para la digitalización selectiva de fondos y de otro de 20.250 para
la edición del Catálogo de Incunables. Se escucha un detallado informe de D, Juan
Velarde sobre el proyecto de Historia de la Academia en contacto con D. Emilio de
D iego y otro sobre la reunión mixta previa para la reforma estatutaria del Instituto
de España. Por fin se hace entrega a D. Isidoro Álvarez de la medalla de la Aca­
demia.
Toda la sesión del día 23 de mayo se dedica al estudio de la Reforma. La
propuesta de modificaciones por iniciativa de los Directores y Presidentes de las
Academias, deben ser trasladadas y estudiadas por ellos a los miembros de las
distintas corporaciones.
La del día 6 de junio, además de recibir a los responsables de la publica­
ción interna de información bíbliotecaria, Gaceta Bibliográfica, sobre la que se
establece la periodicidad y se pide mayor información sobre su coste, además de
la unificación del log o del 150 aniversario, se vuelve a estudiar el asunto de la
Reforma. La Comisión académica ha redactado una ponencia conciliadora en la que
se apoya al actual Presidente, miembro de nuestra Academia, se piensa en la limi­

698



tación de las funciones del consejo rector y se propone la creación de una Comi­
sión interna especial de estudio formada por representantes del Ministerio, del Insti­
tuto y de las Reales Academias.

4.

A cadém icos

Tres han sido los académicos de número fallecidos durante el presente
curso de los cuales, además del Prof. Millán Puelles, fallecido en el curso anterior,
ha hecho memoria, en la forma establecida y acostumbrada, la Academia en sus
juntas ordinarias. En la del día 4 de octubre, el Presidente trazó la semblanza de
D. Rafael Termes, fallecido el día 28 de agosto y que tendría su sesión necrológica
el día 21 de enero de 2006 con intervenciones de los académicos Sres, Velarde,
López Quintás y Schwartz. El 18 de octubre tuvo lugar la sesión necrológica en
honor de D. Antonio Millán Puelles con intervenciones de los académicos López
Quintás y Negro Pavón. Se ha recordado también, en la sesión del 25 de octubre,
el fallecimiento del académico correspondiente en Bolivia de D. Luis Alfredo Siles,
de grata memoria y que fuera Presidente de la República y Embajador.
En cuanto a los nuevos académicos, además de los reseñados por su
ingreso en el presente curso, cabe hacer notar que D. Fabián Estapé, fue propues­
to, en su reingreso (por los Sres. González de Cardedal, Velarde y Serrano), para la
medalla 41, de nueva creación, en la sesión del 11 de octubre y votado en la del 8
de noviembre.
Para la medalla n. 21 fue propuesto (por los Sres. Velarde, Rodríguez y
Herrero de Miñón y Fernández Campo) en día 8 de noviembre, aprobado por la
comisión el 17 de enero y elegido el 7 de febrero, D. Femando Suáre z González.
D. Alejandro Nieto García (presentado por los Sres. González Pérez, Vallet
Goytisolo y García Delgado) fue propuesto para la medalla n. 7 el día 8 de noviem­
bre, aceptado por la comisión en la sesión del 17 de enero y elegido en la del día
21 de enero.
En la sesión del día 13 de diciembre fue elegida la nueva Mesa Directiva
y se nombró a D. Jesús González Pérez Vocal de la Comisión de Gobierno Interior
y Hacienda. En la misma sesión se recibió la presentación para la vacante en la
medalla n. 21 de Dña. Adela Cortina Orts (presentada por los Sres. Pinillos, Carpin­
tero y García Delgado).

699



En la Junta del día 30 de mayo se presentan dos candidatos para cubrir la
vacante en la medalla n. 26: D. Luis González Seara (presentado por los Sres.
Sánchez Asiaín, Fernández Campos y Carrillo) y D. José Félix Téjanos Tortajada
(con las firmas de los Sres. Velarde, Pinillos y Lisón).
En la Junta del 6 de junio son propuestos tres académicos correspondien­
tes: D, Martín Santibáñez Vivanco (presentado por los Sres. Velarde, Fernández
Campos y Oreja); D.Ferrán Altuve-Ferres Lores (presentado por los Sres. Velarde,
Terceiro y Oreja) y Mons. Bernard Traimond (presentado por los Sres. Fernández
Campos, Lisón e Iglesias). La propuesta es aceptada en la Junta del 13 de junio.

5.

C om ision es

En la sesión del 25 de octubre se encarga al Sr. Velarde la representación
de la Academia en la reunión de la Fundación Antonio Maura.
En la del 15 de noviembre el Sr. Pinillos informa sobre su gestión en la
concesión del Premio Nacional de Historia.
En la del 22 de noviembre se delega la representación académica en
ALLEA en el Sr. Del Campo.
El Sr. Oreja recibe, en la del 7 de marzo, la delegación como miembro del
Jurado del Premio Nacional de Historia.
El día 25 de abril el Sr. Velarde es nombrado representante de la Acade­
mia en la próxima reunión de la Fundación Antonio Maura.
El día 13 de junio el Sr. Carpintero informa sobre su asistencia a la 80
Reunión de la Unión Académica Internacional, celebrada en Bruselas los días 30 de
mayo-4 de junio).

6.

P resen cia académ ica

El Presidente de la Academia, Fuentes Quintana, es felicitado en la Junta
del 4 de octubre por la concesión del Premio Gabarrón de Economía.
D. Olegario G. de Cardedal, en la del 25 del mismo mes, por el Premio
Bravo de la Comisión Episcopal Española.

700



D. José Ángel Sánchez Asiaín, en la del 13 de diciembre, por haber sido
nombrado Grande Uffiziale de la Orden della Stella della Solidarítá italiana.
Nuevamente D. Olegario G. de Cardedal por el solemne y emotivo acto
de su última lección magistral en la Universidad de Salamanca, con asistencia, entre
otras muchas personalidades, de los académicos Sres. Rouco, Velarde, Oreja y Jimé­
nez de Parga.
D. Alfonso López Quintas, el 28 de marzo, por su nombramiento de Life
Follow de la International Academy for Philosophie.
D. Manuel Ramírez Jiménez, el 4 de abril, por la concesión de la Gran Cruz
de San Raimundo de Peñafort que se le entrega en el Palacio de Parcent.
D. Alfonso López Quintas vuelve a ser felicitado el 23 de mayo por su
Medalla de Humanidades Anahuac 2006 de la Universidad Popular Autónoma del
Estado de Puebla.
D. Luis Ángel Rojo por el Premio Jaime I de Economía de Valencia, el día
6 de junio.
D. José Barea, en la misma Junta, por el acto de homenaje que le ha ofre­
cido AECA.
El día 13 de junio, el Sr. Barea es felicitado también por habérsele conce­
dido el Premio Cajas Rurales.
En la Junta del día 20 de junio son felicitados el Card. Rouco Várela por
haber sido investido Doctor honoris causa por la Universidad San Pablo CEU y
D. Salustiano del Campo por haber recibido el mismo honor en la Universidad de
Cádiz en su sede de La Línea de la Concepción.

7.

Algunos asuntos especiales

En la Junta del día 4 de octubre se afirma el derecho de todo académico
a que sea publicada su intervención, aunque por razones determinadas, como por
ejemplo el caso tratado en el art. 45 del Reglamento, no haya podido dar lectura a
su trabajo en la Junta para la que había sido destinado.

701



Ante la situación de evidente decadencia en la que se hallan algunas anti­
guas fundaciones académicas, el día 11 de octubre se toma la decisión de enviar al
MEC la propuesta de supresión de la Fundación Vega de Armijo y de la Conde de
Toreno.
En la Junta del 22 de noviembre se acuerda felicitar oficialmente a Su
Majestad el Rey por el cumplimiento del trigésimo aniversario de su coronación.
La necesidad de mantener viva y con información actualizada la página
w eb de la Academia, así como el apoyo a iniciativas de publicaciones electrónicas,
como el proyecto de digitalización de algunos fondos históricos de la Academia,
han sido preocupaciones constantes de algunos académicos, manifestadas unas
veces con intervenciones orales y otras por escrito. Han destacado en este cuidado
los Sres. Carpintero, con cinco intervenciones en otras tantas Juntas, y Schwart2,
quien, apoyado también por el Sr. Iglesias presentó un documento el día 20 de
junio, que se ocupa también de la información sobre nuevas adquisiciones biblio­
gráficas.
D. Salustiano del Campo planteó ya el día 13 de diciembre la convenien­
cia de aplicar el artículo 5 de los Estatutos que se ocupa sustancialmente del pase
a la clase de académico supernumerario. Esta conveniencia era considerada de
manera especial, como dejó aclarado en sesión posterior, para poder sustituir en la
Sección de Ciencias Sociales Ampliada a quienes no asisten habitualmente a ningún
acto de la Academia.
La cuestión que parece indudablemente de mayor calado y que ha mere­
cido una atención especial en distintas sesiones de los tres últimos meses del curso
académico ha sido la del Proyecto de Decreto de Reforma del Instituto de España,
cuyo Presidente es en la actualidad un académico numerario de esta Real Acade­
mia. El cambio ministerial, las reuniones mixtas previas, las reuniones preparatorias
de los responsables máximos de las Reales Academias para el establecimiento de
posibles criterios comunes, la información a todos los académicos, la designación
de ponencias especiales para la discusión y unificación de criterios dentro de cada
corporación y, sobre todo, la importancia de los cambios propuestos en los que un
grupo de académicos ve razones de procedimiento y de fondo para su no acepta­
ción sin un estudio detenido, han hecho que la Real Academia de Ciencias Mora­
les y Políticas, implicada en este asunto con gran responsabilidad, no haya tomado
todavía una postura oficial que presentar al estudio y armonización conjunta por
parte de las Reales Academias miembros del Instituto de España,

702



8.

P rem ios

En la sesión del día 13 de diciembre el Sr. Secretario informó de la convo­
catoria del Premio E. Balzán 2006.

9.

B iblioteca

Un informe de la situación de la Biblioteca se ofrece anualmente a la
Academia dentro de una de sus Juntas ordinarias, este curso, la del día 21 de fe­
brero.
Una vez realizado, de manera rápida y segura, el traslado de los fondos
de la biblioteca de FUNCAS, en virtud de un convenio de cooperación bibliotecaria entre esta Fundación y la Real Academia, ha comenzado la tarea de hacer acce­
sible a los investigadores este rico fondo bibliográfico, depositado — conservando
siempre su unidad— en la rica biblioteca académica. Se trata de unos 80.000 libros
y más de mil títulos de revistas especializadas. Mientras llega la hora de unificar los
catálogos automatizados de las dos colecciones, tos académicos tienen ya la posi­
bilidad de consultar el fondo personalmente por medio de un CD dotado de
medios normalizados de consulta del mismo.
Dentro de este mismo contexto se inscribe la idea de publicar con asidui­
dad que sirva de complemento a la hoja semanal informativa de las nuevas adqui­
siciones. La idea se ha plasmado en una publicación, Gaceta Bibliográfica, dotada
de prestancia en su presentación, aunque sin ostentaciones, elaborada con rigor
científico y capaz de informar en períodos apreciablemente cortos de tiempo,
durante el curso académico, de las nuevas monografías adquiridas y catalogadas y
clasificadas técnicamente (de suerte que faciliten el trabajo de referencia científica).
La información se extiende también, de forma escalonada a los fondos de FUNCAS,
a los sumarios de los números de revistas especializadas recibidos en el período, a
un mayor conocimiento de fondos históricos del fondo antiguo, a la noticia comen­
tada de las últimas publicaciones de la Academia y a un comentario que fije la aten­
ción sobre obras de relevancia adquiridas, sobre legados o donativos recibidos y
sobre planes bibliotecarios. Se trata, pues, de un boletín de curso esencialmente
interno, pero dotado de cualidades que invitan a su conservación y a extender su
conocimiento a instituciones con parecidos intereses de información científica.
La llegada de un depósito de tan gran interés influye también en la traza
del plan de adquisiciones obligado ahora a intensificar la adquisición de libros, con

703



el fin de mantener el equilibrio de las colecciones, y a realizar un estudio, siempre
con la participación de los académicos, primeros usuarios de la Biblioteca, de selec­
ción de los títulos de revistas cuya suscripción ha de ser mantenida.
Dentro de la accesibilidad a los documentos se sitúa el proyecto de digitalización selecta de fondos impresos de especial importancia, sobre todo por su
demanda, comenzando por los discursos de ingreso en la Academia. El proyecto
ha sido ya aprobado y ha comenzado a caminar hacia su realización.
Como el que acabamos de citar, se considera además como una tarea de
prestigio institucional y una de las acciones conmemorativas del 150 aniversario de
la fundación de la Academia, la publicación ilustrada de un Catálogo de Incunables
de su biblioteca. Ha sido elaborado con rigor, detenimiento y agudeza por el mejor
especialista español de este período de la imprenta española, Francisco G. Craviotto y tiene la virtud de unir a su importancia bibliográfica, un especial valor cultu­
ral por el acertado estudio bibliológico que acompaña a cada una de las descrip­
ciones.

704

