ANTONIO PERPIÑÁ

AGGIORN AMENTO DE LA CLASIFICACION
DE LAS FORMAS DE GOBIERNO:
DEMOCRACIA, ANARQUIA Y CESARISMO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 49, 1973





Aggiornamento de la clasificación de las
formas de gobierno:
Democracia, Anarquía y Cesarismo
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. A n to n io P e r p iñ á R o d r íg u ez ( * )

I.

Cuestión previa: el sentido de la política.

La política no puede separarse del fenómeno del poder. Unas veces
significa la actividad encaminada a conseguirlo y otras el ejercicio de
las facultades de mando. Lo corriente dentro de la doctrina ha sido
recoger la segunda acepción, con el intento frecuente de enmascarar
el hecho crudo de lucha por el poder, y se nos ha hablado de realiza­
ción del bien común, de servicio a la nación, de cumplimiento de la
justicia... Todo esto no es pura irrealidad; pero recoge el aspecto más
reducido del fenómeno del poder y de la política. Si, de acuerdo con
la moda, quisiéramos reducir a porcentajes lo que en ésta hay de ejer­
cicio pro bien común y justicia, seguramente no pasaríamos del 15 %.
Porque, de un lado, antes de ese ejercicio tiene lugar la lucha por el
poder y, de otro lado, durante el mismo ejercicio se persigue no el bien
común o el interés general simplemente, sino también y más, el bien
particular y el interés concreto de la persona o grupos que detentan
el poder. Verdaderamente que ya hace muchos años dijo Ramiro de
Maeztu que estaba por escribir una auténtica “Cratología” ; y aunque
la ciencia sociológica ha venido trabajando en ese logro, lo cierto es
(*)

Disertación en junta del martes, 25 de enero de 1972.



56

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

que la teoría del poder ha seguido dominada ampliamente por el punto
de vista jurídico-formal o por el iusnaturalista: como mera exposición
de normas que se supone que se cumplen o como imperativos éticos
que también se supone que son cumplidos. Lo que de hecho acaece
en el mundo de la política sólo puede decirlo la Sociología. Y la verdad
es que ésta no se ha consagrado a desarrollar el tema pedido por
Maeztu.
Encontramos, ciertamente, enseñanzas profundas en autores como
Max Weber y Bertrand de Jouvenel (sin contar el precedente magní­
fico de Mauricio Hauriou), así como en algún otro escritor; pero lo
frecuente es que los sociólogos rehuyan el problema, ya sea porque
su ideología democrática les pone un velo en los ojos que impide la
visión de las realidades del mando y la obediencia, ya porque su con­
cepción totalitaria se haga vergonzante y pretenda disimular lo que
ellos saben que no gusta. Como ya no estamos en época de publicar
“catecismos de política” ad usum delphinis, lo mejor, repetimos, es
soslayar el tema. A lo sumo se estudia el poder en pequeñitos grupos
informales, como Kurt Lewin (con mentalidad y preconceptos demo­
cráticos, además) o se intenta combatir “la personalidad autoritaria” ,
como Th. Adorno (con el prejuicio marxista de que el abuso del poder
es cosa “de derechas” y no una disposición general de las relaciones
humanas). Por nuestra parte, y con vistas a una nonnata Cratología,
hace años hubimos de publicar diversos artículos sobre el poder en la
Revista Internacional de Sociología, del Instituto Balmes. Ahora que­
remos recordar algunas de las ideas allí expuestas, completándolas con
otras surgidas de la observación de los hechos, de la lectura de la his­
toria y de la reflexión sobre hechos actuales y hechos históricos. As­
pirando a una Sociología genuinamente científica, buscamos la máxima
neutralidad, una anhelada Wertfreiheit, no importándonos que nuestras
descripciones disgusten a los de derecha o a los de izquierda. A los
efectos específicos que perseguimos en este trabajo, nos limitaremos
a examinar tres facetas o dimensiones del fenómeno político: la lucha
por el poder, la alienación y el ejercicio egoísta del poder.
II.

Lucha por el poder.

Como Max Weber desde la Sociología y Georges Renard desde la
Ciencia política o Filosofía del Derecho han destacado (además de
Laun, de Jouvenel, etc.), la política es eminentemente lucha por el
poder. Lo que vale incluso para los sistemas en que la normativa cons­



DE LAS FORMAS DE GOBIERNO

57

titucional parece hacer imposible o innecesaria esa lucha, por cuanto
atribuye a priori la soberanía a una persona o personas determinadas,
y sólo a ellas. El ejemplo típico está en la Monarquía absoluta; pero
aun en ésta no cesa, ni mucho menos, el combate. Las guerras de su­
cesión, los destronamientos y cambios de dinastía, las intrigas por con­
seguir el puesto de favorito, etc. — cosas todas que aparecen en cada
página de la historia universal— , nos lo demuestran. Claro que toda­
vía más claro se ve en la democracia, la cual, según de Jouvenel, viene
a reducirse a una simple competencia por el imperium. El modelo de las
grandes democracias actuales de aquende y allende el océano nos lo
muestra.
Mas esto prejuzga ya la solución del problema del sentido comuni­
tario o egoísta de la política. Pensar que los hombres se desvelan en
constantes y a veces peligrosas pugnas, gastan dinero y dinero, incluso
llegan a arruinar su salud mental, física o económica, única y exclu­
sivamente por servir a los demás, es soñar lo imposible y desconocer
los hechos de la experiencia. Parodiando a Platón, diríamos, sí, que
el ideal sería que los santos fueran reyes o, al menos, que los reyes
fueran santos. Pero los poquísimos que nos ofrece el santoral confirma
nuestro punto de vista, no demasiado cargado de optimismo. La gran
mayoría de los políticos (nacidos en los tronos o aspirantes a ocupar­
los) luchan y se mantienen por el propio beneficio, por egoísmo. El
cual no consiste solamente en el placer de mandar o en aprovecharse
de las ventajas que procura el poder, sino en ambas cosas. Muy agu­
damente Bertrand de Jouvenel advierte que entre los bantúes una mis­
ma palabra, fuma, quiere decir dos cosas: reinar y ser sobrealimentado.
No son los santos, insistimos, los militantes del combate por la domi­
nación. “De hecho la historia universal se viene a reducir a una dura
contienda entre los poderes de las tinieblas” , dice la Gaudium et Spes
(número 37), que se remite a tres pasajes del Evangelio de San Mateo.
Sobre este supuesto se alza una proposición que no necesita ser
comprobada empíricamente, pues es de evidencia racional, aparte de
resultar verificada a cada instante y en toda coyuntura. El afán de
mandar (libido dominandi) como el deseo de ocupar las alturas del
poder para aprovecharse económica y socialmente de sus privilegios
(por definición, toda política es un spoil system), se da en muy pocas
personas. Son solamente minorías ambiciosas, agrupadas colectivamen­
te o reunidas en torno de un César, las que participan en la lucha por
el poder. Si todos los hombres tuvieran el mismo impulso, entonces sí
que la vida será una bellum omnium contra omnes, un perpetuo destro­



58

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

zarse los unos a los otros. Que no suceda así deriva de dos factores
mutuamente condicionados: a) El ya dicho de que los aspirantes al
poder son pequeñas minorías, de suerte que la lucha por el mismo se
desenvuelve no más que como una competencia entre élites en el sen­
tido de Pareto. b) Por el contrario, la masa, como con toda crudeza,
pero con profundo realismo, dijeron Lenin y Hitler, es “pasiva y co­
barde” , y su pasividad facilita el combate minoritario. Los sociólogos,
sobre todo los de impronta norteamericana, gustan de decir que el hom­
bre aspira naturalmente a la libertad y que anhela no ser mandado
por otro. Nos parece que no puede haber tesis más desacertada. Junto
al afán de mandar de unos pocos existe el impulso de sumisión y obe­
diencia de la gran mayoría; y uno y otro se acoplan y entrometen, como
las púas de los puerco-espines cuando están juntos, de manera que la
unión social no difiere mucho de las de estos animales. Son pocos los
escritores que han destacado o descrito ese impulso de subordinación.
Alfredo Vierkandt lo colocó entre los impulsos sociales básicos; y, por
su parte, el psicólogo Jung ha destacado la “necesidad de entrega” a
algo: Dios, el partido, un hombre. La opción humana es elegir qué
señor preferimos para que nos proteja de los otros que no hemos ele­
gido. Y B. de Jouvenel hace una siniestra pero certera afirmación: “Yo
no sé de dónde viene la afirmación de que los hombres tienen horror
al despotismo. Yo creo, por el contrario, que lo aman” , como se ama
lo aleatorio y extraordinario.

III.

La alienación.

Esto nos lleva a la segunda faceta del fenómeno que nos ocupa,
a la cual, siguiendo el lenguaje de moda, llamamos alienación. Pero no
esa alienación ambigua y esotérica que muchos pensadores “católicos”
quieren encontrar en Carlos Marx, sino pura y simplemente a la en­
trega que los hombres hacen de su criterio y de su voluntad. Suele de­
cirse con razón que en la acción humana libre existe una motivación
impulsora y una ideación igualmente impulsiva. Nos movemos por im­
pulsos emocionales (psique) y por ideas de fin (ñus). Pues bien, en las
relaciones políticas y, en general, en toda relación de tipo dominativo
el que obedece renuncia regularmente a sus propios motivos y a su
propio criterio ideológico o teleológico, y se entrega simplemente a la
supermotivación de la obediencia (como si la simple relación formal
de obediencia fuera suficiente móvil para obrar, que diría Max Weber)



DE LAS FORMAS DE GOBIERNO

59

y a la supraidcación del que manda (cuyas ideas se convierten en má­
xima de conducta del sometido, no por aceptarlas discursivamente, sino
por la simple relación formal de poder: Max Weber). Esto se ve claro
en las Monarquías tradicionales, en que los súbditos son sujetos diri­
gidos por la tradición (Riesmann), y en las Monarquías cesaristas, don­
de son heterodirigidos; pero también en las democracias, en que los
autodirigidos son los menos. En estos últimos sistemas de gobierno, las
formas representativas no dependen sólo de exigencias morfológicas
— el tamaño del grupo hace imposible la democracia directa— , sino
también de imperativos psicosociales más íntimos. La representación
reposa en la cómoda y casi universal actitud de las masas de que sean
otros los que se tomen el esfuerzo de idear y decidir lo que ha de ha­
cerse públicamente. Quizá el primero que recogió el concepto de alie­
nación, sin “nieblas germánicas” , fue Rousseau, cuando escribía que
los ingleses sólo son libres al elegir sus representantes, pero que luego
se entregan a ellos. Sin duda, pero... qué tranquilos se quedan cuando
pueden recluirse en la intimidad de sus casas y sus amistades. La par­
ticipación en la vida pública podía ser muy intensa en las democracias
directas de Grecia; pero es muy escasa en las grandes democracias mo­
dernas, incluso en lo que afecta a la mera fórmula de designar repre­
sentantes.

IV.

El ejercicio del poder.

Dijimos que los desvelos, fatigas y riesgos inherentes a la lucha
por el poder no se pueden explicar, dada la condición humana (por
lo menos, la de los hombres históricos que hemos conocido), por el afán
de servir a los demás y sacrificarse por ellos. Nadie va a Sierra Maes­
tra sólo por el bien de los cubanos o se expone al infarto de miocardio
por el bien de los norteamericanos. En realidad, esta proposición ta­
jante, aun conservando la mayor parte de su validez, debe ser corregida
y completada. Si aceptamos la gran división aristotélica de gobiernos
puros (que persiguen el bien común) y formas de gobierno impuras
(que atienden al interés particular de los que mandan), no podemos de­
cir sic et simpliciter que entonces puede formularse como ley socioló­
gica absolutamente válida que TODAS LAS FORMAS O SISTEMAS
DE GOBIERNO QUE HISTORICAMENTE SE HAN DADO SON
IMPUROS. Lo más podríamos decir es que han sido, son y tienden a
ser —no en muy gran escala— formas mixtas, donde bien común y



60

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

bien privado egoísta se combinan en dosis muy variables. Como dice
B. de Jouvenel, el poder tiene algo de bestia (explotación egoísta de
los gobernados) y de ángel (acción benéfica). Y esto es exacto, más
que por fallo de nuestro “pesimismo antropológico” (no creemos que
los hombres sean buenos, y menos aún los gobernantes), por el dis­
positivo natural de las cosas, ya que siendo indispensable el orden y
alguna dirección en cualquier grupo, la homeostasia social espontánea­
mente y el propio interés de los dominadores conducen al logro de cir­
cunstancias de bien común. Como es fundamental en la Sociología de
la acción, hay que separar los motivos de los actores y la función que
cumple su obra o resultado. Con malas intenciones se cumplen buenas
obras. He aquí explicada sin adherencias psicológicas la función be­
néfica del poder, que parece responder más que a la buena voluntad
de los poderosos, a los designios superiores de la Providencia (Balmes)
o a alguna “ astucia de la Razón” (que diría Hegel). Y los dominados
se percatan, por lo menos subconscientemente, de la necesidad y efecto
benéfico del poder; y lo acatan tanto por instinto de sumisión (por “borreguería” , que es mucho más frecuente de lo que se cree) como por
conveniencia. Lo único que falta entonces es disimular o enmascarar
aquel servilismo y este oportunismo... y para eso los hombres han in­
ventado el mecanismo de las IDEOLOGIAS.

V.

La trilogía clásica.

Cuando se habla de formas de Gobierno (más exacto sería decir
“formas de Estado” o de régimen) se sigue hablando aún de la clasifi­
cación platónico-aristotélica que se fija en el número de los que de­
tentan el poder soberano: uno, pocos, muchos, a cuya serie numérica
corresponde la de Monarquía-Aristocracia-Democracia. En la que
habría que añadir las formas mixtas, en muy diversos cocktails de in­
grediente y de proporción de los mismos. Nuestra idea fundamental
aquí es insistir en que esa trilogía carece de aplicación en el momento
presente para clasificar y ordenar los modernos Estados, y que, por
ende, se hace preciso un aggiornamento. En este epígrafe nos dedica­
mos solamente a la parte de crítica negativa.
Por lo pronto, la Monarquía es hoy en día sólo un nombre. Mejor
dicho, cumple aún una importante misión como forma regiminis, como
organización de las Magistraturas — sobre todo la suprema— , pero no
como forma imperii, que diría Kant, como distribución del poder su­



DE LAS FORMAS DE GOBIERNO

61

premo. En este último terreno, insistimos, la Monarquía ya no existe,
toda vez que las formas monocráticas que pueden observarse en algu­
nos países subdesarrollados o son reflejos de viejas concepciones tri­
bales o expresan sentimientos cesaristas, lo que es muy distinto. Con
Nietzsche, casi podríamos decir que los pueblos — los pueblos civili­
zados— ya no son dignos de tener reyes. A esto se añade y une la pér­
dida del principio de legitimación tradicional, en el sentido de Max
Weber, que es lo que hace surgir las Monarquías y les da fuerzas de sos­
tenimiento. Por lo que se refiere a la aristocracia propiamente dicha,
podemos decir otro tanto. Ni los pueblos son ya dignos de tener seño­
res, ni existen ya señores. Lo único que subsisten son las oligarquías
(que no son agrupaciones de los “mejores” , sino de unos pocos que
monopolizan los privilegios de mando y de apropiación). En esto se
ha operado, no una “rebelión de las masas” , como decía Ortega y Gasset, sino una “rebelión de las minorías” , de acuerdo con el título del
libro de Ustatescu y con el juicio de Toynbee. Por lo demás, las aris­
tocracias genuinas suelen estar ligadas a las monarquías (sin éstas no
hay nobleza, sin nobleza no hay monarquía, según certero dictamen
de Montesquieu); y de nuevo hay que contar genuinamente con la ex­
tinción del principio de legitimación tradicional. El descender de com­
batientes de las Cruzadas o el pertenecer a linajudas casas de arraigo
secular podrá dar cierto prestigio social (que se hace valer en las re­
uniones de la buena sociedad o en los “ecos” y revistas de moda), pero
en modo alguno facilita el acceso al “Boletín Oficial del Estado” .
Y de las tres formas clásicas nos queda sólo la democracia. Podría­
mos hablar también de una “crisis de la democracia” , continuando la
ingente literatura aparecida entre las dos guerras mundiales y no inte­
rrumpida después. Podríamos hablar también de la crisis del principio
de legitimación racional que sustenta esas formas de Estado y que ha
pasado de ser una utopía (en el sentido de Mannheim), con dotes de
idea-fuerza, a ser una mera ideología, carente de aspiraciones sinceras
a proyectarse sobre la realidad. Nos bastará traer el testimonio de un
autor nada sospechoso de “fascismo” , Hans Kelsen. La función de la
ideología democrática, dice, es “mantener una ilusión insostenible en
la realidad social, como si la melodía sonora de la libertad, grata siem­
pre a los anhelos de los hombres, pretendiese amortiguar los motivos
sombríos con que suenan las férreas cadenas de la realidad” . No obs­
tante todo esto, damos como vigente la democracia, si bien, como
hemos de ver, ha de ofrecerse actualmente en formas mixtas e impuras.



62

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

No se trata sólo de crisis de un principio abstracto de legitimidad.
Es que las gentes del pueblo han empezado a desengañarse de esa
engañosa melodía, y nadie cree ya que por las votaciones el ciudadano
se mande a sí mismo y siga siendo libre, como catequizaba Rousseau.
La razón principal es la ingerencia necesaria de la democracia repre­
sentativa, la cual, como sabemos, implica una alienación. Hubimos de
citar a Rousseau; ahora podemos añadir otras citas autorizadas, que no
son teoría abstracta, sino exposición de hechos de experiencia. Siem­
pre el delegado del soberano será el amo del soberano (Proudhon); el
representante del soberano es sencillamente su amo (Spencer); los re­
presentantes no quieren servir al pueblo sino servirse del pueblo para
sus fines (Spengler). Pero quien con mayor profundidad sociológica
ha penetrado en este fenómeno ha sido Robert Michels con su ley de
hierro de las oligarquías: todos los que componen los órganos guberna­
mentales y administrativos se unen entre sí y se separan de los demás,
formando una minoría consolidada, una oligarquía, que no se resigna
con “volver a las filas del pueblo” (como soñaba Kant con su “nobleza
civil” democrática), que trata de eludir todo control y que identifica
su ser y su existencia con los del grupo. Esto lo ven cada vez más y
mejor los pueblos, y la salida de esa actitud es, en principio, la demo­
cracia directa y controlada; mas, como hemos de ver en seguida, ella
misma es tan irrealizable o más que la representativa, de suerte que lo
único que es viable bajo su manto es la anarquía. Claro es que como
los hombres no pueden vivir ya en estado de naturaleza, sino que nece­
sitan un poder, resulta que por la ley de la reacción igual a la acción
que la provoca, las tendencias anárquicas conducen a fuertes concen­
traciones de poder personal, despertando el principio de legitimidad
carismática y con ello la tercera de las formas “puras” de Gobierno que
creemos viables en la hora presente: el cesarismo. Democracia, anar­
quía y cesarismo constituyen, pues, la trilogía actualizada que hemos
de tratar aquí.

VI.

La democracia posible.

Abandonemos definitivamente los sueños de nuestros abuelos que
esperaban un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo.
Empecemos por dejar sentado que si hay algo de verdad en la tesis
de que las dos guerras mundiales han supuesto un doble triunfo de la
democracia: la de 1914-1918, del Estado-nación sobre el Estado-poder,



*

DE LAS FORMAS DE GOBIERNO

63

como dijo Duguit, y la de 1939-1945, de la democracia parlamentaria
o popular sobre el fascismo; si de verdad algo de esto es cierto, repeti­
mos, añadamos que se ha tratado de dos victorias pírricas. Una tercera
guerra mundial, un nuevo triunfo de la democracia, y ésta se queda
sin ejércitos. Pero no pensemos ni remotamente en esta hipótesis y
vayamos al mundo posterior a 1945. ¿Qué pasa? Tenemos una tripar­
tición político-geográfica: el llamado mundo occidental, el comunista
y el tercer mundo. En el primero, la democracia resulta bastante “im­
pura” o “mixta” . Por lo pronto, nadie puede negar la vigencia de la
ley de las oligarquías, de suerte que en todas las naciones llamadas
“democráticas” vemos de una u otra manera — sobre todo, a través
de los aparatos monstruosos de los partidos políticos— fuertes mani­
festaciones de oligarquías (nos resulta de mal gusto llamar “aristocra­
cia” a los senadores norteamericanos o a los diputados europeos).
Pero aún hay más. Sea porque “la naturaleza humana” así lo impone,
sea porque la actual coyuntura, muy penosa y oscura, lo exige, las
masas no se resignan simplemente a ser mandadas por élites o mino­
rías consolidadas, por “clases políticas” , que diría G. Mosca, sino que
incluso, como las ranas de la fábula piden un rey... un rey democrá­
tico. Si en Estados Unidos, desde Franklin Delano Roosevelt se ha
abierto camino a una teoría del leadership democrático (¡qué mal sue­
na originariamente la expresión!), si en el Reino Unido todo el artilugio democrático se reduce a la posibilidad de opción entre dos perso­
nas para el puesto de Premier, si en Francia el gaullismo y su secuela
están dejando fuerte impronta de caudillaje...; si todos estos semicaudillos democráticos necesitan además apoyarse en un séquito que los
aislé de la masa amorfa, se sigue que lo que hoy se llama democracia
más acá del telón de acero es una forma mixta de mecanismos demo­
cráticos (elecciones, opinión pública, oposición), oligárquicos (los par­
tidos políticos y sus dirigentes, los diques informales que dominan el
panorama nacional) y cesaristas (los líderes democráticos y supremos
dirigentes). Bien entendido que este juicio no es simplemente una con­
clusión obtenida en el ámbito de la abstracción científica; es asimismo
una aspiración general y racional de las masas, que, de un lado, anhe­
lan ser dirigidas por una élite con prestigio y eficacia rectora y, de
otro lado, nunca pueden abandonar el instinto mesiánico, que se entre­
ga ciegamente a una persona y a su poder personal; y que a menudo,
cuando no se encuentra con esa persona carismática la busca o la
inventa.



64

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Como ya vieron Polibio, Santo Tomás y otros, la forma mixta de
gobierno, si se sabe combinar lo mejor de cada una de las formas pu­
ras, es la más deseable. También nosotros pensamos que la democracia
posible de hoy, si sabe combinarse con los otros dos principios (oligár­
quico y cesarista), puede ser la mejor solución política. Lo grave es
que el imperativo sociológico o de hecho reclama, para el logro de esa
fórmula, que se cumplan tres requisitos: l.° La existencia de un líder
lo suficientemente acreditado y eficaz para cumplir su función y lo
suficientemente morigerado para cumplirla bien (¡El Cielo libre a los
pueblos de los grandes hombres!, reza un viejo proverbio chino). 2.° La
existencia de una élite en forma. 3.° L a existencia de una masa que no
sea demasiado activa para llegar a impedir la actuación de sus dirigen­
tes ni demasiado pasiva como para dejarlos actuar a su capricho. La
primera condición es sumamente aleatoria y fruto del azar histórico.
Los héroes, genios y grandes hombres nunca pueden entenderse como
producto de estructuras ni son fabricables por la normativa social. De
otro lado, es indudable que entre el carisma y el espíritu democrático
tiene que haber siempre una tensión o antagonismo, tanto más mani­
fiesto cuando, superadas las fases objetivamente extracuotidianas, se
produce la “rutinación del carisma” (Weber) en una atmósfera, como
la presente, en que la ideología democrática tiene todavía alguna in­
fluencia, por lo menos verbal. Pero seguramente más grave es la inexis­
tencia del segundo requisito. La historia, más que la biografía de los
grandes hombres (Carlyle), es la sucesión de las clases políticas (G. Mos­
ca) o élites (Pareto); y la gran tragedia de la democracia representativa
contemporánea es la crisis de sus élites. Todas ellas se sumergen en la
vulgaridad de un falso humanitarismo y en la venalidad de un verda­
dero “enchufismo” . Más concretamente podemos decir que la vieja
élite capitalista, degenerada ya en el sentido de Pareto después de las
dos guerras mundiales (y, por si faltara poco, con motivo de la guerra
del Vietnam) no se ve sustituida por ninguna otra. Los “tecnócratas”
no saben mandar, al menos por ahora, y ni remotamente vemos que se
vean resquicios de la emergencia de una élite de la “ideocracia” , como
sueña Gonzalo Fernández de la Mora. A fuer de neutrales, hay que
reconocer que mayor vigor directivo tienen las élites comunistas; pero
éstas, aunque se den dentro de las llamadas democracias populares, son
una fórmula de solución muy diferente de la democracia posible. Por
lo demás y finalmente, en las masas mismas cunde el desaliento y la



DE LAS FORMAS DE GOBIERNO

65

desilución políticas. Aunque no quieran los aspirantes a gobernantes
democráticos, hay una crisis de las ideologías, específicamente de las
ideologías democráticas. Y nos falta así el tercer pivote para poder
sostener el edificio de una “democracia posible” .

VII.

Democracia directa, participación, anarquía.

Una reacción algo extendida contra el triste panorama que ofrece
la democracia representativa — sobre todo, como reacción contra la ley
de las oligarquías, que las masas saben captar ya en buena parte— , es
la aspiración de establecer un genuino gobierno del pueblo “por el
pueblo” . Para ello el Derecho político clásico conoce ya las formas de
democracia directa, en que el pueblo no elige representantes bajo los
que queda alienado, sino que decide directamente por sí: se manda a
sí mismo y es libre, según el viejo sofisma rousseaniano. La institución
política clave es el referéndum; pero, como es obvio, no se puede estar
convocando todos los días y para todas las decisiones más o menos im­
portantes a los millones de ciudadanos activos de los países modernos.
De suerte que no queda más remedio que recurrir a la democracia semidirecta (que combine fórmulas de votación directa y de elección). Y
ésta es una solución totalmente insatisfactoria hoy día para el espíritu
democrático; por lo que, como una nube mágica, surgida pura y poten­
te del mundo del ideal, ha aparecido la participación.
En sentido amplio, esta palabra expresa cosas muy distintas, por
lo menos en la Sociología industrial, desde el simple derecho a la infor­
mación hasta la autogestión, pasando por el consejo, control, veto, etc.
Mas en sentido riguroso es tanto como participar en las decisiones.
Si no se quiere volver a incurrir en la farsa de la democracia represen­
tativa, ni entregarse a la gran mentira de las Democracias populares,
sólo cabe un recurso: participación constante de todos en todos los
niveles y situaciones, con irrenunciable derecho de deponer en cualquier
instante a los delegados. Pero esto, que es lo que nos ha predicado
Daniel Cohn-Bendit, viene a ser algo más que participación: es anar­
quía. Nos bastará con citar tres acontecimientos históricos comproba­
torios de cómo el exceso de democracia directa (¡que es la democracia
imposible!) conduce a la anarquía. Por lo pronto, lo sucedido en nues­
tro país, en julio de 1936, en la llamada zona republicana. Estamos
demasiado acostumbrados, en España y en el extranjero, a contemplar
nuestra guerra civil contraponiendo el “Gobierno” de Madrid y el de
5



66

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Burgos. A la distancia, recordando los acontecimientos que hubimos de
vivir, vemos claramente que lo sucedido en la zona republicana o roja
no fue una toma de poder por los comunistas, ni siquiera el estableci­
miento de un Gobierno de guerra fuerte (lo que vendría tardíamente y
de modo incompleto), sino una toma de poder pluralista dentro de los
diversos grupos. Desde el modesto taller o la ínfima peluquería, hasta
las grandes fábricas e incluso en los Ministerios, se formaron Comités
autárquicos y casi soberanos, que regían en forma aparente de demo­
cracia directa e inmediata el grupo correspondiente. En los Departa­
mentos ministeriales se constituyeron, por lo menos, Comités de Depu­
ración, que decretaban las expulsiones y hasta las ejecuciones sin con­
tar para nada con los ministros. El Consejo de éstos, con el incapaz
Presidente de la República, se limitaban a presidir nominalmente esa
autogestión múltiple e inconexa, es decir, a presidir sin mando una
anarquía poco organizada. Eso fué la revolución española el año 1936.
El segundo ejemplo, igualmente impresionante, nos lo dan los sucesos
de mayo-junio de 1968 en Francia. El interesantísimo libro de Daniel
Cohn-Bendit Le Gauchisme remede a la maladie sénile du communisme (Editions du Seuil, París, 1968) y cuantos testimonios fidedignos
nos describen lo que entonces acaeció en París muestran claramente que
la tentativa de democracia directa y de “participación” remató pura y
simplemente en la anarquía. Se ocupan fábricas y Universidades, inclu­
so las instituciones más alejadas del viento de la política, como la Fe­
deración de Fútbol y alguna Caja de Subsidios Familiares; y rehuyendo
la representación más o menos autoritaria — sin duda con temor in­
consciente a poner en juego otra forma de la ley de hierro de las oli­
garquías— , se adoptó, en general, el criterio de gobierno de cada gru­
po por todos los miembros del grupo. La consecuencia fue triple:
a muy corto plazo, la anarquía y desgobierno en cada grupo y en el
conjunto del país; a plazo corto, el desengaño, el cansancio, el deseo
de volver al “orden republicano” ; y a plazo largo el desprestigio de las
ideas revolucionarias, como consecuencia de esa Revolution introuvable,
de que habla Raymond Aron. Un tercer ejemplo reciente e importante
podemos citar (1): el de la Revolución cultural china, en que se pro­
dujeron los mismos fenómenos de participación directa y consiguiente

(1)
Cabría añadir el de la revolución rusa de 1917 que, como muy bien
ha destacado Daniel el Rojo, no se inició como revolución comunista, sino como
pluridemocracia directa y anarquista (soberanía de los soviets).



DE LAS FORMAS DE GOBIERNO

67

anarquía, según nos describe el autorizado testimonio de Jean Esmein
(La révolution culturelle. Editions Seuil, París, 1970).
En suma, todos los ejemplos recientes, como cualesquiera otros que
puedan espigarse en la historia — en las épocas de fe democrática— con­
ducen a lo mismo. Ahora, rehuyendo la mala faz de la democracia
representativa y en pos de la democracia directa, se habla de partici­
pación; pero la experiencia cuotidiana demuestra que con ella y tras
ella, o sea, sin mantener algún principio de autoridad y jerarquía, sólo
se va a la anarquía. Si hemos de destacar una segunda forma de Go­
bierno en la hora presente, para poner al lado de la mixta “democracia
posible” , hemos de contar con la negación del Gobierno, con la fórmu­
la de los ácratas, que, por lo menos, vale como una forma de desgo­
bierno.

VIII.

Cesarismo y despotismo.

La que hemos llamado “democracia posible” goza hoy de mala
prensa, sobre todo entre la juventud y entre los maduros que adulan
a los jóvenes; la participación anarquizante es mal vista por los adul­
tos y maduros (por los que ya lo son y por los adolescentes que lo serán
dentro de poco), aparte de que es un régimen sociológicamente impo­
sible. Incapacitados de volver a la Monarquía tradicional y a la aristo­
cracia tradicionalista ¿qué nos queda entonces? El cesarismo, o, sí se
quiere hablar en términos más amplios y comprensivos, el despotismo
oligárquico.
De los tres principios de legitimidad estudiados por Max Weber, el
único que tiene porvenir parece ser el carismático. Como dice Oswald
Spengler, en las épocas de decadencia (como es la actual), rota la fuer­
za de la tradición — y agotada la fe en las ideologías racionalistas de­
mocráticas, añadiríamos nosotros— surge la época de las personalida­
des del azar. O, como con su pluma galana escribe Ortega y Gasset: de
la misma manera que el albatros aparece en vísperas de las tormentas,
“el hombre de acción” surge en el horizonte en el alba de todas las cri­
sis. Y creemos que nuestros días son de crisis de decadencia, no de
crecimiento. Nos abocamos con el reinado de los Césares, como sucedió
en Roma tras la anarquía semiorganizada de los siglos n y i a. de J. C.
(antes de Jesucristo, aunque las siglas pueden interpretarse aquí como
“ antes de Julio César” ). La comparación histórica, sobre todo con el
Imperio romano, y la comprensión (Verstehen) del proceso histórico-



68

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

social contemporáneo, conducen, por lo menos según nuestro punto
de vista, a ese pronóstico. Entre otros ejemplos de juicios concordan­
tes con el nuestro podríamos citar todavía el que hace más de siglo y
medio formuló el conde José de Maitre. Nadie puede dudar de que,
pese al crecimiento constante y deslumbrante del producto nacional
bruto (o, quizás mejor, por él y con él), estamos en una caída hacia el
materialismo. Pues bien, De Maistre dogmatizó breve y agudamente:
Partout Lucréce annonga Caesar. El materialismo marxista anunciaba
ya el cesarismo de Lenin, Mussolini y Hítler. También aquí la docu­
mentación histórica, que no las minúsculas técnicas de investigación al
uso, puede ilustrarnos de modo empírico y no meramente especulativo.
A los tres ejemplos de “fascismo” (rojo, negro y pardo) antes citados,
en que la anarquía de los soviets, la ocupación de fábricas o la impo­
tencia de los gobiernos republicanos, condujo al poder personal abso­
luto, sin freno alguno en la tradición, podemos añadir contemporánea­
mente la rehabilitación del gaullismo en Francia tras los sucesos de la
primavera del 68 —rehabilitación que aún perdura— , la salvación de
China y su comunismo merced al prestigio y suprema autoridad de
Mao Tse-tung, así como todos los movimientos “nasseristas” que se han
producido en los países del Tercer Mundo nacidos a la independencia
sin vocación de legalidad estatal, pero sí arrastrados a la anarquía del
autogobierno tribal.
La teoría política no puede contentarse con hablar del “César” y su
pueblo. Como muy bien supo ver ya Gaetano Mosca, la estructura de
la dominación es más compleja, y entre el tirano o déspota y la masa
se colocan dos escalones intermedios: la clase política, séquito, Gefolgschaft, o como quiera decirse, y la que ese autor llama “clase media” ,
que suministra los elementos de que se nutre la clase política. Pues bien,
la tercera forma de Gobierno que pronosticamos en nuestro aggiornamento doctrinal, el cesarismo debe incluir el César y su séquito: Lenin,
con su partido comunista, claramente minoritario; el Duce, con sus
“camisas negras” ; el Führer, con sus S.S. y S.A.; Mao, con su partido
comunista bien depurado contra pretensiones anarquizantes o de ambi­
ción como consecuencia de la revolución cultural... Sin embargo, nos­
otros somos más pesimistas todavía. Al fin y al cabo, en las minorías
fascistas o comunistas podemos ver entusiasmo, devoción, sacrificio;
virtudes políticas positivas, en suma (que no sólo la democracia es san­
ta). Mas ¿qué nos advierte el futuro? El resultado de la II guerra mun­
dial aniquiló las clases políticas fascistas; el “ aburguesamiento” de la



DE LAS FORMAS DE GOBIERNO

69

Unión Soviética está destruyendo el alma del partido comunista (2); en
China está resurgiendo, según parece, una borocracia sin alma y sin
idealismo — siguiendo la tradición mandarinista de la gran nación asiá­
tica— ; el gaullismo queda ahogado y sin espíritu dentro de una buro­
cracia inerte y conservadora, que hacen de Francia L a Société bloquee,
según el título del interesante libro de Michel Crozier (Editions du
Seuil, París, 1970). Es el crepúsculo de las ideologías, de todas, o sea
de las democráticas, de las tradicionales y de las que han tenido aspi­
raciones de novedad (fascistas, comunistas, ideocracias). En una Socie­
dad materialista, cansada de racionalismo y de fariseísmo beato, sólo
queda lugar para dos cosas, que englobamos — quizá inadecuadamen­
te— bajo la categoría de cesarismo: el dominio personal de uno sólo,
no por tradición, sino por carisma, como “rey natural” ; y el dominio
de muy pocos, de triunviratos, troykas o direcciones colectivas. Lo nor­
mal es que esta segunda forma de cesarismo colectivo tienda al pura­
mente personal; pero puede haber pausas de aquella forma e incluso
intentos de institucionalización de la misma. La República de Venecia,
república de patricios, como nos ha enseñado Carlos Diehl, y los inten­
tos actuales dentro de la Unión Soviética, son buenos aunque raros
ejemplos de ello. Nótese que en ambos la función policíaca de los esbi­
rros o de los agentes comunistas secretos no está dirigida, principalmen­
te a vigilar al pueblo (a un pueblo pasivo y borreguil), sino que se ende­
reza más bien a evitar el alzamiento de un dux o Secretario General
con auténticas pretensiones de dirigente cesarista único.
Pero el César individual o colectivo requiere apoyarse en una élite
o clase minoritaria. Y en franca decadencia o trance de liquidación de
los clásicos grupitos ideológicos, sólo queda una fuerza social capaz
de proveer de dicho apoyo minoritario: los soldados. En suma, nos
tememos que el mundo tiende a seguir el ejemplo — el mal ejemplo—
del principado y el Imperio romano: el César con sus pretorianos. He
aquí la forma de Gobierno que se anuncia como más verosímil para

(2)
Cuando el genio oportunista de Lenin decretó la relativa liberalización
de la Nueva Política Económica, se suicidaron muchos jóvenes del Konsomol,
al ver rotas, según ellos, las alas de su ideal. No tenemos noticia de que ningún
joven comunista de hoy haya seguido el mismo camino del harakiri ante el abur­
guesamiento de Kosigyn, la liberalización inspirada en Liberman, etc.



70

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

el futuro relativamente mediato. Y si no aparece una figura carismática capaz de ocupar ese puesto (3), tendremos simplemente un despo­
tismo tiránico, igualmente apoyado en las fuerzas armadas.

IX.

Resumen.

El cuadro sintético que las reflexiones anteriores nos permiten le­
vantar es el siguiente:
a) Negativamente, pensamos que las formas de gobierno clási­
cas llamadas Monarquía y Aristocracia no son viables hoy en día. Su
base común es la tradición y ya nadie o casi nadie cree en ella. Lo que
puede haber de reminiscencia de la primera es un simple nombre y un
pedazo de madera cubierto de terciopelo (como definió Napoleón los
tronos). Lo que se acerca a la segunda es la pretensión de poder de
minorías oligárquicas que, de acuerdo con la terminología de Spengler,
“no están en forma” .
b) La democracia, que necesariamente tiene que ser representati­
va, se acusa cada vez más como el campo de maniobras de la ley de
hierro de las oligarquías. Tampoco la gente cree ya en los ideales demo­
cráticos.
c) El rechace de esos ideales, sin añoranzas ancestrales, conduce
pura y simplemente a la anarquía, que es el gobierno imposible, llá­
mense hippies, ácratas, trostkystas o como quieran llamarse sus parti­
darios. Obsérvese que el anarquista es políticamente el perro del hor­
telano: ni manda ni deja mandar... y por ese camino no se va a nin­
guna parte.
d) Mejor dicho, se va al cesarismo militarista. Cualquiera que
medite sobre los sucesos de mayo-junio de Francia se dará cuenta:
primero, de que la ideología democrática no entró en juego. Contra la
revolución introuvable no reaccionó la masa no revolucionaria; y úni(3)
Adviértase que la figura de un “César” no requiere la existencia real
de un superhombre: b a sta q u e la s m a sa s lo ten gan p o r tal, au n sin se rlo . Cuan­
do una situación social es tenida como real, es real en sus consecuencias (Tilo­
mas).



DE LAS FORMAS DE GOBIERNO

71

camente pocos años después, con motivo de destrucciones e incendios
conmemorativos, cuando la guardia republicana se negó a reprimir los
disturbios (cansada de censuras y vituperios en la prensa y la TV.) llegó
un momento en que los burgueses (los tenderos) pensaron en la auto­
defensa, urganizando una especie de milicias urbanas. Pero el Estado
moderno no tolera ni milicias urbanas ni guerrillas urbanas. Segundo,
que el relativo éxito inicial del movimiento se debió a vacilación del
Gobierno, que no tenía la conciencia tranquila. Tercero, que cuando
De Gaulle supo que contaba con los paracaidistas del general Massu,
todo empezó a cambiar. El espectro del César con sus pretorianos fue
suficiente para acallar el motín. Cuanto que los mismos revoluciona­
rios carecían de toda fe sincera en su misión histórica. Hemos leído
numerosos planfletos y hojas sueltas emitidas por toda clase de asocia­
ciones estudiantiles y profesionales, y en casi todas ellas late un espí­
ritu sutil, pero poco disimulado: el asombro, la indecisión, la falta de
empuje. Creemos que tenía razón R. Aron cuando habló de una “fies­
ta revolucionaria” , análoga al carnaval romano; es decir, una pausa
en la presión y represión social, pero sin ánimo de crear nada nuevo.
El papel decisivo de las fuerzas armadas sí se vio de manera activa y
positiva con y en la revolución cultural china. Mao, con sus generales y
oficiales, nos recordaba a Nerón y sus pretorianos. Gracias a ello pudo
rematar la liquidación de toda la clásica oligarquía republicana, simi­
larmente a como el César chino se apoyó en las bayonetas para domi­
nar a los elementos que no le eran gratos y para meter en vereda a los
estudiantes demasiado levantiscos.
e)
Lo único que nos parece factible, para librarnos de ese pesi­
mismo histórico (que no nos abandona del todo) es, como decíamos,
una forma mixta de democracia (alguna participación, sobre todo en el
control), de oligarquía (creando o fomentando una minoría eficiente) y
su poso de cesarismo (por lo menos, no oponiéndose a la emergencia
de líderes más o menos democráticos, como Roosevelt, Churchill, De
Gaulle, Adenauer...). Sin eso, solamente queda como fórmula de direc­
ción política, el consejo que Septimio Severo dio a sus hijos y que
Vilfredo Pareto cita en más de una ocasión: “Enriqueced a los solda­
dos y despreciad a los demás” .

