MÁS SO BR E LA ÉT IC A CIVIL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Diego Gracia Guillén*

En el Primer Encuentro Iberoamericano de Academias de Ciencias Mora­
les y Políticas celebrado en Madrid en 2017, presenté una ponencia en la sección
titulada “Democracia y Ética Civil”, en la que buscaba analizar con algún detalle
el sentido de la expresión “ética civil”, habida cuenta de su polisemia1. Lejos de
constituir el final, abrió incógnitas que he intentado despejar en trabajos poste­
riores*12. Hoy me propongo prolongar lo expuesto en el primero de esos textos, a
fin de dar acabamiento a temas que allí no pudieron quedar sino esbozados.
LA SORPRENDENTE JUVENTUD DEL CONCEPTO DE SOCIEDAD

Eso que los antropólogos llaman etnocentrismo, el que nos situemos
siem pre en el cen tro d e los acon tecim ien tos y ju zguem os tod o desde nuestro

particular punto de vista, que obviamente damos por imparcial, hace que nues­
tros juicios estén ya sesgados desde el inicio. El etnocentrismo de los antropó­
logos, Freud lo veía como un efecto inevitable de nuestro innato narcisismo. Y
la consecuencia es, de nuevo, que los enfoques de las cosas y los acontecimien­
tos están ya sesgados de origen.
Algo de esto pasa con la palabra “sociedad”. El Diccionario de autori­
dades (1726-1739), entiende por sociedad “compañía de racionales”, y aclara:

* S e sió n d el d ía 2 0 d e fe b re ro d e 2018.
1 D iego G racia , “R ep en sa n d o la étic a civil”, e n A ctas d el I E ncu entro Ibero am erica n o d e A cad e­
m ias (1 6 -1 8 d e O ctubre d e 2 017), M adrid, R eal A cad em ia d e C ien cias M orales y P olíticas, 2 0 1 8 :3 3 3 -3 4 4 .
2 D iego G racia, “É tica civil y ciudadanía”, B ioética Complutense, 2018;33:4-6. D iego G racia, “La m oral
d el ciud adano”, e n D omingo G arcía M arzá, J osé F élix Lozano A guilar, Emilio M artínez Navarro y J uan Carlos
S iurana Aparisi (co o id .), É tica y Filosofía p olítica: H om enaje a A dela Cortina, Madrid, T ecn o s, 2018:485-494.

317



“Vale también la junta, ó compañía de varios sugetos para el adelantamiento de
las facultades, y ciencias. Lat. Societas. FEIX. Theatr. tom. 3- Disc. 13- §• 25. num.
97. La Académia Real de las Ciencias de París, la Sociedad Regia de Londres, no
son mas que un rasguño del gran proyecto de Bacón.” Parece claro que a la
altura de 1739, “sociedad” significaba “compañía” de sujetos racionales. Así que
es preciso acudir al término “compañía”, que define así: “Sociedad, y participa­
ción común y igual, de bienes y males entre dos o más personas, que se juntan
para algúna operación y efecto. Covarr. dice que viene del Latino Compar, por
la igualdad que hai entre los compañeros. Latín. Societas. PARTID. 1. tit. 5. 1. 47.
Sabida cosa es, que ningúna compañía non fue mejor, que la de Jesu Christo
Nuestro Señor, en que eran doce Apóstoles; empero el uno dellos fizo pecado
de traición. RECOP. lib. 2. tit. 4. 1. 1. Y por esto conviene a los Reyes tener cerca
de sí compañía de buen consejo. SANT. TER. Fundac. cap. 11. Plega a su Magestad (hijas mias) que nos sepamos aprovechar de tan buena compañía como esta.
FONSEC. Vid. de Christ. tom. 4. pl. 701. A la compañía del alma, y del cuerpo
llama S. Agustín dulce consorcio, compañía sabrosa: no podía no serlo compa­
ñía tan antigua, tan amada y tan estrecha.”
Ahora podemos entender con alguna precisión el significado de “com­
pañía de racionales”. La sociedad no consiste en la mera reunión de sujetos
humanos, es decir, en la simple compañía, sino que exige una segunda condi­
ción, el que esos sujetos sean racionales, lo que en este caso significa que “acuer­
den” unirse para un fin determinado. Lo cual no hace más que expresar en espa­
ñol lo que el término societas significó en latín, donde el derecho romano lo
cargó con un sentido fuertemente jurídico, como resultado de la formalización
de un contrato, bien privado (y entonces lo que se crea es una sociedad civil o
mercantil), bien público, donde tuvo, por ejemplo, el sentido de “alianza”. El tér­
mino societas soportó en latín los significados de compañía, sociedad, asocia­
ción y alianza. Las sociedades se hacen, las hacen los seres humanos. El verbo
socio, -as, es activo y significa “asociar” y “aliar”.
El hecho de que para saber lo que significa sociedad haya que acudir al
término compañía, es altamente significativo, y demuestra que carece del sentido
que hoy tenemos por usual. Esto es aún más claro si consultamos el Tesoro de
Covarrubias, en el que el término “sociedad”, simplemente, no aparece. Y es que
el sentido clásico de la palabra es el de “compañía de racionales”, como dice el
Diccionario de Autoridades. Los seres irracionales, los animales, forman familias,
grupos y colectividades, pero para designarlos no se utilizó el término latino soci­
etas, sino communitas, que traduce el griego koinonía. Los animales forman
comunidades naturales, pero no sociedades. Esto sólo pueden hacerlo los seres
racionales, de tal modo que la sociedad es un acuerdo racional, una compañía
de racionales.
Las compañías de racionales pueden ser de muy diverso tipo. Está la
sociedad familiar, las sociedades y asociaciones religiosas, como la Compañía
318



de Jesús, las hay mercantiles, y también las hay políticas. En toda la politología antigua se parte del principio de que muchas de estas sociedades son defi­
cientes o deficitarias, ya que resultan incapaces de bastarse a sí mismas, care­
cen de autárkheia y de autonomía. Sólo hay una que sea realmente autónoma
y autosuficiente, de modo que el ser humano pueda llevar en ella su vida a ple­
nitud, al alcanzar su télos intrínseco, que no es otro que la eudaimonía. Esa
koinonta autosuficiente y perfecta es la polis, el Estado. Por eso recibe el nom­
bre de “sociedad perfecta”. Todas las otras comunidades humanas son imper­
fectas. Como lo es también el propio individuo. Lo opuesto en griego a polítes
es idiótes, el sujeto que hoy llamaríamos autónomo. No hay autonomía fuera
del Estado, y en el mundo medieval, cuando junto a la sociedad perfecta del
Estado la teología afirme la existencia de otra sociedad perfecta, la Iglesia, resul­
tará que tampoco hay autonomía fuera de la Iglesia.
Se comprende que esto entrara en crisis en el mundo moderno, época
en la cual el término autonomía empezó a cobrar el sentido que le damos hoy.
El individualismo es típicamente moderno. Hoy conocemos con bastante pre­
cisión la historia del término autonomía, tras el exhaustivo estudio que sobre
él llevó a cabo J.B. Schneewind en su libro The invention ofAutonomy3. El
título expresa ya su contenido. La autonomía es una invención de la moderni­
dad, especialmente del siglo XVIII. Cobra sentido pleno, por vez primera, en
la obra de Kant. Pero tiene precedentes en otros autores, y de modo muy par­
ticular en Rousseau. Que es también uno de los primeros en los que el tér­
mino “sociedad” inició su andadura moderna. Y es que ambos conceptos evo­
lucionaron al unísono. La matriz en la que los individuos tienen que desarrollar
su autonomía no es el Estado sino esa estructura previa que comienza a lla­
marse sociedad. Se caracteriza por ser una estructura “natural”, como las que
se dan en las sociedades animales, esas que los antiguos denominaban con los
términos koinonta y communitas. Los clásicos distinguieron esas estructuras de
las propiamente humanas, para las que reservaban el término societas, dado
que requerían un acuerdo de voluntades, y por tanto un contrato (implícito o
explícito) con claros efectos jurídicos. Y como el Derecho es prerrogativa del
Estado, resultó que sólo a éste cabía considerar sociedad perfecta. Todas las
demás eran, por necesidad, imperfectas. Ahora, por el contrario, empieza a
decirse que la sociedad es la estructura interhumana anterior al Estado y fun­
damento suyo, de tal modo que éste empieza a cobrar el sentido de mero epi­
fenómeno. Es un cambio drástico, del que probablemente aún no hemos aca­
bado de sacar consecuencias.

3 J .B . S chneewind, The inven tion o f A utonom y, Cam bridge U niversity P ress, 1998.

319



D EL “ESTADO D E NATURALEZA” A LA “SOCIEDAD CIVIL”

La teoría clásica de que la sociedad no es una estructura natural sino
que consiste en un acuerdo de voluntades, y que por tanto viene a identificarse
con el Contrato Social y, a la postre, con el Estado, no entra en crisis hasta el
comienzo del mundo moderno, como una consecuencia no esperada del des­
cubrimiento de América. Al leer los europeos lo que relataba Colón en sus misi­
vas al Rey de España, y sobre todo Américo Vespucio en sus Cartas de viaje4,
descubrieron una sociedad que no se parecía en nada a la que ellos conocían
por los relatos bíblicos y la historia medieval. Resultaba dudoso que la recién
descubierta América fuera el paraíso terrenal, pero tampoco semejaba encon­
trarse en ninguna de las fases ulteriores descritas por los textos sagrados. Los
relatos de América describían a los aborígenes como viviendo en un estado
nuevo, al que los europeos dieron en llamar “estado de naturaleza”. Era natu­
ral, como las agrupaciones animales, pero se diferenciaba de éstas en que se
hallaba compuesta por seres humanos. Y resultaba evidente que no constituía
una polis, un Estado en el sentido clásico del término. Era una situación previa
al Estado civil. Eso es lo que se denominó “estado de naturaleza”. Su caracteri­
zación no fue homogénea ni uniforme, lo que dio lugar a dos tipos de interpre­
taciones. En el estado de la naturaleza los seres humanos son racionales, y por
tanto tienen perfecta conciencia de lo que Hobbes llama las “leyes de la natu­
raleza” (humana), lo que les hace sensibles a “la justicia, la equidad, la modes­
tia, la misericordia, y en suma, al hacer con los demás lo que quisiéramos que
se hiciera con nosotros”5. Pero junto a esto poseían las “las pasiones naturales”,
que “nos inclinan a la parcialidad, al orgullo, a la venganza, y demás”6. El resul­
tado, dice Hobbes, es que “los convenios, cuando no hay temor a la espada, son
sólo palabras que no tienen fuerza suficiente para dar a un hombre la menor
seguridad”7. La conclusión es tajante: el estado de naturaleza es insostenible; se
requiere un Estado civil, y además fuerte, absoluto. La propia conquista de Amé­
rica habría demostrado esto. Lo demás es una pura utopía, que Hobbes describe
así: “Mientras los hombres viven sin ser controlados por un poder común que
los mantenga atemorizados a todos, están en esa condición llamada guerra, gue­
rra de cada hombre contra cada hombre”8.
Hobbes sabía, en cualquier caso, que en América las cosas no habían
sucedido exactamente así. La guerra comenzó el año 1518, con la llegada de
Cortés a la península del Yucatán, donde tuvo lugar la primera batalla, la que
dio comienzo al periodo llamado de “Conquista”. Desde 1492 hasta 1518, es
decir, durante los primeros veinticinco años, no puede hablarse con propiedad
* A merigo V espucci, C artas d e viaje, M adrid, A lianza, 1986.
5 T homas H o b b e s , L eviatán 11,17, M adrid, A lianza, 2 0 0 2 :1 5 3 .
6 H o b b e s , 2 0 0 2 :1 5 3 .
7 H o b b e s , 2 0 0 2 :1 5 3 .
8 H o b b e s , 2 0 0 2 :1 1 5 .

320



de conquista sino de “Descubrimiento”: el descubrimiento de unos pueblos que,
entre otras cosas, demostraban vivir pacíficamente en el estado de naturaleza.
Porque Hobbes sabía esto, que no todo pueblo en estado de naturaleza vivía en
guerra, escribió: “Podrá tal vez pensarse que nunca hubo un tiempo en el que
tuviera lugar una situación de guerra de este tipo. Y yo creo que no se dio de
una manera generalizada en todo el mundo. Pero hay muchos sitios en los que
los hombres viven así ahora. Pues los pueblos salvajes en muchos lugares de
América, con la excepción del gobierno que rige en las pequeñas familias, cuya
concordia depende de los lazos naturales del sexo, no tienen gobierno en abso­
luto y viven en el día de hoy de esa manera animal”9. Indudablemente Hobbes
se está refiriendo a las descripciones idílicas llevadas a cabo por los primeros
descubridores, que no puede no admitir. Pero califica la situación de esos indí­
genas de brutish manner.
En conclusión, para Hobbes el estado de naturaleza es primitivo, con­
flictivo e insostenible; es un estado de guerra. De ahí la necesidad de un
gobierno civil fuerte y, a ser posible, absoluto. Algo similar dirá Kant, al afirmar
que la constitución perfecta, cosmopolita, sería aquella que acabara con la gue­
rra connatural a las agrupaciones humanas, y que instaurara de una vez por
todas la “paz perpetua”. En general, los partidarios de las tesis de Hobbes aca­
barán disolviendo la sociedad en el Estado, de igual modo que sucedió en la
antigüedad. La sociedad civil se esfuma.
Pero hubo otra interpretación. Su representante paradigmático fue
Locke. Él separó con toda precisión lo que llamó “el estado natural” del “estado
de guerra”. Uniéndolos, Hobbes habría cometido, para Locke, un error: “Ha
habido quien los ha confundido, a pesar de que se hallan tan distantes el uno
del otro como el estado de paz, benevolencia, ayuda mutua y mutua defensa lo
está del de odio, malevolencia, violencia y destrucción mutua”10. En el primero
impera el principio de “justicia”, en tanto que al segundo se llega a través de
acciones “injustas”. Son estas las que hacen necesaria la creación del Estado
civil. Pero éste no puede ignorar que hay una estructura anterior a él. Locke la
describe en términos que no difieren mucho de los propios de los cronistas de
Indias: “Es necesario que consideremos el estado en que se encuentran natural­
mente los hombres, a saber: un estado de completa libertad para ordenar sus
actos y para disponer de sus propiedades y de sus personas como mejor les
parezca, dentro de los límites de la ley natural, sin necesidad de pedir permiso
y sin depender de la voluntad de otra persona. Es también un estado de igual­
dad, dentro del cual todo poder y toda jurisdicción son recíprocos, en el que
nadie tiene más que otro, puesto que no hay cosa más evidente que el que
seres de la misma especie y de idéntico rango, nacidos para participar sin dis-*19

9 H o bb es , 2 0 0 2 :1 1 6 .
19 J ohn Locke , E nsayo sobre e l g o b iern o civil, Madrid, Aguilar, 1969:16.

321



tinción de todas las ventajas de la naturaleza y para servirse de las mismas facul­
tades, sean también iguales entre ellos, sin subordinación ni sometimiento, a
menos que el Señor y Dueño de todos ellos haya colocado, por medio de una
clara manifestación de su voluntad, a uno de ellos por encima de los demás, y
que le haya conferido, mediante un nombramiento evidente y claro, el derecho
indiscutible al poder y a la soberanía”11.
El estado de naturaleza no es el paraíso terrenal, pero Locke apela al
Dios creador como su garante. Cabe considerarlo algo así como un paraíso terre­
nal secularizado, que no sólo sabemos que ha existido en América, sino, lo que
es mucho más importante, que se da también en nuestro medio. “Es evidente
que nunca faltaron ni faltarán en el mundo hombres que vivan en ese estado.
[...] Porque el estado de naturaleza entre los hombres no se termina por un
pacto cualquiera, sino por el único pacto de ponerse todos de acuerdo para
entrar a formar una sola comunidad y un solo cuerpo político. Los hombres
pueden hacer entre sí otros convenios y pactos y seguir, a pesar de ello, en el
estado de naturaleza. Las promesas y las estipulaciones para el trueque, etcétera,
entre los dos hombres de la isla desierta de que nos habla Garcilaso de la Vega
en su historia del Perú, o entre un suizo y un indio en los bosques de América,
tienen para ellos fuerza de obligación, a pesar de lo cual siguen estando el uno
con respecto al otro en un estado de naturaleza, porque la honradez y el cum­
plimiento de la palabra dada son condiciones que corresponden a los hombres
como hombres y no como miembros de la sociedad”12.
Si la versión pesimista del estado de naturaleza de Hobbes llevó a la
anulación de la Sociedad en el Estado y a la defensa del Estado absoluto, la ver­
sión más positiva de Locke afirmó con trazos muy positivos la existencia de una
estructura anterior al Estado, la Sociedad, lo que a su vez permitía entender que
el Estado resultante del pacto social no tenía por qué ser el Estado absolutista
sino el Estado democrático.
De todo esto, lo que aquí interesa es el surgimiento de esa estructura
natural anterior al Estado que acabará llamándose Sociedad. También puede
denominarse “sociedad civil”, pero es debido al cambio que sufrió esta expresión
a finales del siglo XVIII y comienzos del XIX. Hasta entonces, “sociedad civil”
había sido uno de los nombres del Estado, ya que servía para designar el tipo de
sociedad que los latinos llamaban civitas y los griegos polis. Sociedad civil era
igual a Estado. Lo que empezó a surgir fue una nueva estructura, la Sociedad, que

11 J ohn Locke , 1969:5.
1¡ Lock e , 1 9 6 9 :1 2 . L o ck e refiere la h azañ a d e P ed ro Se rran o y su co m p a ñ e ro e n u n a isla d esierta
d el C arib e, q u e cu e n ta G a rcilaso d e la V ega e n e l ca p ítu lo 8 d el Libro p rim ero d e su s C om en tarios reales,

q u e tratan d el orig en d e los Yncas, reyes q u e fu er o n d el P erú, d e su id olatría, leyes y g o b iern o en p a z y en
g u erra, d e su s v id as y con qu istas, y d e tod o lo q u e fu e a q u el Im p erio y su R epú blica, an tes q u e los esp añ oles
p a ssa ra n a el. L isboa, 1609.

322



acabó modificando el sentido clásico de la expresión “sociedad civil”, la cual, de
ser designación del Estado pasó a serlo de la Sociedad. Este cambio fue lento y
relativamente sinuoso, con varios hitos importantes que es preciso reseñar.
Un hito importante en esta historia lo representó Rousseau, gran admi­
rador de Locke, que como él defendió la tesis de que la naturaleza del ser
humano no nace pervertida, de modo que el estado de naturaleza no puede
identificarse con el estado de guerra. “Pongamos como máxima incontestable
que los primeros movimientos de la naturaleza son siempre rectos; no hay per­
versidad original en el corazón humano; no se halla en él un solo vicio que no
se pueda averiguar cómo y por dónde se introdujo. La sola pasión natural en el
hombre es el amor de sí mismo o el amor propio tomado en un sentido
amplio”13 Para designar esta situación originaria, Rousseau utilizó la expresión
“hombre natural”14. Lo que le pervierte es la “sociedad” en todas sus formas,
una de las cuales es el Estado. Y ello no porque las estructuras sociales sean en
sí perversas, sino porque se hallan en un lamentable estado de degradación, es
decir, porque las hemos pervertido los seres humanos. “Tal como están las cosas,
un hombre abandonado desde su nacimiento a si'mismo sería el más desfigu­
rado de los mortales; las preocupaciones, la autoridad, la necesidad, el ejemplo,
todas las instituciones sociales, en las que estamos sumergidos, apagarían en él
su natural modo de ser y no pondrían nada en su lugar que lo sustituyese. Sería
como un arbolillo que el azar ha hecho nacer en medio de su camino y que los
transeúntes, sacudiéndolo en todas direcciones, lo matan”15. Esos transeúntes
que acosan y degradan al hombre natural son las que Rousseau llama “institu­
ciones sociales”, entre ellas los Estados históricos, que han pervertido la bondad
natural del ser humano. “Todo es perfecto cuando sale de las manos de Dios,
pero todo degenera en las manos del hombre”, dice la primera frase del Emilio
o la educación.
Hasta aquí, Rousseau no parece decir nada distinto de Locke, si bien ha
llevado al extremo su punto de vista. La gran novedad está en el remedio que
propone. Locke acabó viendo la solución en el mismo punto donde la había
situado Hobbes, en el contrato social y, por tanto, en el Estado. La solución de
Locke, como la de Hobbes, era política. La degradación de las estructuras socia­
les, origen del estado de guerra, hay que resolverla mediante el poder coactivo
del Estado y el imperio de la ley. Rousseau, por el contrario, cree que el reme­
dio se halla en la educación. Es el mensaje de su libro Emilio o la educación.
La educación tiene por objeto hacer que el “hombre natural” se eleve hasta la
condición de “hombre moral”16. Por moral entiende Rousseau el trato con los

13 J.J. R ousseau , E m ilio o la ed u cació n , B a rcelo n a, Brugu era, 1 9 7 9:140-1.
u R ousseau , 1 9 7 9 :2 6 0 .
15 R ousseau , 1 9 7 9 :6 5 .
16 R ousseau , 1 9 7 9 :2 6 0 .

323



demás seres humanos, de modo que hombre moral viene a identificarse con
hombre social. Pero sucede que ese hombre social está en una condición lamen­
table, penosa. No podrá salir de ella más que a través de la educación: “como
en la misma sociedad hay causas inevitables por las cuales se acelera el progreso
de las pasiones, si no aceleramos en la misma proporción el progreso de las
luces que sirven para regular estas pasiones, nos saldríamos entonces del orden
de la naturaleza y se rompería el equilibrio”17. Rousseau no pone sus esperan­
zas en la política sino en la educación. Una sociedad de sujetos bien educados
pactaría un “contrato social” correcto y llevaría una vida política digna. El Estado
es un epifenómeno de la sociedad, que es donde Rousseau cree necesario inci­
dir. Hay que educar a la población para que las estructuras sociales no opriman
a los seres humanos, y para que sea posible construir Estados justos, que a dife­
rencia de los hasta ahora existentes, no sólo no anulen al “hombre natural” sino
que lo eleven hasta la condición de “hombre moral” y “político”. Pero eso sólo
se conseguirá comenzando por el principio, es decir, por educar al hombre natu­
ral adecuadamente. Tal es el objetivo de la educación. Sólo a partir de ahí podrá
pactarse un “contrato social” adecuado. No deja de ser significativo el hecho de
que Rousseau no hable de la educación en el libro que consagra al Estado, El
contrato social, sino en aquel en que se ocupa del hombre natural, el Emilio o
la educación.
La educación a la que se refiere Rousseau es la educación en general,
de acuerdo con las diferentes edades, pero sobre todo la educación “moral”. Así
como el Estado se rige por leyes y procede de un modo propio que se deno­
mina política, así también la naciente sociedad posee su propio sistema de nor­
mas, que no son legales sino morales (en sentido amplio, los usos y costumbres
de la sociedad, y en sentido estricto, su ética). Y para el logro de ese objetivo
el medio fundamental no es la política sino la educación.
Esto permite entender varias cosas, al menos dos. Una, el nuevo sen­
tido que adquiere el término sociedad civil. Y segundo, la importancia que a par­
tir de este momento toma la educación para el buen funcionamiento de una
sociedad.
Primero, el cambio de sentido de la expresión “sociedad civil”. En 2017
ha aparecido la excelente edición de la Filosofía del Derecho de Hegel prepa­
rada por Joaquín Abellán. Finaliza con un “Glosario” de términos. Uno es bürgerlich, que unas veces se traduce por “civil”, otras por “social”, e incluso por
“burgués”. Abellán opta acertadamente por “civil”, pero como ese adjetivo sig­
nificó tradicionalmente perteneciente al Estado, y no a la Sociedad, Abellán se
siente obligado a fijar el sentido del término con este párrafo: “Civil se diferen­
cia de natural y de político/estatal. La ‘sociedad civil’ ( bürgerliche Gesellscha.fi)

17 R ousseau , 1 9 7 9 :3 7 0 .

324



de Hegel se refiere al ámbito de las relaciones económicas para la satisfacción
de las necesidades humanas, teniendo, por tanto, un contenido semántico más
restringido que la antigua societas civilis sive política de la tradición occidental
anterior a Hegel. Dentro de esta distinción conceptual y terminológica entre
sociedad civil y sociedad política (Estado), Hegel utiliza, sin embargo, el tér­
mino Bürger para denominar al ciudadano (miembro del Estado), pero también
lo utiliza a veces para denominar al miembro integrante de la ‘sociedad civil’,
especificando entonces que Bürger lo entiende en el sentido del término fran­
cés bourgeois (véase § 190)”18. La distinción clara entre Sociedad y Estado no
tiene lugar más que a comienzos del siglo XIX, y sólo en grupos muy selectos
de personas. El propio Abellán documenta cómo en los pensadores anteriores
a Hegel la conñisión es aún mayor. Aduce testimonios de Bodino, Hobbes,
Locke y Kant. Sobre este último, escribe: “Cuando Kant define el Estado en los
párrafos 45 y 46 de la Metafísica de las Costumbres utiliza como sinónimos Staat,
civitas y societas civilis. Se sitúa, por tanto, dentro de una tradición europea en
la que el término latino societas civilis denominaba la comunidad política, antes
de que se produjera la escisión conceptual entre ‘Estado’ y ‘Sociedad civil’”19. De
hecho, la identificación de la Sociedad con el Estado, o la confusión entre esos
dos órdenes, sigue siendo mayoritaria incluso hoy en día. Eso explica, por ejem­
plo, la creencia tan extendida en la población de que los problemas sociales de
cualquier tipo son asuntos que han de solucionar los políticos, así como el con­
vencimiento, no menos generalizado entre los políticos, de que ellos son los úni­
cos que pueden ofrecer soluciones a la deriva social.
La distinción clara entre Sociedad y Estado es asunto que sólo ha calado
en ciertas minorías, y desde época que sorprende por lo reciente. Y esas mino­
rías que sí vieron con claridad que el Estado es un mero epifenómeno de la
Sociedad, cayeron inmediatamente en la cuenta de la importancia superlativa de
la “educación”, eso que los ilustrados alemanes denominaron Bildung. En esto,
como ya hemos podido comprobar, Rousseau fue un auténtico adelantado. Pero
inmediatamente le siguieron otros muchos. No me refiero a Pestalozzi y a lo
que cabe denominar Pedagogía en sentido estricto. Bildung no es pedagogía
sino formación, educación. Es un tema que obsesionó a los ilustrados alemanes.
La ciudadanía no puede consistir en el mero disfrute de los derechos civiles y
políticos. Debe verse como una conquista moral y humana. Como ejemplo de
esto, valgan unos cuantos nombres. En primer lugar, el de Kant, tan preocu­
pado por la educación moral de la sociedad, que finaliza su gran libro de ética,
la Crítica de la razón práctica, con un pequeño tratado de educación moral. En
segundo, el caso de Herder y su Filosofía de la Historia para la Educación de
la Humanidad (Aunch eine Philosophie der Geschicbte zu r Bildung der Men-

18 G eorg W ilhelm F riedrich H egel , Fu ndam entos d e la F ilosofía d el D erecho o C om pendio d e D ere­
ch o N atu ral y C ien cia P olítica, M adrid, T e cn o s, 2 0 1 7 :3 6 0 .
19 G . W. F. H egel , 2 0 1 7 , xxvi, n. 17.

325



scheit), que si algo busca es una Bildung opuesta a la ilustrada, que eduque a
las gentes para hacerlas capaces de ver tras la historia de cada pueblo el dedo
de la providencia. Y en tercer lugar, y sobre todo, la obra de Wilhelm von Humboldt Teoría de la educación del hombre (1793). El caso de Humboldt es parti­
cularmente significativo, porque en su obra Los límites de la acción del Estado20
demostró ser uno de los primeros en tener perfectamente clara la distinción
entre Sociedad y Estado, quizá porque su gran tema de estudio, la lingüística,
es típicamente social y nada político21. Humboldt define el Estado, muy rousseaunianamente, como “la voluntad común de la sociedad”22. Por lo demás, en su
libro sobre los límites de la acción del Estado, escribe como conclusión del capí­
tulo VIII, aquel que trata sobre la posible mejora de las costumbres desde el
Estado, lo siguiente: “El Estado debe abstenerse por completo de intentar influir,
directa o indirectamente, en la moral y en el carácter de la nación de otra manera
distinta a la que lógicamente y de por sí resulta inevitable al aplicar todas aque­
llas demás medidas (de orden) que son imprescindibles. Toda intervención con
este propósito [el de intentar influir en la moral y el carácter de la nación], y par­
ticularmente, cualquier tipo de control sobre educación, sobre las instituciones
religiosas, o las leyes contra el lujo, etc., cae, sencillamente, fuera de su ámbito
de actuación”23. La educación no es prerrogativa que primariamente pertenezca
al Estado, como pensaba Platón, sino a la Sociedad y a las estructuras sociales.
Pero esto, lejos de resolver los problemas, no hizo más que plantearlos
a un nuevo nivel, y quizá complicarlos. Porque ahora será preciso aclarar dos
cuestiones. La primera, qué es la sociedad, porque sólo de ese modo podremos
saber cómo hay que formar o educar a los ciudadanos. Y la segunda cuestión
será precisamente esa, en qué consiste la educación ciudadana. Son los dos
temas que analizaremos a continuación.
EN BUSCA D EL ALMA D E LA SOCIEDAD

El tema ha preocupado a los intelectuales desde que la sociedad
comenzó a tener cuerpo propio. Y eso sucedió en la época del romanticismo. La
respuesta que entonces cobró vigencia fue la del Volksgeist, el espíritu o alma de
los pueblos. Cada pueblo tiene su alma o su espíritu, de tal modo que es posible
identificar el alma de la sociedad española, francesa, alemana, etc. En el fondo,

20 W ilhelm von H umboldt , L os lím ites d e la a cció n d el E stado, Madrid, T e c n o s, 2009.
21 E n su estu d io p relim in ar a la e d ic ió n ca stellan a d e Los lím ites d e la a cció n d el E stado, J oaquín
A bellán su b raya esta característica n o ta b le d el lib ro d e H u m bold t, y la p o n e e n relació n c o n u n p ro feso r su yo
e n G o tin g a, Ludw ig Sch ló zer, p rim er a lem á n q u e d istingu ió en tre So cied ad (so cieta s civ ilis sin e im perio) y
E stad o ( so cieta s civ ilis cum im perio). W ilhelm von H umboldt , L os lím ites d e la a cció n d el E stado, M adrid,
T e c n o s, 2 0 0 9 :X III.
22 W. von H umboldt , 2 0 0 9 :1 3 1 23 W . von H umboldt , 2 0 0 9 :1 0 8 .

326



se trata de la secularización de lo que en la teología medieval fue el ejemplarismo.
En la mente divina están desde la eternidad las ideas ejemplares o los modelos
de lo que luego han sido las cosas. Esto se aplica a las personas, pero también a
las estructuras suprapersonales, como son los pueblos. El ejemplar máximo es
siempre la Iglesia como “cuerpo místico”. De igual modo que goza de unidad mís­
tica o misteriosa, pero real, así sucede también con las sociedades y los pueblos.
Sobre las sociedades, de igual modo que sobre los individuos, ha de preexistir una
“idea divina”, la “idea ejemplar”. A partir de Agustín de Hipona, el ejemplarismo
fue difundiéndose bajo diferentes formas por toda la teología medieval24, una de
ellas el “ejemplarismo político”, nunca periclitado y que reapareció en los gran­
des teóricos del tradicionalismo (Louis de Bonald, Joseph de Maistre, Donoso
Cortés). Cobró nueva vigencia en España en el pensamiento falangista de la pri­
mera época. El primero de los “Puntos Iniciales” de Falange Española (1933)
decía: “España no es un territorio. Ni un agregado de hombres y mujeres. España
es, ante todo, una unidad de destino. Una realidad histórica. Una entidad verda­
dera en sí misma, que supo cumplir —y aun tendrá que cumplir— misiones pro­
videnciales”25. Comentando esta idea, escribía Laín Entralgo en 1944: “[José Anto­
nio] aceptaba, desde luego, la idea histórica de nación; pero, en lugar de tomarla
como un biológico genio o ‘espíritu del pueblo’ (nacionalismo romántico), como
una concreción histórica del Espíritu en su evolución dialéctica (Hegel), o como
un ‘plebiscito de todos los días’ (Renán), la entendía como una idea ejemplar en
la mente de Dios (la ‘eterna metafísica de España’), a la cual han de dar forma,
adiviándola desde cada una de las ocasionales situaciones históricas, los españo­
les de esta España física e histórica. Los hombres dan forma a la ‘idea ejemplar’,
analógicamente expresable a lo largo de la Historia, mediante su acción personal,
a la vez libre y comunal, y a través de sus condiciones naturales, más o menos
modificables por la voluntad (temperamento nativo, geografía, etc.), y de sus
diversas situaciones históricas (Contrarreforma, siglo XEX, Estado del siglo XX,
etc.). El destino de España, uno en cuanto los españoles quieren perseguir esa
‘idea ejemplar’ (grandeza católica de España, bienestar de los españoles, etc.), se
diversifica históricamente por vía de analogía, no por vía de equivocidad. Frente
a la univocidad de la tradición ‘con ánimo de copia’ y a la equivocidad del sufra­
gio permanente, se afirma una tomista analogía ‘con ánimo de adivinación’”26.
Para quienes así pensaron, por educación moral hay que entender la educación
en los valores cristianos; sobre todo en el caso de España, que fue grande cuando
supo responder con fidelidad a esa vocación.

24 A la id ea ejem p la r p re ex isten te e n la m en te divina se ap licó la categ o ría aristotélica d e “cau sa
form al”, d e tal m o d o q u e co n stitu y e la ca u sa form al d e las co sa s reales. Así lo d ice exp resam en te B uenaven­
tura e n IS e n td . 6, art. u n ., q . 3. O pera om n ia, Q u aracch i, 1882, t. 1:129.
25J o sé Antonio P rimo de Rivera , O bras, Madrid, D e le g a ció n N acional d e la S e c c ió n F em en in a del
M ovim ien to, 1 9 7 1 :8 5 .
26 P edro Laín E ntralgo, “M en én dez P elayo (1 9 4 4 )”, e n Obras, Madrid, Plenitud, 1965:144, nota 142.
Cf. D iego G racia, V oluntad d e com pren sión : La aven tu ra in telectu al d e P edro L aín Entralgo, Madrid, Triacastela , 2 0 1 0 :3 0 4 -8 .

327



La versión secularizada de esa teoría fue el Volksgeist del romanticismo
alemán. Los pueblos tienen un espíritu propio, que constituye algo así como el
alma de su sociedad. Herder lo definió como “la marcha de Dios a través de los
pueblos”27. El Estado tiene que estar al servicio de ese espíritu del pueblo y
hacer lo posible para que se realice. En el caso de los románticos alemanes, tan
cercanos a la filosofía idealista, la educación moral había de consistir en eso, en
la formación estricta en las categorías morales descritas por el idealismo, todas
las cuales giraban en torno a un término central, Pflicht, deber. Sólo así se
entienden, por ejemplo, los Discursos a la nación alemana, de Fichte.
Pero el idealismo entró en crisis tras la muerte de Hegel. Con la apari­
ción del positivismo, la estructura social empezó a buscarse por parajes más rea­
listas. Uno de los padres de la sociología, Auguste Comte, echó mano de las
ciencias físicas, más en concreto de la astronomía, y empezó a hablar de “física
social”. “He aquí, pues, la gran y única laguna que se trata de cubrir para fina­
lizar la constitución de la filosofía positiva. Ahora que el espíritu humano ha
fundado la física celeste, la física terrestre, tanto mecánica como química; la quí­
mica orgánica, tanto vegetal como animal, resta terminar el sistema de las cien­
cias de observación fundando la física social. Tal es hoy en día, por diversos e
importantes motivos, la mayor y más urgente necesidad de nuestra inteligencia:
tal es, me atrevo a decir, el primer objetivo de este Curso, su objetivo especial”28.
Será en las lecciones 46-51 del volumen IV de ese mismo Curso, donde Comte
estudie el tema con detención29. La palabra “física” se opone en Comte a “teo­
logía” y a “metafísica”, que son los nombres de las dos fases anteriores por las
que ha pasado el espíritu humano. La física es para Comte el paradigma del
pensamiento científico-experimental. Con la expresión “física social” quiere
demostrar que la sociedad no es un mero agregado, sino una especie de mecano
o mecanismo con leyes estructurales propias, como las de los astros descritas por
Newton y Laplace. Lo que él se propuso fue dar con esas leyes, de igual modo
que Newton encontró las del movimiento de los astros. Tales leyes constituirían
el alma de la sociedad que vamos buscando. Un discípulo de Comte, Durkheim,
en su libro Las reglas del método sociológico (1895) acuñó la expresión “hecho
social”. Lo que el positivismo busca es atenerse al “régimen de los hechos”,
decía Comte, de modo que lo propio de la sociología es analizar los “hechos
sociales”, entendiendo por tales los tipos o maneras de hacer o de pensar exte­
riores al individuo, que se estructuran en forma de creencias, tendencias, prác­
ticas colectivas del grupo, etc. y que ejercen sobre las conciencias individuales
una influencia coercitiva. Tienen, pues, una realidad independiente de la de los
individuos y de algún modo superior a ellos. No son fenómenos orgánicos,

27 J ohann G ottfried H erder , F ilosofía d e la h istoria p a r a la ed u cació n d e la h u m an id ad , Sevilla,
E sp u ela d e P lata, 2 0 0 7 :1 2 2 .
28 A. Com te , Cours d ep h ilosop h iep o sitiv e, T. I P arís, R o u en Fréres, 1 8 3 0 :2 2 .
25 A. Com te , C ou rs..., T. IV, P arís, B a ch elier, 1839.

328



puesto que los fenómenos sociales consisten en representaciones y acciones, ni
son tampoco fenómenos psíquicos, ya que éstos sólo tienen existencia en la
conciencia individual. Constituyen una especie nueva de hechos a la que corres­
ponde el calificativo de sociales. Son el dominio de estudio propio de la Socio­
logía.
Hay un punto de la teoría de Comte y Durkheim que fue objeto de
general aceptación. Se trata de que la naciente sociología tiene que ocuparse de
“hechos”, y de “hechos científicos”, no de pretendidas almas colectivas, ideas
ejemplares o espíritus de los pueblos. Eso que los románticos llamaban alma de
los pueblos, para el sociólogo positivista se convierte en fenómenos colectivos
dotados de leyes propias que son objeto de estudio de la Sociología. Pero hay
otro punto donde su enfoque resultó más discutible. Se trata de que la metáfora
física no parece la más adecuada para caracterizar los fenómenos sociales. No
en vano las sociedades están compuestas por seres vivos, y las leyes de Newton se ocupan de realidades que no lo son. Esto explica que inmediatamente se
echara mano, frente a la metáfora física, de la metáfora biológica. El papel men­
tor del positivismo lo ocupó ahora el evolucionismo. La sociedad es como un
organismo vivo, bien que colectivo. Fue la obra, entre otros, de Herbert Spencer y sus Principies o f Sociolgy (1876-1896).
Pero la metáfora biológica tampoco resultaba del todo convincente. Si
la sociedad tiene estructura propia, es preciso dar con sus categorías definitorias,
que serán distintas de las propias de la Física o de la Biología. Uno de los que
hizo ímprobos esfuerzos por identificar las leyes propias y específicas del funcio­
namiento de la sociedad fue Marx, que creyó encontrar la solución en la catego­
ría de “clase social”. La dinámica social es una dinámica de clases. Pero le sobró
tiempo para advertir la diferencia entre la “clase” y la “conciencia de clase”. Se
podía formar parte de una clase, por ejemplo, el proletariado, sin tener concien­
cia de ello. La conciencia de clase era como el alma de la clase. Las clases for­
maban cuerpo, pero debían tener además un alma. Y no estaba claro que siem­
pre coincidieran. Se podía formar parte de la clase sin tener conciencia de ello,
y viceversa, era posible tener conciencia de clase sin pertenecer a la clase. Ana­
lizando la situación de Inglaterra a la altura de 1840, escribió Marx: "En princi­
pio, las condiciones económicas habían transformado la masa del país en traba­
jadores. La dominación del capital ha creado en esta masa una situación común,
intereses comunes. Así, esta masa viene a ser ya una clase frente al capital, pero
todavía no para sí misma. En la lucha, de la cual hemos señalado algunas fases,
esta masa se reúne, constituyéndose en clase para sí misma. Los intereses que
defienden llegan a ser intereses de clase"30. Siguiendo la terminología hegeliana,
Marx parece distinguir una “clase en sí” y una “clase para sí”. Sólo esta última ten­
dría conciencia de clase. Ni que decir tiene que las personas con conciencia de
30 M arx , Karl ; M iseria d e la F ilosofía, M adrid, Jú car, 1977:257.

329



clase forman siempre grupos minoritarios y selectos. Los demás conforman lo que
Marx denomina “masa” de trabajadores, o de proletarios.
Si esto sucedía en las reflexiones de la izquierda europea, en las de la
derecha pasaba algo en cierto modo similar. Las agrupaciones sociales son por
lo general muy amorfas, de tal modo que carecen de una clara conciencia de
su rol social. Eso es lo que desde el famoso libro de Gustave le Bon, La psi­
cología de las masas, se buscó significar con el término “masa”31. La masa tiene
una psicología peculiar que consiste, precisamente, en la falta de conciencia de
su rol, de tal modo que funciona siempre con criterios heterónomos. Frente a
ella, están los grupos selectos, por lo general muy minoritarios, que sí tienen
conciencia clara de la situación y proponen fines o dan consignas a la masa. Es
lo que en las décadas en tomo a 1900 se denominó “generación”. De este modo
surgió la dialéctica “masa/generación”, de algún modo alternativa a la marxista
de “clase/conciencia de clase”. Un ejemplo cercano del primer tipo de dialéc­
tica lo constituyen las obras de Ortega y Gasset, tanto La rebelión de las masas,
como El hombre y la gente. La tesis del primero de esos libros es que las masas
son por definición heterónomas, pero que se han hecho dueñas de la sobera­
nía política y por tanto del Estado. La consecuencia es que el Estado, el Estado
moderno, burocrático, es también por definición heterónomo. El Estado es la
masa32. O dicho de otro modo, la masa tiende a confundir Sociedad con Estado.
Esto pasó en los Estados totalitarios de los años treinta del pasado siglo. Ortega
pone el caso del fascismo italiano: “Azora un poco oír que Mussolini pregona
con ejemplar petulancia, como un prodigioso descubrimiento, hecho ahora en
Italia, la fórmula Todo por el Estado; nada fuera del Estado; nada contra el
Estado. Bastaría esto para descubrir en el fascismo un típico movimiento de
hombres-masa”33. Tras lo cual comenta Ortega: “Al través y por medio del
Estado, máquina anónima, las masas actúan por sí mismas”34. La masa, la gente,
carece de autonomía y se rige por los “usos” y “costumbres” con vigencia en su
medio. Sólo grupos muy reducidos y selectos consiguen sustraerse a su influjo
y hacen propuestas originales y creativas, aquellas capaces de producir transfor­
maciones sociohistóricas. Pero como tras las revoluciones democráticas las
masas se han hecho con el poder, y como en puro kantismo ética y heteronomía son términos contradictorios, resulta que, como dice Ortega al final de La
rebelión de las masas, “Europa se ha quedado sin moral”.
En el periodo de entreguerras surgió el espejismo de creer que eso
sucedía sólo en los Estados totalitarios. Fue Hannah Arendt quien supo ver en
su libro The Originis ofTotalitarianism, publicado poco después (1951), que el

51 G ustave le B on , P sychologie d es Jou les, París, A lean, 1895.
32 Cf. J . O rtega y G asset , O bras C om pletas, vol. IV, M adrid, Taurus, 2 0 0 5 :4 5 0 .
33 O rtega , OC, IV, 4 5 1 .
34 O rtega , OC, IV, 4 5 1 .

330



totalitarismo no se limita a los regímenes generalmente llamados totalitarios
(porque no admiten la pluralidad de partidos) sino también a los democráticos.
En su libro estudia en la primera parte el movimiento nazi y el Antisemitismus,
la segunda parte de su libro la titula Imperialismus, y dedica la tercera al fenó­
meno que denomina Totale Herrschaft, dominio o dominación total, algo que
también puede darse en los regímenes democráticos. La edición alemana de
1955 la tituló Elemente und Urspünge totaler Herrsachft. Totale Herrschaft es
“dominio total”. Esa dominación (Herrschaft) en las sociedades democráticas se
da a través de la conversión del ciudadano en hombre-masa, lo que Riesman
llamó other-directed man, frente al inner-directedK. Ortega escribe: “Las nacio­
nes europeas tienen ante sí una etapa de grandes dificultades en su vida inte­
rior, problemas económicos, jurídicos y de orden público sobremanera arduos.
¿Cómo no temer que bajo el imperio de las masas se encargue el Estado de
aplastar la independencia del individuo, del grupo, y agostar así definitivamente
el porvenir?3536 No puede extrañar que esto lo diga Ortega en un capítulo de La
rebelión de las masas que se titula “El mayor peligro, el Estado”.
En las primeras décadas del siglo XX esta especie de dialéctica entre
masa y grupos selectos gozó de una aceptación muy general. Pero si la socie­
dad posee una dinámica mayoritariamente “impersonal”, entonces será preciso
dar otro nombre a lo propiamente personal en la vida colectiva. Es lo que quiso
hacerse con la introducción de la “comunidad” como término alternativo o
complementario al de sociedad. Si la sociedad se ocupa de la dinámica imper­
sonal de los fenómenos colectivos, la comunidad es el nombre para denomi­
nar los aspectos propiamente personales. De ahí el binomio Sociedad/Comunidad ( Gesellschaft/Gemeinschafí), tan frecuente a partir de Ferdinand Tónnies
(1887). Esta distinción recibió nuevo impulso en la obra de Max Scheler. La
sociedad se halla compuesta de “individuos”, en tanto que la comunidad la for­
man “personas” que establecen entre sí vínculos autónomos. Es el caso del
matrimonio, de la familia, de la pertenencia a un grupo religioso o a una igle­
sia, etc. La comunidad lo es siempre de valores, de tal manera que son estos,
los valores, los que establecen el vínculo de los individuos entre sí.
La idea de Comunidad surgió con fuerza a finales del siglo XIX ante la
dificultad de definir con precisión qué es un “hecho”, y por tanto una “ciencia”.
Los hechos más claros son los de las ciencias naturales, la Física o la Química.
Comte quiso hacer de la Sociología una ciencia similar. Pero los hechos socia­
les son peculiares, habida cuenta de que se identifican con los actos y compor­
tamientos de los seres humanos. Como mínimo habrá que decir que las accio­
nes humanas, y por tanto también las acciones sociales, son “hechos con sentido”,

35 D avid Riesman ; Nathan G lazer; Reuel D enney . The lon ely crow d: a study o f th e chan gin g A m er­

ica n carácter. N ew H aven, CT, Y ale U niversity Press, 1950.
36 O r t e g a , O C, IV :451.

331



no meros hechos o hechos puros, como los que estudia la matemática y describe
la mecánica de Newton. Como consecuencia de esto, empezaron a distinguirse
dos mundos, el de los “hechos puros”, propios de las llamadas “ciencias de la
naturaleza” (Naturwissenschaften) y los “hechos con sentido” propios de las
denominadas “ciencias del espíritu” por Dilthey, o “ciencias de la cultura” por
los neokantianos ( Geisteswissenschaften, Kulturwissenschaften). Son dos tipos de
ciencias muy distintos. Unos buscan la “explicación” (Erklarung) de los fenóme­
nos naturales, en tanto que los otros pretenden la “comprensión” ( Verstehung)
del sentido de los fenómenos humanos.
Los hechos con sentido son objeto de estudio de las ciencias del espí­
ritu o de la cultura. Pero los hechos son siempre obra de los seres humanos, y
por tanto tienen carácter estrictamente “individual”. Eso que llamamos “la socie­
dad” es el resultado de las acciones de los individuos humanos, en tanto que
referidas a otros. Son, por tanto, acciones individuales. Es lo que Max Weber
denominó “acción social”, intentando superar la tendencia del siglo XIX a ver
la sociedad como una organización u organismo “supraindividual”. La tesis de
Max Weber es que la sociedad es siempre el resultado de las acciones individua­
les de los seres humanos, y que por tanto la sociología tiene por objeto de estu­
dio la “acción social”. Es el individualismo metodológico que se inició con el
cambio de siglo, en oposición a la tesis decimonónica de la sociedad como una
realidad supraindividual.
Las acciones con sentido son siempre y necesariamente individuales.
Pero a través de los actos se objetivan, constituyendo una especie de “depósito
común” que ya no pertenece a nadie en particular sino al conjunto. Es lo que
llamamos “cultura”. Las acciones con sentido acaban dando de sí los “hechos
culturales”. Se trata de cultura, y por tanto de fenómenos de sentido, pero obje­
tivados, es decir, convertidos en “hechos”. La Sociología no estudia la acción con
sentido en tanto que acción individual, por más que en ella esté su origen, sino
lo que esas acciones individuales con sentido llevan a cabo, es decir, su resul­
tado objetivo. Ese hecho objetivo es lo que denominamos cultura.
Es ahora cuando puede entenderse lo mucho que de positivismo, o de
neokantismo, hay en Weber. La sociología estudia “hechos con sentido”, y por
tanto hechos humanos, no hechos naturales. Es lo que diferencia las ciencias de
la naturaleza de las ciencias del espíritu. Pero ambas son ciencias porque estu­
dian, precisamente, “hechos”. El sentido en tanto que sentido, de igual modo
que el valor en tanto que valor, quedan fuera de su interés. El buen científico
ha de hacer gala de “neutralidad” axiológica y significativa. Como dice Weber
en una famosa página de La ciencia como profesión, el analizar los valores en
tanto que valores es labor que no compete al científico o al universitario, y debe
quedar relegado al espacio propio del demagogo político o del profeta reli­
gioso. Su lugar, por tanto, está en el mitin que se da en la plaza pública o el ser­
món que se predica en la iglesia, lugares en los que nadie piensa hacer o reci­
332



bir ciencia sino sólo proclamas sobre juicios de valor37. La Sociología tiene que
ser una ciencia, y en tanto que tal ha de ocupase de “hechos”, de los “hechos
sociales”, consecuencia objetiva de las “acciones sociales” de los seres humanos.
EL PROCELOSO MUNDO DEL VALOR

El tema del valor no comenzó a suscitar el interés de la filosofía más que
en la segunda mitad del siglo XIX. Tras el apogeo positivista de la idea de
“hecho”, surgió la sospecha de que era preciso tener en cuenta los valores y no
sólo los hechos. A finales del siglo XIX fue un tema de moda. Se había descu­
bierto un continente nuevo, casi inexplorado, el propio del valor. Y pronto se
advirtió que podía analizarse desde dos perspectivas distintas. Cabía estudiar el
valor en tanto que hecho, o el hecho del valor, de una parte, y el valor en tanto
que valor, de otra. Sólo el primero de esos enfoques podía aspirar al calificativo
de científico. La Sociología, en tanto que ciencia, no debía ocuparse de los valo­
res en tanto que valores, sino del hecho de las opciones de valor de los seres
humanos; su objetivo no consistía en analizar los valores en tanto que tales valo­
res, sino los valores en tanto que hechos. A la Sociología le interesa conocer la
distribución de las creencias religiosas o políticas en una comunidad, pero sin
cuestionarlas, es decir, sin someterlas a análisis crítico, coto reservado a la Filo­
sofía.
La función de las ciencias sociales es analizar los actos humanos o actos
con sentido en tanto que hechos, guardando neutralidad sobre su sentido o su
valor. El sentido en tanto que sentido, el valor en tanto que valor, quedan rele­
gados a la filosofía. De ahí que fuera necesario crear, dentro del árbol de la filo­
sofía, una nueva rama, conocida con el nombre de Axiología o teoría del valor.
La axiología, a diferencia de la sociología, no estudia el valor en tanto que hecho
sino en tanto que valor. Lo que preocupa a la axiología es el valor en sí. Y si
los valores en tanto que hechos son lo propio y característico de la sociedad,
las comunidades se diferencian de las sociedades en que vienen determinadas
por la vivencia de los valores en tanto que valores por los individuos y los miem­
bros de colectividades. Sociedad y comunidad no serían términos idénticos, por­
que una se ocupa sólo de hechos y de los valores en tanto que hechos, en tanto
que la otra estudia el modo como los grupos sociales viven los valores en tanto
que valores. Es la perspectiva que han intentado explotar los diferentes movi­
mientos del siglo pasado que cabe agrupar bajo los nombres de “comunitarismo” y “personalismo”38.
37 Max W eber , E l p o lítico y e l cien tífico, M adrid, A lianza, 1969:213.
38 El e jem p lo p arad ig m ático d e esto e n e l m un do cultural alem án fu e la W issensoziologie d e M ax
S c h e le r (cf. M ax S cheler, S ociolog ía d el saber, B u e n o s Aires, Siglo X X , 1973), y e n el fran cés, el “p erso n a­
lism o co m u n itario ” d e M o un ier (E manuel M ounier , “La rev o lu ción person alista y com u nitaria (1 9 3 5 )”, e n E l
p erson alism o: A ntología esen cial, Salam anca, Síguem e, 2 014).

333



Al analizar los valores en tanto que valores, pronto se ve que todos
convergen en torno a dos categorías, que generalmente reciben los nombres de
“instrumentales” e “intrínsecos”39. El valor de los primeros depende de algo dis­
tinto de ellos mismos. Es el caso de un fármaco, que se valora porque cura una
enfermedad o mejora un síntoma. De no ser así, diríamos que “no vale para
nada”. El fármaco recibe su valor de otro valor, que es la salud, o el bienestar,
o la vida, etc. Pero en otras ocasiones el valor no se debe a nada distinto de la
propia cualidad de valor de que se trate. Uno de los primeros valores en que
se estudió esto fue la belleza. Fue la obra de los emotivistas ingleses, Shaftesbury y Hutcheson. Las cosas son bellas porque sí, por sí mismas, no porque
sean útiles, o rítmicas, o naturales, etc. Esta distinción, a su vez, permite adver­
tir que la sociología tiende a considerar todos los valores como instrumentales,
al atender sólo a su relación con los hechos, o su dimensión de hechos. Con lo
cual resulta opaca a las peculiaridades de los valores intrínsecos. La filosofía
siempre ha pensado que esto es consecuencia de su enfoque positivista. No
importan más que los hechos, y los valores no pueden ser objeto de ciencia
más que en tanto que hechos, con lo que la peculiaridad propia de los valores
intrínsecos desaparece. Los valores en tanto que valores carecen de interés cien­
tífico. Su repercusión social, en cualquier caso, sería pequeña, habida cuenta de
que su área de influencia está limitada a pequeñas élites que, además, carecen
por lo general de poder social.
Con esto concluimos en una paradoja. Dijimos que el lenguaje de la
Sociedad es la ética, así como el del Estado es la ley, el derecho. Ahora vemos
que la ética, que por necesidad ha de ser autónoma si de veras merece ser tenida
por tal, no sirve para caracterizar o describir adecuadamente los comportamientos
sociales. Con lo cual hay que echar mano del otro sistema normativo posible, el
derecho. Ya no se tratará del viejo iusnaturalismo, y también buscará evitarse la
arbitrariedad del puro iuspositivismo. La solución llegó de la mano de la teoría
de los derechos humanos. Con lo que cabe concluir que el sistema normativo
imperante en nuestras sociedades no viene ya de la teología, como en otros tiem­
pos, pero tampoco de la filosofía, ni incluso de la sociología, la biología, la psi­
cología o el psicoanálisis. La categoría imperante es jurídica, a través de la teo­
ría de los derechos humanos. Esta teoría surgió, precisamente, en las reflexiones
de Locke sobre el “estado de naturaleza”. Desde entonces, la opinión más exten­
dida es que el alma de las sociedades está constituida por los derechos huma­
nos de que disfruta. En las revoluciones liberales se conquistaron los derechos
civiles y políticos, y en las revoluciones sociales de mediados del siglo XIX, los
derechos económicos, sociales y culturales. Después, ya en el siglo XX, se han
añadido los derechos colectivos y los derechos que cabe llamar ecológicos (de los
animales, derechos sobre el medio ambiente, etc.). Frente al viejo iusnaturalismo
y el moderno iuspositivismo, la teoría de los derechos humanos habría conse-*
* Cf. D . G racia, V alor y p recio , M adrid, T riacastela, 2013.

334



guido instaurar una tercera vía, capaz de mediar entre ambos extremos. En el
siglo XX, la idea más extendida ha sido la de que el alma de la sociedad está com­
puesta por los derechos humanos de que gozan los individuos que la componen.
¿SÚBDITOS O CIUDADANOS?
LA EDUCACIÓN DEL CIUDADANO

A la categoría de “ciudadano” le ha sucedido, como ya vimos, algo simi­
lar a la de “sociedad civil”, y por idéntico motivo. Ciudadanía significó en la
Grecia antigua el disfrute de los derechos políticos, o la capacidad de participar
en la vida pública. Ese es el sentido que cobró también en la Francia revolucio­
naria de 1789. Ciudadano era quien disfrutaba de los derechos civiles y políti­
cos. Pero vimos cómo el término “civil” fue cambiando de sentido, y de ser con­
dición adscrita a la actividad política, pasó a convertirse en característica propia
del agente social. La actividad política pasó a ser, de ese modo, una de las varias
que llevan a cabo los miembros de la sociedad, y el tener capacidad para eje­
cutarlas libremente, el ser autónomos, es lo propio del ciudadano.
El problema es qué debe entenderse por “autonomía”. Autonomía jurí­
dica tiene en Derecho civil toda persona mayor de edad. Por eso puede votar
y elegir a sus representantes políticos, ya que disfruta en plenitud de sus dere­
chos civiles y políticos. En la época de la Revolución francesa se supuso que con
el mero disfrute de los derechos civiles y políticos, se había conseguido dejar
atrás la humillante categoría de “súbdito” a favor de la de “ciudadano”. Tal es la
idea de ciudadano que dominó durante toda la primera mitad del siglo XIX.
Pero bastaron los actos revolucionarios de 1848 para comprobar que eso no era
así. Como consecuencia de ello, hubo que añadir una segunda tabla de dere­
chos humanos, los económicos, sociales y culturales. Después se han ido aña­
diendo otras. Pero siempre partiendo del mismo principio: que la educación del
ciudadano consiste en hacerle consciente de sus derechos. La cultura del siglo
XIX, y sobre todo la cultura del siglo XX, ha sido, como decíamos antes, la de
los “derechos humanos”.
El problema está en saber si el concepto jurídico de autonomía, que sin
duda es necesario, resulta a la vez suficiente para conformar un verdadero “ciu­
dadano”. Y parece obvio que no. Lo difícil es encontrar una alternativa. Muchos
han creído verla en la categoría pragmatista de utilidad. De lo que se trata es de
formar a personas útiles para sí mismos y para la sociedad. En eso consiste ser
un buen ciudadano. Con lo cual se plantea el problema de qué es la utilidad. Y
al analizarla con cierto cuidado, pronto se advierte que es la condición de que
gozan todos los instrumentos técnicos. Estos tienen valor, precisamente, por­
que resultan útiles. Los valores instrumentales se miden así, por su utilidad. Un
fármaco, decíamos, es útil en tanto alivia un síntoma o cura una enfermedad. En
caso contrario diríamos que “no vale para nada”.
335



Era preciso llegar aquí para caer en la cuenta de que la verdadera ciu­
dadanía no se logra con el mero disfrute de los derechos humanos, ni tampoco
con la formación técnica. Los valores más importantes en la vida humana no son
los instrumentales sino los intrínsecos. Y estos son los grandes desatendidos en
la formación, entre otras cosas, porque nadie sabe muy bien cómo abordarlos.
Este es el agujero negro de la cultura occidental. Y también el gran defecto de
nuestra actual ciudadanía. Disfrutamos de muchos derechos humanos, pero
nuestros ciudadanos son heterónomos, porque confunden valor con valor ins­
trumental, aunque sólo sea porque nadie les ha enseñado a gestionar los llama­
dos valores intrínsecos. Estos se han manejado tradicionalmente de un modo
que hoy, con razón, se considera impropio, el mero adoctrinamiento, pero no
parece que sepamos hacerlo de otra manera. El resultado es que se relegan
todos esos valores al ámbito de lo privado y se dejan al buen saber y entender
de cada uno. Los valores, se dice, son subjetivos, muy emocionales y por ello
mismo poco o nada racionales, motivo por el que además es inútil razonar sobre
ellos. Lo más que podemos hacer, puesto que vivimos en una cultura liberal, es
no imponer, y menos hacerlo por la fuerza, dando libertad para que cada uno
gestione sus valores como buenamente pueda o quiera, o como Dios le dé a
entender. De la beligerancia tradicional hemos pasado, de este modo, a la pura
arbitrariedad.
Con lo cual resulta que hoy seguimos preguntándonos, como en el siglo
de las luces, qué es, en qué consiste o en qué debe consistir la Bildung, la for­
mación de un verdadero ciudadano y de una correcta sociedad civil. Y la res­
puesta no se halla menos abierta que entonces.

336

