E L R ELIEV E CO N STITUCIO N AL
D E LA ID EN TID A D RELIG IO SA
(UN ENSAYO D E DERECHO CONSTITUCIONAL COMPARADO)
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón*

Cf. M e. 9 , 3 8 -4 0
1 . SECULARIZACIÓN Y CONFESIONAUZACIÓN

La secularización es concepto harto polémico que ha hecho correr ríos
de tinta entre los más afamados especialistas en la materia. A los efectos pura­
mente instrumentales que aquí interesan, puede definirse como un fenómeno
social, antes que político y jurídico, consistente en que la sociedad establece
sus propios valores autónomamente. Esto es, sin referencia alguna a las doctri­
nas y autoridades religiosas. Se trata de un proceso de larga duración, al pare­
cer inherente a la modernidad, tal como la caracterizara Weber, y es, sin duda,
el rasgo más destacado por la sociología religiosa de nuestro tiempo. La secu­
larización no excluye la religión. Antes al contrario, es terreno fértil para el des­
arrollo de nuevas formas de religiosidad como la “religión invisible” que teori­
zara Luckmann1 e incluso la sincera confesión convencional no practicada. Pero
tiende a reducir e incluso a excluir las religiones clásicas del espacio público,
diluyendo su dogmática, relativizando su enseñanza y devaluando la presencia
social de sus símbolos y sus ministros. Un texto clásico en la materia, el libro de
Wilson, Religión in Secular Society*2dio, hace ya años, elocuente cuenta de ello.
Por el contrario, la confesionalización es un fenómeno político y jurídico,
consistente en una intensa relación e interpenetración de los poderes y las insti­
tuciones públicas con las confesiones religiosas, fundamentalmente con una, que,
en último término impregna con sus categorías, especialmente las dogmáticas,
simbólicas y rituales, las instituciones y los espacios públicos. La Res Publica es

* P o n e n cia n o exp u esta oralm en te. U na prim era y m ás red ucid a v ersión d e e ste trab ajo se p u b licó
e n Alberto Alabort (e d .) Lagos y Vida. H om en aje a l P rofesor D. Ju a n Jo sé G arrido Z aragoza, V alencia (Facu l­
tad d e T eo lo g ía S. V icen te F errer) 2 0 1 5 :4 0 7 -4 3 1 .

' The In visible R eligión, Nueva York (Macmillan) 1967
2 R eligión in S ecu lar Society, A S ociolog ical Com m ent, Londres, (W atts & C o .) 1966.

353



así Res Sacra y como tal se ha considerado formalmente al Estado prolongación
de la Iglesia en el cristianismo oriental3. Pero, a la vez, la religión se convierte en
materia eminentemente política y la correspondiente Iglesia en un servicio
público, dando nueva vida a la vieja formula ciceroniana, una cuique civitati
religio est, nostra nobis (Pro Flaco XXVI.ID, que el evangélico Cesaris Cesari, Dei
Deo (Mc.12,17)) parecía haber cancelado ¿Es la nacionalización, incuso de la reli­
gión, como dijera André Hauriou, un retorno a la Ciudad antigua?
La confesionalización de los Estados, su identificación con una confe­
sión religiosa — católica, luterana, anglicana, reformada— , ha sido una cons­
tante en la historia europea, cuna y patrón del moderno constitucionalismo.
Primero, en España e Inglaterra; después, por doquier desde Westfalia, hasta
entrar en crisis con el constitucionalismo liberal4. En una u otra medida, todos
los Estados europeos siguieron análogo proceso, si bien el tipo de organización
religiosa que adoptaron indujo uno u otro resultado. Los afectos a lo que Milton Yinger5 denomina religión universal institucionalizada —v.gr. los católi­
cos— no llevaron la simbiosis al extremo de los Estados que, como los protes­
tantes, organizaron sus confesiones como Ecclesiae estrictamente nacionales.
Los rasgos confesionales del constitucionalismo extraeuropeo siguen las mismas
pautas y las formas religiosas que Yinger denomina universales difusas, esto es,
no institucionalizadas, v. gr, el Islam, son más proclives a la nacionalización que
las institucionalizadas y confunden sus instituciones con las del Estado (v.gr.
Malasia, 2010, sec. 3,2 y Brunei, 1959, sec. 3, 2 y 3).
Lógica e históricamente secularización y confesionalización parecen
fenómenos antitéticos, de modo que la secularización social debiera excluir la
confesionalización de los poderes públicos y así lo afirma como un hecho
incontestable una doctrina más prescriptiva que analítica6. Y es claro que una
opción jurídico-política que pretenda favorecer la secularización adopta posi­
ciones laicistas. Un caso reciente y extremo de ello serían las políticas antirre­
ligiosas de los regímenes comunistas, primero en la URSS, después en las lla­
madas democracias populares y cuyo máximo ejemplo fue el ateísmo oficial de
la República Popular de Albania en 1976 (arts. 7 y 55).
3 Esta id ea d e cu ya p o p u larid ad d a m u estra e l te x to d e lo s h erm an os K aram azoff, está avalada
p o r el co n stitu cio n a lism o h istó rico ru m an o (C f. I ordace “C h urch an d State in R om an ía” e n Ferrari, D urham ,
C o lé (e d s .) Law a n d relig ión in P ost C om m unist E urope, Lovaina-Paris, 2003.
4 U n útil estudio introductorio y en say o s m on ográficos so b re los d iferentes caso s eu ro p eo s d e co n fesion alización y abu nd ante y seleccio n a d a bibliografía e n H aupt y Langpotesche (e d s) N ación y religión en
E uropa. S ociedades m ulEconfesionales en los siglos XIX y XX, trad, esp. Zaragoza (Inst. F em an d o el Católico) 2010.
5 The S cien tific Study o f R eligión, L ond res (M acm illan ) 197 0 :2 5 1 ss.
6 U n e jem p lo b ie n autorizado d e tal p o sició n e s interpretar “las tradiciones co n stitu cion ales co m u ­
n e s ” a las q u e s e rem ite el d e re ch o y la ju risp ru d en cia d e la U n ió n E u ro p ea, n o c o m o e l b a la n c e d e lo s te x ­
to s v ig en tes y d e su p ráctica, sin o c o m o la h ip o té tica ten d en cia d e to d o s e llo s, p o r d iv ersos q u e se a n su
m o d e lo s h a c ia u n o b jetiv o co m ú n , e l “E stad o la ic o ”, d o g m áticam en te afirm ad o (D io n isio L lam azares,
“Lib ertad relig io sa, aco n fesio n a lid a d , la icism o y c o o p e r a c ió n c o n las c o n fe sio n e s relig io sas e n la E u rop a d el
sig lo X X I” e n E stado y R eligión en la E u ropa d el siglo XXI, A ctas d e la X IIIJo m a d a s d e la A sociación d e letra­
d os d el T ribu n al C onstitucional, M adrid (C EP yC ), 2 0 0 8 :1 8 ss.

354



Pero atendiendo a lo que el ilustre sociólogo lovaniense Karel Dobbelaere7 denomina macronivel y, sin duda, lo es el análisis de las normas consti­
tucionales hoy vigentes relativas a la religión, muestra lo contrario.
La secularización es evidente en las sociedades europeas, pero también
en otros ámbitos culturales. Y, sin embargo, a lo largo y ancho de los cinco con­
tinentes, entre las más diferentes culturas, puede comprobarse que los Estados
conservan y desarrollan importantes elementos neoconfesionales y así lo hacen
constar en sus constituciones. Calificarlos de residuos en vías de superación,
como es frecuente que se haga, es, sin paliativos, una enorme frivolidad y pre­
tender forzar su eliminación es confundir las tareas del comparatista con las ilu­
siones constructivistas de un megalománico legislador universal. Pero tampoco
me parece acertado tomarlos como muestra de una antisecularización en curso.
No se tata de una prueba más de lo que Gilíes Kepel denominó La Revancha
de Dios8 a través de formas fundamentalistas. Antes bien, como expondré más
delante, salvo en algunos países musulmanes, estas declaraciones constitucio­
nales de neoconfesionalidad van de la mano con el reconocimiento de la más
amplia libertad religiosa e, incluso, de la separación entre la Iglesia y el Estado.
El objeto de este breve ensayo no es, claro está, un análisis exhaustivo
de tan compleja materia y de las cuestiones con ella conexas. Pretende, sim­
plemente, llamar la atención sobre tales elementos confesionales y esbozar, de
manera forzosamente elusiva, su funcionalidad para explicar su compatibilidad
con la secularización social.
2 . TRABAJO DE CAMPO

Para mostrarlo he analizado al efecto los ciento noventa y un textos
constitucionales hoy vigentes en el mundo y muchos de sus precedentes que
he conseguido localizar9. Entre ellos, hay algunos correspondientes a microestados, apenas veinte entre los más de doscientos tomados en consideración y
expresamente citados, pero el comparatista, decía Arminjon, ilustre y fecundo
pionero de este tipo de estudios, haría mal en despreciar cualquier anécdota,
por pequeña que sea, capaz de ilustrar una categoría.

7 S ecu larisation . A n A nalysis a t th ree Levels, B ru selas (P e te r Lang) 2002.
8 París, du Seuil, 1991.
9 H e u tilizad o c o m o guía e l rep erto rio d e V ega G utiérkez (e d .) R eligión y libertad es fu n d am en ­
tales en los p a íses d e N acion es U nidas. Textos con stitu cion ales, G ran ad a (C o m a res) 2 0 0 3 , co m p leta n d o y
actu alizan d o lo s te x to s c o n las v ersio n e s q u e figu ran e n las p ág in as w e b d e lo s d iferen tes P arlam en tos
n acio n ales. (Cf. B laustein & F lanz (e d s.) Constitutions o ftb e C ountries o fth e World, O cea n a P ublications in c.,
N ueva Y o rk (A hora e n w w w .w o rld o cean rev iew .co m ) Las co n stitu cio n es s e citan p o r e l n o m b re d el E stado,
su fe c h a en tre p arén tesis y e l nú m ero d el artícu lo o se c ció n .

355



Un conocimiento cabal del tratamiento constitucional de la religión
requeriría ir más allá de los textos y atender a su desarrollo legislativo y a su
interpretación jurisprudencial. Lo primero solo lo he hecho muy parcialmente y
de ello doy cuenta a continuación. Lo segundo excedería con mucho los límites
de este ensayo de cuyas carencias soy muy consciente. Solo en contadas oca­
siones he recurrido a la jurisprudencia. Sin embargo, creo que los solos textos
constitucionales, aun sin desarrollo normativo y administrativo y sin interpreta­
ción jurisprudencial, son de sobra elocuentes para ilustrar el relieve constitucio­
nal que alcanzan los temas religiosos. Un relieve que muestra una cierta pulsión
social, porque el constituyente no es un fantasma, sino, como de todo legisla­
dor decía Ph. Heck, la diagonal resultante de los intereses en presencia, inclui­
dos, claro está, los sentimientos. Pero esta innegable pulsión social no tiene que
estar directamente vinculada a la “fe y devoción que solo Dios conoce”, como
dice la fórmula litúrgica. Pongo entre paréntesis husserlianos lo que los anglica­
nos o los cingaleses creen y practican y me limito a comprobar que la Iglesia
anglicana es, en Inglaterra, una religión de Estado y que los shinaleses han
luchado hasta la muerte para preservar la identidad budista de Ceylan.
Las constituciones abordan la religión desde dos perspectivas diferen­
tes. Una, los objetos religiosos, desde el concepto de Dios hasta las institucio­
nes eclesiásticas; y, otra, la libertad religiosa. En cuanto a la primera, más de
un centenar de textos constitucionales vigentes contemplan el hecho religioso
en sí mismo. Desde la invocación de la divinidad hasta la configuración de
Iglesias de Estado o la plena confesionalización de éste y la consiguiente cre­
ación de instituciones estatales de función religiosa — por ejemplo los Conse­
jos de expertos islámicos en Malasia o Brunei atrás citados y de Comoras o la
jurisdicción del Cadí para la aplicación de la sharia de Kenia o Nigeria o la
garantía político constitucional de bienes económicos religiosos —por ejem­
plo en Chipre— .
Respecto de la segunda, la libertad religiosa, sea una norma efectiva,
sea una declaración meramente nominal, figura en la mayoría de las constitu­
ciones vigentes y se proyecta en campos muy diversos. Desde la no discrimi­
nación individual de los creyentes y la colectiva de las religiones, hasta la auto­
nomía de éstas, pasando por la libertad de cultos, de enseñanza o la presencia
religiosa en los servicios públicos. Me ocuparé principalmente de la primera de
las perspectivas indicadas y solo en relación a ella de la segunda, por las razo­
nes que verá el lector.
La distribución geográfica y adscripción dogmática de tales constitucio­
nes es significativa. En Europa treinta y una constituciones vigentes prestan aten­
ción a aspectos varios del hecho religioso, sin contar las referencias a la liber­
tad religiosa. De ellas, trece (Irlanda, Andorra, España, Portugal, Italia, Hungría,
Eslovaquia, Polonia, Lituania, Malta, Monaco, Lichtenstein) corresponden a
sociedades católicas; seis (Reino Unido, Islandia, Noruega, Suecia, Dinamarca y
356



Finlandia) a sociedades protestantes; siete a sociedades cristiano-ortodoxas
(Ucrania, Bulgaria, Macedonia, Grecia, Georgia, y Chipre), incluyendo entre ellas
a Armenia sin desconocer la peculiaridad de su Santa Iglesia Apostólica; tres
(Alemania, Países Bajos y Suiza) a sociedades bi o multiconfesionales; y dos
(Albania y Bosnia) a sociedades musulmanas en vías de expansión.
El caso de Francia merece un párrafo a parte. Estado prácticamente con­
fesional desde la restauración napoleónica, la IIIa República abre una profunda
crisis a partir de la penúltima década del siglo XIX, que culmina con la ley de
separación de 1905. Pero ésta, pese a su indiscutible hostilidad laicista, contenía
ya, frente al inicial proyecto radical de Cambon en 1904, semillas de pactismo que
fructificaron a partir de los años 1920 con la substitución de las Asociaciones
Cultuales previstas en dicha ley y rechazadas por la Iglesia Católica, por las aso­
ciaciones Diocesanas, presididas por el Obispo local. Los acuerdos PoincaréCeretti de 1924 y la asistencia oficial a la canonización de Juana de Arco fueron
otros tantos hitos significativos en un proceso que culmina en lo que se ha con­
siderado como paradigma de la laicidad positiva caracterizada por una intensa
cooperación de las autoridades civiles y religiosas. Proceso en el que ha desem­
peñado una función capital la jurisprudencia administrativa del Consejo de
Estado, proclive a una interpretación liberal de las normas laicizadoras y siem­
pre atenta al sentir popular, a la cual más adelante haré referencia. Tal es la lai­
cidad de la República, constitucionalizada desde 1946 y que se considera un
rasgo de la identidad francesa101. Se trata de una laicidad sobre un fondo cristiano
y, más aún, católico11. Ello convierte, de hecho, la laicidad en un instrumento de
defensa de dicha identidad frente a confesiones foráneas, el Islám y las asiáticas.
De las constituciones de los dieciocho Estados americanos, todos menos
México y Cuba, abordan el hecho religioso, atendiendo al contexto, desde una
perspectiva tácitamente cristiana. Así la vigente Constitución de Colombia, se
inicia con una invocación a Dios y rompe con la tradición seguida por sus ante­
cesoras y declara la separación entre la Iglesia y el Estado que presta a la Igle­
sia Católica grandes facilidades patrimoniales y funcionales y otro tanto hace la
de Uruguay. Es original la fórmula nicaragüense de 1987 cuyo Preámbulo rinde
tributo a “los cristianos que, desde su fe en Dios se han comprometido e inser­
tado en la lucha por la liberación de los oprimidos”, clara referencia a la “teo­
logía de la liberación”.
10 Cf. La esp lén d id a y aguda síntesis d e V ázquez Alonso , L a icid a d y constitución, M adrid (CEPyC)
2 0 1 2 :1 6 9 ss). M ás a d ela n te a b u n d aré e n e l tem a. Cf. R amband, Le p rin cip e d e sép aration d es cu lis et d e l ’Etat
en D roit P u blic C om paré, París (L .G .D .J.) 2004.
11 D esd e B riand , e n p le n o d ebate so b re la sep aración (Q u an d on a lu ttéco n tre...l'Eglise ...o n fin it
p o u r éprou ver u n e sorte d 'a ffeectio n p u r elle et l ’on se resout d ifficilm en t a s ’en séparer) cit C onseil d’Etat Rapp o rt P u b lic 2 0 0 4 Un siecle d e la icité E lu des & D ocum ents na 5 5 :2 5 4 , h asta e l P resid en te M acron, e n p len a
re c o n c ilia ció n (C e q u i im porte c ’st la séve et j e su is con van cu qu e la séve cath oliqu e d o it con tribu er en core et
toujou rs a fa ir e vivre n otre N atiori) D iscou rs du P résid ent d e la R ép u b liq u e d ev an t les E v équ es d e Fran ce,
10 d e Abril 2018.

357



En cuanto a los Estados Unidos, sabido es que la primera enmienda a
la Constitución prohíbe la oficialización de cualquier confesión ( non establishement clausé). Pero la interpretación mayoritaria de tal fórmula se ha venido
inclinando por la versión non preferential, que excluye la opción de los pode­
res públicos por una determinada confesión religiosa, pero no niega la relevan­
cia de la religión y, más aún, de la tradición judeocristiana, en la identidad de
la nación. La proliferación de confesiones no cristianas, el auge de los movimien­
tos agnósticos y las denominadas “guerras culturales” entre una modernidad
racionalista y libertaria y dogmas y éticas religiosas, ha replanteado la cuestión
en los últimos años en diversos campos. Desde la jurisprudencia — a partir del
caso Employment División vs. Smith de 1990— al periodismo de opinión —baste
pensar en los grandes reportajes sobre la cuestión religiosa en el New York Times
en los años 2006 y 2007— pasando por la crítica académica radical, en el sen­
tido de desvincular la identidad política americana de cualquier connotación
religiosa. Sin embargo, la reacción que puede considerarse hoy mayoritaria, trata
de restaurar valores y símbolos religiosos insistiendo en su carácter de tradición
cultural, vinculada a la identidad nacional12.
En el Asia no islámica pueden distinguirse los siguientes tipos de tra­
tamiento constitucional de la religión, excluyendo los Estados aún formalmente
comunistas, como es el caso de China, Mongolia y Vietnam.
Primero, el laicismo propio de las dos grandes democracias, Japón y
la India, si bien de acuerdo con dos pautas diferentes: la nipona y la hindú.
La constitución japonesa de 1946 secularizó plenamente el Estado, des­
oficializó el Shinto, hasta entonces religión oficial y desacralizó la figura del
Emperador. Sin embargo, la práctica oficial de las instituciones, por ejemplo, la
entronización imperial, sigue respondiendo al ceremonial shintoísta y gozan de
amplio apoyo en la opinión pública. Como el propio Hiro-Ito explicó sin dema­
siado éxito al general MacArthur, jefe supremo de las tropas de ocupación en el
Japón vencido, la concepción nipona de la divinidad era muy distinta de la judeocristina y, en consecuencia, la desacralización del Emperador tampoco se corres­
pondía con la tradición de los Estados Unidos, expresada en la Primera Enmienda
atrás citada y se refería más bien a una expresión simbólica de la identidad nacio­
nal ikokutai) y eso es lo que hoy, tras la desdivinización del Tenno, sus residuos
siguen expresando. En todo caso, debe tenerse en cuenta que la oficialización
del shintoísmo como formulación de la identidad nipona, a fines del siglo XEX y
la consiguiente marginación del budismo por obra de la restauración Meiji, coin­
cide con el auge nacionalista que presidió dicha empresa.
12
Cf. N ovac “F aith an d A m erican Fou n d in g. Its R elig io n ’s In flu e n c e ”, First P rin cipies , n° 7 :1 ss.
Cf. H erberg , C atholics, P rotestants an d Jew s, N ueva Y o rk, 1955 (trad. esp . M éx ico , 1 9 6 4 ). S o b re lo s últim os
p la n tea m ien to s V d. W itte & Nic h o is , La lib erta d relig iosa en E stados U nidos. H istoria d e un experim en to
con stitu cion al, trad. esp . P a m p lo n a (T h om so n -A ran zad i) 2 0 1 8 , e n e sp e cia l cap s. X , X I y X II.

358



En cuanto a la India, los constituyentes optaron por el laicismo de corte
occidental y así fue entendido como uno de los pilares estructurales de la Cons­
titución de 195013. Sin embargo, la declaración constitucional del laicismo se ha
interpretado en dos sentidos diferentes. Por un lado, fieles a la idea que del lai­
cismo tenía Nehru, intérpretes muy autorizados del texto consideran que
“cuando se dice que la India es un Estado laico no significa que rechacemos
la idea de un espíritu invisible o la importancia de la religión para la vida ni
que exaltemos la falta de la religión o que la laicidad se convierta en una reli­
gión positiva, sino que no debe darse una situación preferente a religión
alguna... y ese criterio de imparcialidad en materia de religión o de compren­
sión y abstención tiene que desempeñar una función profética en la vida nacio­
nal”14. Que el Estado no tenga religión, no supone su indiferencia religiosa,
sino la estima por igual de todas las religiones. La libertad religiosa y el apre­
cio de sus diversas instituciones es consecuencia de ello15.
Sin embargo, tal visión del laicismo, no solo tropezó dese el principio
con reticencias prácticas, sino con una importante y docta corriente de opinión
que propugna la función identitaria del hinduismo como instrumento de cons­
trucción nacional16 y su primer resultado fue la reforma del citado texto de la
constitución en 1976 mediante la Enmienda ne 42, para eliminar el adjetivo
“laico” que caracterizaba al Estado en el artículo 1 y pasarlo al Preámbulo, cuyo
valor normativo, enfatizado por la doctrina del Tribunal Constitucional, no está,
sin embargo, claro al margen del texto articulado.
El segundo tipo es el de la religión de Estado, seguido con relación al
budismo en Camboya (art 43), y prácticamente en Thailandia cuyo Rey ha de
ser budista y “protector de todas las religiones” (sec. 9).
Un tercer tipo, muy semejante al anterior, pero con importantes mati­
ces diferenciales, es el representado por Filipinas cuya Constitución desde 1947
a la vigente de 1984 repite en sus arts. 11,6 y III,5 la fórmula estadounidense de
la non establishment clause, pero en su preámbulo invoca la protección divina
Un cuarto tipo es el de Bután. Este pequeño reino es una creación de
los monjes budistas procedentes del vecino Tíbet pero que, muy temprano,

15
Cf. K rishnaswany, D em ocracy in In d ia . A Study o f th e B asic Structure D octrine, N ueva D elh i
(O U P ) 2 0 0 8
14 Radhakrishnan, R ecovery o fF aith , Londres, 1 9 5 6 :1 4 8 . Esta m ism a e s la tesis d el gran constitu cio n alista ind io B asu ( C onstitutional Law o f In d ia, B o m b ay , 1 9 9 8 ), q u e, sin em b arg o y a ap o ya cierto rasgos
d el iden titarism o hindú , v.gr. e l resp eto a la v a ca so b re el art. 4 8 d e la co n stitu ción
15 Vd. art. 14 a 16 , 19 y 21, 25 a 3 0 C onstitución India
16 Cf. M adan “Secu larism in its P la ce” e n S hagari (e d .) Secularism a n d its Critics, N ueva D elh i
(O U P ) 1998. U na visión g lo b a l d e la cu estió n e n Amartya S en , The argu m en tative In d ian W rittings on ln d ian
H istory, C ulture a n d Identitty, N ew Y ork, 2005.

359



hacia 1616, estableció una distinción conceptual entre gobierno y religión que,
actualizada, ha llegado al presente17. En él, la Monarquía, aun sacralizada, ha
desempeñado una función secularizadora y algún antropólogo ha señalado el
paralelismo entre la experiencia de Bután y la no menos sacral y a la vez secu­
larizadora, Monarquía davídica. Primero, sustituyendo la teocracia inicial; des­
pués, limitando la intervención monacal en el gobierno, al reformar el pode­
roso Consejo de los Monjes; últimamente, constitucionalizando el Estado sobre
la base de la soberanía nacional, los derechos fundamentales y la división de
poderes y todo ello manteniendo las formas de una legitimación religioso-tra­
dicional de la que da abundante testimonio la literalidad del preámbulo de la
vigente Constitución de 2008. En él y en otros textos normativos claramente
innovadores, se utiliza un lenguaje arcaico y unas fórmulas arcaizantes que sir­
ven para hacer más aceptable una innovación que no rompe la identidad.
El budismo no es la religión oficial de Bután sino su “herencia espiri­
tual” que promueve “los valores de paz, no violencia, compasión y tolerancia”
(art.3,1). El Monarca (Druck Gyalpo), él mismo budista, debe ser “el protector
de todas las religiones de Bután” (art 3,2). Las instituciones y personalidades
religiosas, especificadas en la constitución (art. 3, 3a 6) que se renuevan por
coptación y son financiadas por el Estado (art. 3,7) deben quedar al margen y
por encima de la política y promocionar la herencia budista.
Esta función identitaria que la religión ha cumplido y cumple en el
sudeste asiático, como muestran los ejemplos citados, no es estática ni siempre
pacífica. La pluralidad de creencias, cultos e identidades no ha cesado ni cesa
de provocar conflictos y reequilibrios que cabe ilustrar con los casos paradig­
máticos de Nepal y Ceilán (Sri Lanka).
El Nepal18fue, desde su nacimiento a mediados del siglo XVIII, un Estado
hindú y su identificación como tal se intensificó bajo el gobierno Rana (1846-1951)
y su Constitución de 1948. La restauración de los poderes del Rey Shah en 1951
y su radicalización desde 1962, tras la breve experiencia constitucional de 1959,
vinculó unidad lingüística, monarquía e hinduismo como factores de identifica­
ción, situación mantenida en la Constitución de 1990. Pero que no resistió la pre­
sión de las minorías y el potencial revolucionario y llevó a la proclamación de la
república en el 2008, junto con la organización federal del Estado, el reconoci­
miento del poliidentitarismo, plurietnicismo y plurilingüismo de Nepal y la liber­
tad religiosa establecida en la última constitución del 2015. La radicalización de
los factores de identificación condujo, así, a la disolución de la identidad buscada.
17 Cf. W hitecross , “Sep aratin g R elig ió n a n d politics? B u d d h ism an d th e B u th a n e se C onstitution"
e n K hilnan, R aghavan, T hiruvengadam (e d s .) C om parative C onstitutionalism in South A sia, O xford , 2 0 1 8 :1 1 6
ss. y las re fe re n cia s allí dadas.
18 Cf. K alagadi, “C onstitutional D e v e lo p m e n t in a H im alayan K in gd om . T h e E x p e rie n c e o f N ep al”
e n K hilnany et a lii (e d s ) op. cit.-.S6 ss.

360



Ceilán19 ofrece la experiencia inversa. Las identidades sinalesa (mayoritaria) y tamil (minoritaria), revestidas respectivamente de budismo e hinduismo,
convivieron pacíficamente durante el régimen colonial y la Constitución Soulbery20 que presidió los primeros años de independencia (1948-1956). Pero el
conflicto llevó a una sangrienta guerra civil y las dos constituciones republica­
nas de 1972 (Preámbulo y art. 6) y 1978 (art. 9) han consagrado una preeminen­
cia del budismo como factor identitario del Ceilán, al hilo de la supremacía lin­
güística del sinalés. Es la fórmula anunciada por la Constitución birmana de
1947, que tras establecer la libertad religiosa (art. 20), reconoce la posición espe­
cial del budismo como fe profesada por la mayoría de los ciudadanos.
En el Caribe y en el índico existen numerosos Estados, medios y
micro, cuyas constituciones ofrecen un importante muestrario de expresiones
religiosas. Algunas constituciones revelan la impronta protestante de las poten­
cias administradoras hasta la independencia. Las fórmulas utilizadas responden
a dos o tres modelos que son repetidos a lo largo de toda la zona, mostrando
la identidad del redactor de muchas de ellas. La mayoría reconocen, con fór­
mula filobritánica inaugurada en Canadá, la dependencia de Dios21. Otras se
constituyen “bajo la mano de Dios que nos guía” (Papua), confían en “la divina
providencia de Dios Todopoderoso” (Palau) y reconocen “a Dios como el
Señor Todopoderoso y Eterno y el dador de todos los bienes” (Nauru). Fór­
mulas semejantes cuando no idénticas, se encuentran en las vigentes consti­
tuciones de Tuvalu, Tonga, San Cristóbal y Nieves, Barbados, Dominica, Santa
Lucia, Granada, San Martín y Granadinas. La constitución de las Seychelles
considera a Dios como integrador de su comunidad y la de las Islas Marshall,
origen de su identidad. La de Fidji, a la que después haré referencia, es aun
más enfática.
Las constituciones de países musulmanes, se proclaman en nombre de
Alá “el Clemente el Misericordioso” y algunas, a partir de la pakistaní de 1956
enfatizada en 1972, señalan el carácter vicarial de toda potestad e institución
humana, puesto que “a Dios corresponde el dominio directo de todo el uni­
verso”. Son excepción, por un lado, Indonesia, el Estado con mayor volumen
de población musulmana del mundo, cuya Constitución de 1945, reiterada­
mente enmendada, hace varias invocaciones aconfesionales de Dios (Preám­
bulo y art. 29), sin identificar nominalmente a un Dios único y omnipotente. Y,
por otro, Mali, fiel al laicismo de la República Francesa.

19
Cf. U dagama “T h e D em o cratic State an d R eligious Pluralism . C om parative Constitutionalisra and
C onstitutional E x p erien ce o f Sri Lanka” e n K hilnany et a lii (e d s.) cit.: 145 ss. y J cobsohn y Shankar “C onstitutio nal B o rro w in g in in So u th Asia. India Sri Lanka an d Secu lar Identity” Ibid.-.lttO ss.
” Cf. J ennings, The Constitution o f Ceylon, O x fo rd ,1949, 3a e d 1 9 53:51 ss.
21
Tras un a larga ex p e rien cia pro vincial, h o y recog id a a la ca b e z a d e la C onstitution A ct 1982
“W h e rea s Cañada is fo u n d ed u p o n prin cip ies that rec o g n iz e th e su p rem acy o f G o d an d th e ru le o f law ”.

361



Es la total dependencia respecto de Dios, esencia del Islam, lo que
constituye la Umma, la comunidad musulmana, a la vez social, política y reli­
giosa y, en consecuencia, también su signo de identidad, una identidad colec­
tiva que repercute negativamente sobre la libertad individual. Son las constitu­
ciones de los Estados musulmanes las más reacias a reconocer la libertad
religiosa. Sea ignorándola (v.gr. Arabia Saudí, Irán), sea escondiéndola bajo la
libertad de pensamiento o creencia que, claro está, deja fuera la libertad de
culto y de enseñanza (v.gr. Argelia), sea sometiéndola a limitaciones (v.gr. Mala­
sia, sec. 11,4). La Constitución tunecina de 1956 fue una precoz excepción y
reconoció la liberad religiosa y la nueva constitución del 2014, menos laicista
que su antecesora, ha seguido la misma fórmula y marcado una senda en el
constitucionalismo emergente y harto ambiguo de la denominada “primavera
árabe”.
En Azerbaiyán, Kazajstán, Kirguistán, Tayikistán, Turkmenistán y Uzbe­
kistán, mayoritariamente musulmanes y con importantes minorías ortodoxas,
que en su día fueron, por ello, pesadilla para la política antirreligiosa de
Moscú22, la herencia soviética ha sido ambivalente. Por una parte, la declarada
laicidad del Estado y la no mención constitucional de la divinidad. Por otro
lado, el rígido control político de la religión mediante la organización adminis­
trativa de sus manifestaciones y actividades como el culto, la predicación, la
enseñanza, las asociaciones e instituciones. Solamente se reconocen las confe­
siones como tales inscritas en el correspondiente registro23. Ello supuso la administrativización de la vida religiosa que ha evolucionado en la práctica hacia una
cuasi neoconfesionalización del Estado. A ello hay que añadir un tercer legado
soviético, la creación ex novo de estos países mediante la ingeniería políticoconstitucional impuesta por la tesis leninista del federalismo étnico, desarrollada
por Stalin. Ello supuso la emergencia de seis entidades estatales cuya indepen­
dencia al disolverse la URSS, coincidió con la eclosión islamista gestada de
tiempo atrás. Los seis “tañes” fortalecieron su identidad política con la homo­
geneidad religiosa, si bien la función identitaria del Islam en un marco estatal
está siempre debilitada por el carácter transnacional de la Umma. En todo caso,
es significativo que a la tolerancia hacia las comunidades cristiano-ortodoxas y
cualquier otra religión tradicional, se opone la intolerancia hacía confesiones
extranjeras, cristianas o no, desde los requisitos para su registro, a la prohibi­
ción del proselitismo (v.gr. Uzbekistán, Ley 14 de Junio de 1991).
El caso del Pakistán, tras Indonesia, el país con mayor población
musulmana, es ejemplar. Su origen está en la identidad de la comunidad islá­
mica del Indostán que cristalizó en vísperas de la retirada británica, en la teo­
22 Cf. Carrere d ’E ncausse , L ’E m pire É claté. La R evolte d es N ation s en URSS, P arís (F la m a rio n ),
1 9 7 9 :2 2 5 ss. y las referen cia s allí dadas.
23 Cf. New ton , The C onstitutional System s o f th e In d ep en d en t C en tral A sían States. A C ontextual
A nalysis. O xfo rd an d P ortland , 2 0 1 7 , e n esp e c ia l:2 8 4 .

362



ría de las “dos naciones”, musulmana e hindú, que aspiraban independizarse
como dos Estados diferentes. El neonacionalismo pakistaní trató de desconfesionalizarse y pese a la importante población hindú que alberga, trató de negar
en el interior del nuevo Estado la existencia de las dos naciones. “Todos noso­
tros, musulmanes y no musulmanes, somos pakistaníes y nada más” declaraba
en 1956 el Primer Ministro Suhrawardy24. Pero la Constitución del mismo año,
fruto de su primera Asamblea constituyente, donde abundaron los intentos de
islamización, estableció una República, “basada en el principio islámico de la
justicia social” (Preámbulo), que sin oficializar el Islam como religión del Estado
y reconocer la libertad religiosa (art. 18), abundaba en rasgos religiosos identitarios (Preámbulo, y arts. 24, 25, 32 (2), 197 y 198). La siguiente Constitución
de 1972 reiteró este carácter (Principios Rectores del Ordenamiento, 1; Princi­
pios de política: 1 (modo de vida islámico), 21 (solidaridad islámica) y garan­
tías institucionales (arts 199-206)25.
La identidad religiosa creó el Pakistán, pero no bastó para mantener su
unidad, frente a las diferencias de raza y lengua, entre sus dos provincias sepa­
radas por miles de kilómetros y, en 1973, lo que era Pakistán Oriental se inde­
pendizó como Estado de Bangladesh. Su primera constitución, muy influida
por la india, declaró la secularidad principio fundamental (art. 8,1), pero la Va
Enmienda restauró la confesionalidad a través de una nueva redacción del Pre­
ámbulo y del art.2-A, que, declarada inconstitucional en sede jurisdiccional,
fue reafirmada por el Parlamento y mantenida en el actual texto constitucional.
Una prueba, entre otras, del progresivo distanciamiento de la jurisprudencia
de los jueces y la política popular26.
En las treinta y dos constituciones hoy vigentes en el África subsaha­
riana cabe distinguir dos estirpes. Una de origen francés y portugués y otra
filobritánica. La primera, presente en el África francófona, con excepción de
Madagascar, que se extiende al Congo, a Guinea Ecuatorial, Angola, Mozambi­
que, Guinea Bissau y Santo Tomé, guarda silencio sobre Dios y proclama, a
veces reiteradamente, la laicidad del Estado, aunque, las filolusitanas valorando
positivamente las religiones. Paralelamente, Estados que, por recepción del
modelo francés, se afirman laicos, dan grandes facilidades a la enseñanza reli­
giosa, so capa de privada (Burkina 27,Burundi 32, Congo 37, Gabón 1, 162 y
19s, Guinea 21, Guinea Ecuatorial 23, Mali 18, Liberia 15,b Namibia 20,4 Senegal 17 y 18 Togo 30).

24 Cit. E merson , Frotn E m pire to N ations, C am bridge, Mss. 1 9 62:349.
25 So b re las v isicitu des d e esa prim era co n stitu y en te cf. K eith C alard, P akistán . A P olitical Study,
Londres, 1 9 5 7 :8 5 -1 0 1 . S o b re lo s p ro y ecto s d e islam ización d el n u ev o Estado Ibid.:93 ss. y cf. K emal A. Faruki,
Islam ic C onstitution, K arach i, 19 5 2 . M ás rec ien te Sadaf Aziz , The Ccm stitution o f P akistán , O xford (H art),
20 1 8 , e n e sp e cia l cap s. 2 y 8
26 Cf. H oque “C o nstitutionalism an d Ju d icia ry in Sou th A sia” e n K ihlnany, op .cit.:303. Al cerrar la
re d a cció n n o h e p o d id o co n su ltar d irectam en te la sen ten cia e n cu estión .

363



La segunda estirpe menciona a Dios en los preámbulos de Gambia,
Nigeria, Sudáfrica y Uganda. En esta segunda estirpe, la libertad religiosa y su
proyección en la enseñanza se introducen por recepción de la declaración de
derechos nigeriana (sec. 38), a su vez fruto en 1960 de la recepción de la Con­
vención Europea de 1950 y su Segundo Protocolo y de la fórmula pakistaní de
1956. En muchos de ellos la invocación a Dios se prescribe, sin alternativa, en
las fórmulas constitucionalizadas de juramento. Zambia se proclama “nación
cristiana”. Etiopía guarda las huellas de la revolución filomarxista que destruyó
el orden monárquico-confesional de su primer constitucionalismo, dependiente
del japonés de 1898.
Muchas de las sociedades a las que corresponden estas constituciones
se encuentran profundamente secularizadas. Tal es el caso de las de Europa
Occidental donde, sin embargo, existen numerosas Iglesias de Estado firme­
mente insertas en la sociedad y apoyadas por la opinión pública; en la Europa
central y oriental el proceso de secularización inherente a su inserción en la
sociedad liberal y capitalista va de la mano de una revitalización religiosa que
alcanza expresión institucional y normativa; y otro tanto ocurre en países islá­
micos donde el número de creyentes no practicantes crece en proporción directa
al de quienes no solo se confiesan creyentes, sino que utilizan signos externos
de identificación como tales. Por otra parte, es evidente que no se trata de tex­
tos y declaraciones impuestos a las sociedades respectivas, sino adoptados y
apoyados democráticamente, en muchos casos, como reacción a situaciones lai­
cistas a todas luces antidemocráticas e incluso a la herencia secularizadora del
colonialismo.
¿Cuál es el significado de tales expresiones? Ello depende, en primer
lugar, de los diferentes géneros lingüísticos utilizados.
3 . LOS GÉNEROS LINGÜÍSTICOS

Las Constituciones utilizan diferentes géneros lingüísticos al abordar los
temas religiosos. No es ésta la ocasión para profundizar en los diferentes géne­
ros lingüísticos del derecho. Básteme repetir lo que vengo señalando hace
años27. Existe un lenguaje descriptivo, un lenguaje dinámico y un lenguaje catár­
tico. El primero describe la realidad, el segundo trata de modificarla, el tercero
expresa el ánimo de quien habla, ajeno a cualquier descripción o conducta de
27
A partir d e lo s trab ajo s d e H aré (T he len gu age o f M oráis, 1952), H ierro ( P roblem as d el an álisis
d el len g u aje m oral, 1 9 7 0 .), C apella (E l d erech o com o lengu aje, 1 9 6 8 ) y Stevenson ( “El sig n ificad o em otiv o de
lo s térm in o s étic o s “e n M ind, 19 3 7 , rep ro d u cid o e n la an tología d e Ayer , E l positivism o lógico, trad. esp a,
M éx ico , FCE, 1 9 8 5 :2 6 9 ) v e n g o d istingu iend o en tre len g u ajes d escriptivos, len g u ajes d in ám ico s y len g u ajes
catárticos. A su v ez, lo s len g u a jes d in ám ico s p u ed en ser axio ló g ico o exh ortativo, n orm ativo (q u e m anda, p ro ­
h íb e u o rganiza) y em o tiv o (q u e c o n m u ev e). Cf. m i v iejo en say o “E n to m o a la ap lica ció n d e la C on stitu ción ”
e n w a a La con stitu ción esp añ ola y las fu en tes d el d erech o. Madrid (Instituto d e E studios F iscales), 1979.

364



tercero. El lenguaje dinámico, que es el más propio del derecho, puede ser nor­
mativo (ordenando, prohibiendo u organizando), axiológico (al proponer cier­
tos valores y exhortar su puesta en práctica, como es el caso de la hoy denomi­
nada soft laiv), y emotivo, que no ordena ni exhorta, sino que conmueve.
Es claro que no todas las expresiones jurídicas de contenido religioso
tienen un alcance equivalente. No es lo mismo invocar a Dios, como hace la
Ley Fundamental alemana, que organizar una Iglesia como hace la Constitución
noruega; propugnar unos valores, como la constitución samoana, que estable­
cer una religión oficial del Estado, como hace la camboyana.
Lo primero —la mención de la divinidad— utiliza formas vocativas, de
finalidad catártica o dinámico-emotivas que no afectan al objeto invocado, pero
sí expresan la actitud del constituyente invocante, cuando no suplicante, y lo
identifican. Poco, cuando simplemente se alude a Dios. Más, si la referencia es
a una determinada divinidad, como es el caso de la mención de “Alá, el Cle­
mente, el Misericordioso” en las Constituciones islámicas o de las invocaciones
a la Santísima Trinidad de las constituciones griega e irlandesa.
Es importante señalar que las menciones de la divinidad son siempre
monoteístas y las restantes referencias religiosas son a ritos, instituciones o nor­
mas de conducta.
Lo último —la institucionalización, directa o por remisión a la ley, de
una confesión— , no afirma una hipótesis de fe, sino que establece unas nor­
mas de conducta u organiza una realidad institucional al declarar una confesión
del Estado (v.gr. Dinamarca art.4) o proscribirla (v.gr España art 16); es decir,
un lenguaje prescriptivo. Se trata de un lenguaje axiológico si promueve unos
valores, v.gr. la sumisión a Dios “a quien han de referirse los actos de los hom­
bres y de los Estados” (Irlanda) o los principios del cristianismo (Kiribati).
En las constituciones islámicas, la referencia a la sharia como princi­
pal fuente de derecho, pese a la rotundidad normativa de las formulas utiliza­
das se corresponde mas al género axiológico exhortativo, porque su aplica­
ción práctica suele exigir una mediación normativa o jurisprudencial y su
alcance varía según la materia. Mucho más limitada en temas económicos que
en lo referente a la libertad religiosa28.
Esclarecer por qué se utilizan tales géneros exige explicitar el signifi­
cado de la Constitución.

28
Así, a lg o ta n im po rtante c o m o la autorización d e préstam os b an cario s c o n in terés, alg o p ro h i­
b id o p o r e l Islam . Ig u alm en te e n e l d erech o d e fam ilia, se em an cip a, tím ida p e ro eficazm en te a la m u jer y
se autoriza la a d o p ció n p len a fren te a la ú n ica autorizada p o r la sh aria, la k a fa la . T ales so n , en tre otras, las
“apertu ras “a las q u e se refiere e l p reám b u lo d e la vig en te co n stitu ción tu n ecin a.

365



4.
LA. CONSTITUCIÓN COMO INTEGRACIÓN:
EL VALOR CONSTITUCIONAL DE LA IDENTIDAD

Las vías que se han seguido para definir la constitución política son
fundamentalmente tres: normativismo, decisionismo e integracionismo29.
De acuerdo con la primera, protagonizada por Hans Kelsen y su
escuela, la Constitución es una norma, norma suprema de la que se deriva lógi­
camente todo el ordenamiento jurídico y que como, a juicio de la teoría pura,
es propio de todo derecho, predica un “deber ser”.
De acuerdo con la segunda, cuyo principal formulador y defensor fue
Cari Schmitt, la constitución es una decisión sobre la forma de la existencia
política de la comunidad. Y si plasma en una o varias normas, no es por deduc­
ción lógica, sino por la fuerza de esta decisión. Decisionismo y normativismo,
en la historia de las ideas jurídicas acérrimos rivales, son en realidad, faz y
envés de la misma posición. La decisión produce la norma, la norma existe en
virtud de una decisión, porque como dice el mismo Kelsen, tras la hipotética
norma suprema existe la, a su juicio, metajurídica realidad del poder. La deci­
sión opta por un “deber ser”; la norma lo proclama e impone. La constitución
es así un instrumento de innovación. Un programa de acción política.
Pero la Constitución puede también entenderse, no como un “deber ser”,
sino como un “ser”. Esto es, como instrumento de conservación. Tal fue el sen­
tido de lo que Fioravanti30, en su magistral síntesis histórica del constituciona­
lismo, denomina “constitucionalismo primigenio”, “constitucionalismo liberal”
y, en gran medida, al constitucionalizar los móviles y procedimientos de cam­
bio, del “constitucionalismo democrático”.
La constitución no es sólo norma ni sólo decisión, sino un orden con­
creto que condiciona las decisiones y da sentido a las normas. Un orden con­
creto fruto de la concurrencia de valores, de normas y de prácticas, de relacio­
nes y afecciones. Un orden concreto en el que participan una pluralidad de
sujetos. Lo que Lasalle denominó, en su famosa conferencia berlinesa de 1862,
“fragmentos de constitución”31, en cuyo equilibrio dinámico consiste la integra­
ción que Rudolf Smend32 consideraba esencia de la Constitución y que ha de

29 Ü ber d ie d rei A rfen d es R echtsw issen chaftlichen D enkes, H am burgo, 1934.
30 F ioravanti, C onstitucionalism o. E x p erien cias h istóricas y ten d en cias actu ales, trad. esp . Madrid
(T ro tta), 2 0 1 4 .
31 V erfasungsw essen (e d . B e m s te in ).I:4 2 5 ss. (v ersió n esp a ñ o la d e W. R o c e s c o n in tro d u cció n de
E. A ja, B a rce lo n a , Ariel, 1 9 8 4 ) Vd. m i e n sa y o “La C o n stitu ción c o m o P a c to ” e n R evista d e D erech o P olítico
(U N ED ) 19 8 8 , n= 4 4 :1 7 ss.
32 V erfassung u n d V efassungsrecht, M unich, 1 9 2 8 (trad e sp e n IEPyC ) y, c o m o últim a v ersión , e n
E v an gelische Staatslexikon, 1 9 6 6 :8 0 3 ss.

366



ser capaz de unir la pluralidad sin destruirla. En ello consiste la “constitucionalización” de la cosa pública frente a su “totalización”, como vías alternativas de
acceso a la integración política a la altura que nuestro tiempo exige33.
Es claro que el orden concreto, para integrar una pluralidad de partí­
cipes, necesita identificarse. De ahí que la doctrina constitucionalista más
reciente y autorizada ha destacado el valor de la identidad, hasta el punto de
hacerlo condición del gobierno democrático y de la vigencia del ordenamiento
jurídico y es en función de la identidad como ha de entenderse la soberanía34.
Desde Herder al moderno liberalismo identitarista — sirva de ejemplo el nom­
bre de Kymlicka35— la identidad del individuo, condicionante de sus derechos
más fundamentales, se da en un horizonte de intersubjetividad. Hegel lo
expresó rotundamente en la Fenomenología del Espíritu, “el yo que es nos­
otros y el nosotros que es yo”. Por ello, la identidad de ese orden concreto, que
para identificar de verdad ha de ser singularizadora, es algo que la Constitución
debe expresar.
Ahora bien, la identidad constitucional puede concebirse de dos mane­
ras que cabe vincular a dos categorías reiteradamente popularizadas por Habermas en su profusa obra y que expresan dos diferentes y opuestas concepciones
de la cosa pública: el demos y el ethnos.
De acuerdo con la primera, el demos, la identidad constitucional, con­
siste en una serie de valores éticos y de las instituciones de democracia procedimental que se corresponden con ellos. La conquista civilizadora en general
de una conducta conforme al derecho y procedimientos eficientes para la pro­
ducción y control de la voluntad del poder público36. Se trata de las institucio­
nes del Estado de derecho democrático y de los derechos y libertades funda­
mentales, tal como se acuñaron en 1789 y han sido desarrollados en los más
importantes textos constitucionales e internacionales. Son las “prácticas cons­
titucionales comunes a los Estados europeos” a que se refieren los textos del
derecho comunitario que, precisamente por ser comunes y cada vez más com­
partidas a lo largo de todo el Planeta, al menos en el nivel de la retórica pro­
pio de las constituciones que Lówenstein califica de “nominales”, pierden su
capacidad identificatoria. Es significativo que muchas de las nuevas constitucio­
nes, especialmente las del África subsahariana, invocan como fundamento en
los respectivos Preámbulos la Declaración Universal de Derechos Humanos.
35 Cf. Conde , E scritos y frag m en tos p olíticos, M adrid (IE P ), 1974 11:329 ss.
34 A sí lo m uestran las diversas a p o rta cio n es a V erójfentlichungen d er V ereinigung d er D eutschen
Staatsrechtslerer, t. 6 2 (2 0 0 3 )
35 Kymliciía , C iu d ad an ía M ulticultural, trad. e sp ., B a rcelo n a , 1996.
36 E jem p lo e n von B ogdandy , "Id entidad co n stitu cion al. E xp loració n d e u n fe n ó m e n o am bigu o
c o n o c a sió n d e la p o lítica d e identidad eu ro p ea d e leg e lata y d e leg e feren d a” e n R evista E spañola d e D ere­
ch o C onstitucional, nQ 7 5 (2 0 0 5 ) 2005-1, LVII:89 ss.p . 21. So b re b a se s tan sólid as, e l au to r p ro p o n e la e re c ­
c ió n d e u n a identidad e u ro p ea cf. p o r el m ism o au to r e n d ich a Revista nQ7 2 (2 0 0 4 ):2 5 .

367



Es claro que dada la situación económica, política y social de tales países, se
trata de declaraciones más nominales que normativas, pero que, además, por
la pretendida universalidad de su alcance — derechos de todos en todo lugar—
y ser comunes a muchos de ellos, carecen de capacidad identificadora. Un caso
más cercano y no menos elocuente se encuentra en el Reino Unido donde la
identidad común a la diversidad racial, cultural y religiosa, esto es étnica, en
el sentido que Habermas da al término, se busca en el mutuo respeto, la tole­
rancia recíproca, la igualdad y la participación, esto es en valores procedimentales insuficientes para identificar un orden concreto. Es lo que se ha denomi­
nado “paradoja del universalismo”37.
Se trata de un orden puramente normativo, un “deber ser”, determi­
nado por valores universales o, al menos, con aspiración de universalidad, que,
por ello, no es un orden concreto integrador e identifícador, es decir un “ser”.
De acuerdo con la segunda, la identidad se refiere a la realidad prepo­
lítica de un cuerpo social determinado, de su historia, su composición y estruc­
tura, sus sentimientos y sus símbolos. Es decir un “ser”. Esta realidad prepolí­
tica, el ethnos, que no depende de una decisión constituyente ideal como el
demos, sino que hace posible tal decisión, es lo que la Constitución, como orden
verdaderamente concreto, tiene que reflejar y que da sentido a sus declaracio­
nes dogmáticas y estabilidad a las instituciones reguladas en su parte orgánica.
Las constituciones de primera generación al enunciar valores, después
unlversalizados, pero en su día novedosos y singulares, se identificaron con
ellos y por ellos y los respectivos Estados los han conservado como señas de
identidad en sucesivas constituciones. Así Francia con los derechos proclama­
dos en 1789, reiterados en 1946 y 1958. Otras posteriores como la alemana de
Weimar se autoidentificaron mediante la actualización de un poder constitu­
yente democrático. “El Pueblo Alemán, unido en sus estirpes, y con la voluntad
de renovar y consolidar su Reich...”, inicia el texto de 1919 y análogamente, la
Ley Fundamental se 1948 se identifica como obra del “pueblo alemán en los
Países d e...”.
Para Francia los Derechos del Hombre tanto directamente como encar­
nados en las leyes de la República forman parte de su identidad constitucional
y así se han considerado por el Consejo de Estado y por el Consejo Constitu­
cional. “El pueblo alemán” que encabezaba la Constitución de Weimar y la
vigente Ley Fundamental, ha sido reiteradamente invocado por el Tribunal
Constitucional de la República Federal. Ambos son muy concretos órdenes que
una y otra jurisdicción francesa y alemana han esgrimido para defender la inde-

37
cial: 165 ss.

368

Vd. lo s d ato s reu n id o s p o r In n erarity e n R evista d e E studios P olíticos n Q 162:149 ss e s e sp e ­



rogabilidad de su respectivo Estado y la infungibilidad del correspondiente
ordenamiento jurídico frente a los excesos de la supranacionalidad38.
Los textos de última generación aparecidos en la Europa central y
oriental a raíz de la disolución de bloque soviético y de Yugoslavia, sin perjui­
cio de reflejar valores universales, sin duda eficaces, pero no identificadores,
optan claramente por esta segunda concepción de la identidad constitucional
que puede orientarse en dos direcciones diferentes aunque compatibles: la
transdescendencia histórica y las transascendencia religiosa39. Tal es el tenor de
los Preámbulos, cuya creciente valoración normativa y axiológica es constante
en el reciente constitucionalismo, y de artículos fundamentales de numerosas
constituciones. La jurisprudencia constitucional de Tribunales tan diferentes y
significativos como los de la República Federal Alemana, la Unión India y
España han insistido en ello40.
En el primer caso, la Constitución identifica a la comunidad política, la
nación, rememorando su pasado, sea de gloria, de opresión o de liberación, es
decir, con un ayer más o menos mitificado que da sentido al presente y permite
orientar el futuro. Tal es el caso paradigmático de la Constitución croata de 1990
que se autofundamenta en “los principados croatas del siglo VII, en el Estado fun­
dado en el siglo IX, en el Reino creado en el siglo X, en su continuidad en la
unión personal croato-húngara, en la decisión de la Dieta de 1527 de elegir Rey
en la dinastía de los Habsburgo, en la Pragmática Sanción de 1712, en la reno­
vación en 1848 sobre la base del derecho histórico del Reino unitrino, en los
acuerdos croato-húngaros de 1868, en la decisión de la Dieta de 1919, en la cons­
titución del Banato de 1939, en la resistencia antifascista durante la IIa G.M., en
el rechazo del sistema comunista.. En análogo sentido pueden citarse las refe­
rencias del Preámbulo de la Constitución polaca de 1991 a “los antepasados por
su combate en pro de la independencia alcanzada a cambio de grandes sacrifi­
cios. .. y recordando los mejores valores de la Primera y Segunda Repúblicas”, o
las del Preámbulo de la constitución checa a “las mejores tradiciones de la Corona
de Bohemia y del Estado checoeslovaco”. Menciones análogas más o menos ela­
boradas se encuentran en otras muchas constituciones, ya se trate de reafirmar
una identidad plural como la del “pueblo plurinacional” de Rusia en el texto de
1993, ya de restaurar una estatalidad antaño perdida, por ejemplo Armenia, ya
se invoque una identidad de antiguo imaginada como en Eslovenia, Ucrania o*
38 Vd. lo datos co n creto s e n m i ensayo e n Revista E spañola D erecho In tern acion al 2005-1, LVII:89 ss.
* La d istin ció n e s d e W a h l , T rascen dan ce et con d ition hu m ain e, París, 1942
* Cf. m i e stu d io so b r e e l p re á m b u lo d e la C o n stitu ció n e n Casas y R odríguez P inero (e d s .)
C om entarios a la C onstitución E spañ ola XXX A niversario, B a rce lo n a (F u n d ació n W olters Flü w er), 2 0 0 9 , 2a
ed . 2 0 1 8 :3 ss. La co n stitu ció n tu n ecin a, c o m o la turca a q u e h ic e referen cia e n el te x to citado, c o n c e d e al
p reá m b u lo e l m ism o v a lo r n o rm ativ o q u e al texto . La cu estió n se h a p lan tead o c o n gran relieve d octrinal y
jurisp ru d en cial c o n re la ció n a la co n stitu ció n india, c o m o an tes h ice referen cia. P ero está p o r v er si e l P re­
ám b u lo se a p lica al m argen d el te x to articulado o n o , extrem o q u e se ñ a lé c o m o fundam ental e n m i estu­
d io citado.

369



Moldavia. Una abundante literatura científica de la que es buen epítome la obra
de Benedict Anderson, sobre las Comunidades imaginadas41, muestra que
menospreciar el relieve político y, en consecuencia constitucional de tales inven­
ciones es un error hermenéutico fatal.
Pero no es infrecuente que dicha identidad histórica vaya de la mano
de una identidad religiosa. Tal es el caso de Irlanda cuya Constitución, tras invo­
car a la “Santísima Trinidad de quien procede toda autoridad y a quien como
destino último deben referirse todas las acciones, tanto de los hombres como de
los Estados”, afirma: “Nosotros el Pueblo de Irlanda, en reconocimiento humilde
de todas nuestras obligaciones con N. S, Jesucristo. Quien mantuvo a nuestros
padres durante siglos de pruebas” y continúa “en recuerdo agradecido de su
heroica e incesante lucha por recobrar la legítima independencia de nuestra
nación”. El valor identitario de esta declaración se pone en evidencia cuando se
mantiene idéntico a la vez que, a iniciativa del nacionalista De Valera, se reformó
la redacción inicial del artículo 44,1 para eliminar la posición preponderante de
la Iglesia Católica.
En el mismo sentido, el Preámbulo de la Constitución de Polonia, enraíza
la cultura “en la herencia cristiana de la nación” y la eslovaca, junto con “la
herencia de la Gran Moravia” en el “legado espiritual de los Santos Cirilo y
Metodio”.
La vigente constitución húngara del 2013, que tanto escándalo ha cau­
sado más allá de sus fronteras, enfatiza la religión cristiana como factor mate­
rial de identificación histórica de la nación: “Nos enorgullecemos de que nues­
tro Rey San Esteban fundó el Estado húngaro... e hizo de nuestro país parte de
la Europa cristiana... reconocemos la función del cristianismo en la preserva­
ción de nuestra nacionalidad y valoramos las diversas tradiciones religiosas de
nuestro país... honramos los éxitos de nuestra constitución histórica y la Santa
Corona que encarna la continuidad histórica de la estatalidad de Hungría y la
unidad de la nación”, dice el Preámbulo y la Constitución termina reconociendo
la responsabilidad de los constituyentes ante Dios.
Un paso significativo, incluso mayor que el de las Constituciones que
establecen una confesionalidad de Estado como las escandinavas, dan aquellas
que, declarando la separación entre la Iglesia y el Estado, afirman la capital
fúnción identificadora que respecto de la nación tiene la Iglesia nacional. Tal
es el caso de Georgia (art.9) y de Armenia. Así dice ésta última: “la República
de Armenia reconoce la insubstituible misión histórica de la Santa Iglesia Apos­
tólica de Armenia como Iglesia nacional en la vida espiritual, el desarrollo de
la cultura nacional y la permanencia de la identidad nacional del pueblo arme­

41 Trad. esp . M é x ic o (FC E ), 20 0 3 .

370



nio” (art. 8,2). Las propuestas parlamentarias suecas de 1994 que dieron lugar
a la nueva situación de la Iglesia Evangélica de Suecia, regulada en la ley sobre
la Iglesia de Suecia de 1998 y que algunos han interpretado como desestable­
cimiento, insisten en términos paralelos en la función de dicha Iglesia en la
sociedad y el Estado sueco. Otro tanto y aún más, puede decirse de la ley no­
ruega del 2017 que regula la posición de la Iglesia luterana de Noruega42.
En el mismo sentido pueden citarse los textos constitucionales de peque­
ños Estados del Pacífico. Así dice la constitución de Kiribati, “reconociendo a
Dios como Padre Todopoderoso en quien depositamos nuestra confianza y con
fe en los valores duraderos de nuestro patrimonio y tradiciones”. La de Fidji
comienza “rememorando los sucesos de nuestra historia que ha hecho que sea­
mos lo que somos... la conversión de los habitantes indígenas del paganismo al
cristianismo por el poder del nombre de Cristo, la permanente influencia del cris­
tianismo en estas islas y su contribución, junto con otras confesiones a la vida reli­
giosa de Fidji...”. Y la de Samoa, “como quiera que el dominio sobre el Universo
pertenece Dios Omnipotente y la autoridad que ha de ejercerse por el pueblo de
Samoa dentro de los límites establecidos en sus mandamientos es una herencia
sagrada... Samoa será un Estado basado en los principios cristianos y en las cos­
tumbres y tradiciones de nuestro pueblo...”
Ahora bien, es significativo y los textos constitucionales traídos a cola­
ción así lo prueban, que mientras las referencias históricas pueden darse sin
conexión religiosa alguna, las referencias religiosas lo son junto a la expresa
mención de una herencia y unos valores culturales que se consideran identificadores de la nación. La identidad religiosa, incluso cuando es determinante, no es
suficiente según demuestra el caso pakistaní atrás citado. Es decir, la religión
aparece en los Preámbulos y artículos iniciales de los textos constitucionales
como uno, el principal, pero no único, factor material de identificación integradora y es en calidad de tal como es estimada por el constituyente. En este sen­
tido es significativo que son las constituciones autóctonas43, es decir, las que afir­
man la identidad soberana del Estado, las que hacen tales afirmaciones religiosas.
Frente al silencio de la Constitución provisional heredada de los británicos en
1947 (Pakistan-Provissional Constitution Order in Council que adapta la Govern­
ment o f India Act 1935), la primera Asamblea Constituyente de 1951 hizo del
islamismo del Estado el símbolo de la autoctonía y la primera Constitución pakis42 Cf. resp ecto d e Su ecia Staten och trossam funden, Slutneyünkande av K yrkoberedningenn, SO U,
1994. E n cu a n to a N o ru ega la rec ien te Lov om en d rin g er i kirkeloven (om d an n in g av D en n orske k irke til te
rettssubjekt m .m .) q u e m o d ifica la Lov om D en n orske k irke (kirkeloeri), n o a fe cta al tex to co n stitu cion al q u e
ad em ás d eclara c o m o b á s ic o s lo s “prin cip io s cristian o s” (art. 2 ) y d eclara la oficialid ad d e la Ig lesia luterana
d e N oruega. La citad a le y a cen tú a e l carácter identitario d e la Ig lesia al restrin gir su feligresía, salvo d ecla ­
ració n e n co ntra o p erten en cia a otra co n fesió n , a lo s n a c io n a les n o ru eg os, in clu so si h ab itan e n e l extran ­
je ro , y a los resid en tes e n N o ru ega y exten d ería a lo s h ijo s m en o res de 15 a ñ o s (art.3).
43 V d. m í estu d io “A utoctonía C onstitucional y P od er C onstitu yente” e n Revista d e E studios P olíti­
cos., na 1 6 9 -1 7 0 (1 9 7 0 ):7 9 ss.

371



tañí autóctona de 1956 calificó de “islámica” la República. Frente al texto inicial
de 1964, fue la constitución autóctona de 1991 la que hizo de Zambia una “nación
cristiana”. Análoga experiencia es la de Gambia y Malawi. Y en Fidji, fue la Cons­
titución de 1999, derogatoria de los textos inaugurados en la Conferencia cons­
titucional de 197044, la que introdujo las fórmulas atrás citadas.
Otro tanto ocurre entre los Estados musulmanes. Con escasas excep­
ciones, sus constituciones se inician usualmente con invocaciones a Alá, “el
Clemente, el misericordioso”, pero, a continuación se califica al Estado de islá­
mico en pie de igualdad con su condición de miembros de “la nación árabe”.
Así, por ejemplo, las constituciones marroquíes y la del Sultanato de Omán de
1996 invoca “la herencia nacional, sus valores y su Sharia islámica y orgullo de
su historia” (art. 10). Y la reciente Constitución egipcia de julio del 2014 se ini­
cia con un muy largo Preámbulo — tanto que es difícil de reproducir— .en el
cual se sintetiza lo que el texto de la propia Constitución denomina “sus dis­
tintos afluentes de civilización” (art. 47), como corresponde a la cuna de ”las
tres religiones divinas”, desde la revelación mosaica y ”la buena acogida a la
Virgen María y su Niño”, hasta las revoluciones de 1919 al 2014, culminando
en “Mahoma, Sello de los Profetas” que abrió “a la luz del Islám nuestros cora­
zones e inteligencias y fuimos calificados como los mejores soldados de la tie­
rra por nuestra lucha en defensa de la religión musulmana y la difusión de la
verdad y las ciencias de la religión musulmana en el mundo”.
Esta función identificadora de la religión se muestra en el régimen
constitucional de minorías gestado a partir de la IIa G.M. ante el fracaso del régi­
men internacional de protección de las mismas establecido en los tratados de
paz elaborados en la primera postguerra y que ha desarrollado el más reciente
constitucionalismo45. La religión identifica a la minoría tanto como la lengua o
la raza y se protege como característica esencial de la misma y el último cons­
titucionalismo islámico surgido de la malograda primavera árabe también coin­
cide con ello.
Prolongando esta tendencia se llega a la organización comunitarista
del Estado, basada en la religión más que en otros criterios vinculados como
accesorios a la misma. Tal fue, en la práctica paraconstitucional, el caso libanés a partir de su peculiar proceso de modernización que sectorializó al pue­
blo sobre bases confesionales en substitución de las identidades tradicionales46
y después, en el texto constitucional de Chipre de 1960 en el que la identidad

44 C m nd. 4 3 8 9 .
44 Mi prim era apro xim ació n a la cu estió n e n m i vieja tesis d octoral d e 1965 ( N acionalism o y Consti­
tucionalism o, E l D erecho C onstitucional d e los N uevos Estados, Madrid, T ecn o s 1971:241 ss). D esp u és h e insis­
tid o e n la cu estió n e n “P ro tecció n d e m inorías e identidades históricas e n la práctica constitu cion al eu rop ea" en
P acis Artes. O bra h om en aje a l P rofesor Ju lio D. G on zález Campos. Madrid (U AM -Eurolex) 2005,1 1 :1 9 1 9 ss.
46 T amara el K h oury , C onstitución M ixta y m od ern ización en e l L íban o, M adrid (D ik y n so n ), 2013.

372



comunitaria se basa en la religión, pero es la identidad la que llega a determi­
nar la adscripción confesional (at 2).
5 . LIBERTAD RELIGIOSA Y ASIMETRÍA CONSTITUCIONAL

Es lógico que una función identificadora como la descrita suponga un
tratamiento especial para la confesión que la desempeña. Así ocurre, al margen
de previsión constitucional alguna, allí donde hay una confesión dominante o
incluso, una tradición religiosa dominante ya secularizada y que tiene su reflejo
en la correspondiente normativa de rango legal o, incluso, inferior. Por ejem­
plo en Irlanda o Rumania, por citar dos casos, católico uno y ortodoxo el otro.
O, como ocurre en algunos Lander alemanes que, mediante una prohibición
selectiva, excluyen del espacio público los símbolos religiosos no cristianos y
aceptan los que expresan la base cristiana de la propia sociedad, esto es, su
identidad47. Pero abundan los supuestos en que dicho tratamiento especial
alcanza relieve constitucional de acuerdo con uno de estos modelos.
Primero, la previsión de la vía pacticia entre el Estado y las confesio­
nes religiosas que tiene, a su vez dos niveles. El concordatario, que con fórmu­
las diferentes prevén las Constituciones italiana, española, polaca y, de hecho,
lituana, reconociendo expresamente su naturaleza jurídico internacional. Y el
de los acuerdos de naturaleza interna con las diferentes confesiones, incluso
con la que se considera nacionalmente identificadora, como es usual en los
Estados de Europa oriental y confesión ortodoxa dominante, reconozcan cons­
titucionalmente la Iglesia nacional o no48.
Segundo, la referencia constitucional a una confesión religiosa como
dominante (Grecia) o tradicional (Bulgaria) o destacando su implantación social
(España).
Tercero, destacando el carácter “nacional” de una confesión, aun man­
teniendo el principio de separación con el Estado. Tal es el caso de las men­
cionadas constituciones de Armenia y Georgia.
Cuarto, la constitucionalización de Iglesias de Estado, en el Reino
Unido y los países escandinavos.

47 Cf. In n erarity, loe. cit.
48 Cf. H oixerbach “El sistem a d e co n co rd ato y co n v en io s eclesiásticos” e n w a a , Constitución y rela­
cion es Iglesia-E stado en la A ctu alidad, Salam anca, (B ib lio th e c a Salm an ticen se, E studios 2 4 ), 197 8 :1 7 9 , cu yas
tesis g en era les sig u en ten ien d o utilidad. Cf. Santos “El fa cto r relig io so e n B ulgaria y Rum ania, N uevos m iem ­
b ro s d e la U n ió n E u ro p ea ", UNISCIDiscussion P apers ns 14 (m ayo/M ay, 2 0 0 7 ):1 3 2 y 1 39 ss.

373



La transcendencia de esta tipología en el tratamiento de las distintas
confesiones sólo pude aclararse a la luz de los diferentes bloques normativos
internos. He examinado la legislación eslovaca del 1991, la búlgara de 1996, la
rusa de 1997, la sueca de 1998, la checa y la rumana de 2002, por ser casos
especialmente significativos para ilustrar este punto y estimo que la posición
constitucional de las confesiones tiene un alto valor simbólico a la hora de des­
tacar su función identificadora, pero esta función desborda su reconocimiento en
el texto constitucional y emerge en normas de rango inferior y en prácticas, en
muchos casos calificables de mutaciones constitucionales, consuetudinarias o
convencionales49. Bélgica y los Países Bajos, prototipos del laicismo, financian
los cultos. Una confesión “dominante”, como la Iglesia ortodoxa en Grecia es
íntegramente financiada por el Estado, mientras que la confesión luterana es la
Iglesia nacional de Noruega y se autofinancia plenamente. La Iglesia nacional de
Armenia está separada del Estado, pero accede en exclusiva al sistema de ense­
ñanza pública, mientras que en el Reino Unido, donde la Iglesia de Inglaterra es
el prototipo de la Iglesia de Estado, “todas las confesiones están presente en la
escuela”.
Eso muestra, de una parte, que la confesionalidad del Estado es plena­
mente compatible con la libertad religiosa y, de otro lado, que el peso de la iden­
tidad social —el etbnos— va más allá de la declaración constitucional y se mani­
fiesta en los más diversos campos, desde las relaciones laborales, a la policía del
espacio público, sin olvidar las inevitables y permanentes tensiones entre la liber­
tad religiosa de individuos y grupos y las libertades de terceros. Pasaré breve
revista a estos tres extremos y a su incidencia en la cuestión de la identidad.
Las relaciones laborales son un sector profusamente regulado y lo que,
a partir de 1917 se denominó constitucionalismo social, da abundante funda­
mento para ello. Hoy la doctrina señala que dicha regulación ha evolucionado
desde la protección al trabajador a la protección a la empresa de cuyo equili­
brio pende la calidad y estabilidad del puesto de trabajo. Pero cabe también
señalar una creciente atención a la identidad religiosa tanto de la empresa como
del trabajador. Así, en los países socialmente más avanzados, temas tan sensi­
bles como el atuendo de los trabajadores o las fiestas laborales, se remiten a la
autonomía de la voluntad, a su vez condicionada por factor tan objetivo como
el “carácter propio” de la empresa o la confesión del trabajador. Pero, lo que es
mas significativo, la costumbre local tiene carácter supletorio en caso de silen­
cio de las partes. En algún país, por ejemplo Alemania, se constitucionaliza la
festividad dominical50.
49 S o b re esta s ca teg o ría s V d. m i e n sa y o “El fu n d am en to y e l futuro co n v e n cio n a l d el E stad o A uto­
n ó m ic o ” e n Los retos d el E stado d e D erech o H om en aje e l P rofesor C u adra S alcedo, M adrid (U . C arlos IIIP o n s) 2 0 1 6 , 11:1820 ss.y las re fe re n cia s b ib lio g rá fica s y d e la p ráctica co m p arad a allí dadas.
50 Art. 139 d e la C o nstitu ción d e 1 9 1 9 d eclarad o e n v igor p o r e l art.140 d e Ley Fundam ental d e la
R ep ú b lica Federal. C o m o fu n d am en to d e lo d ich o e n el te x to c f A uvergnon y Camas R oda (e d s.) El ejercicio d el

d erech o d e la lib ertad religiosa en e l trabajo en e l ám bito in tern acion aly eu ropeo: estudio com p arad o d el R eino

374



La libertad religiosa es un derecho fundamental proclamado práctica­
mente en todas las Constituciones que se proyecta en los más diversos campos.
Como tal derecho, es tan inderogable al menos en su contenido esencial como
coordinable con otros derechos fundamentales y valores constitucionales y, en
consecuencia, relativizable y limitable. Así, por ejemplo, la práctica jurispru­
dencial ha puesto de manifiesto los potenciales conflictos y tensiones entre la
libertad religiosa y la libertad de expresión51 y, en análogo sentido, determina­
dos valores constitucionales como puede ser la laicidad “en una sociedad
democrática” — caso de Francia y Turquía— y los “sagrados principios del
Islám” en un sociedad musulmana - desde una tan liberal como Malasia a la
autocracia iraní, pasando por las islas Maldivas- han llevado a limitar dimensio­
nes tenidas por esenciales de la libertad religiosa como es la de cultos o la de
proselitismo. Así, en el sudeste asiático, mosaico de religiones, es frecuente la
prohibición jurisprudencial de las conversiones tachadas de “deshonestas”, esto
es las que surgen al hilo de gozar de ciertas atenciones sanitarias y educacio­
nales proporcionadas por la confesión proselitista y que suele ser una confe­
sión extranjera que se estima erosiona la identidad comunitaria52.
En su formulación clásica, la libertad religiosa tiene dos dimensiones,
una positiva y otra negativa. La libertad religiosa positiva supone el derecho al
ejercicio individual y colectivo, público y privado de una religión y a cambiar de
religión y a no tener ninguna. La libertad negativa supone el derecho a no ser
obligado a tener una religión y a no practicar su culto. Ahora bien, es frecuente
interpretar esta libertad negativa como el derecho a no ser importunado por el
público ejercicio de una religión distinta de la propia creencia o increencia y ello
supone la neutralidad de los poderes públicos en materia religiosa, de manera
que no manifiesten preferencia por ninguna confesión y, más aun, la neutraliza­
ción del espacio público eliminando del mismo toda actividad religiosa.
Esta interpretación de la libertad religiosa incide en dos importantes
aspectos de la función identitaria de la religión. Por un lado la pretendida sime­
tría confesional en una sociedad multirreligiosa; por otro en la presencia reli­
giosa en el espacio público.
En cuanto a lo primero, una importante corriente doctrinal entiende
que el tratamiento diferencial de las confesiones afecta al ingrediente igualita­
rio de la libertad porque, en la senda de Rousseau, se estima que la desigual­
Unido, F ran cia, B élica y E spaña, Barcelona (Huygens) 2016, avalado por M ootula (ed.) l a ju rispru den cia d el
T ribunal E uropeo d e D erechos H um anos en tom o a l d erech o d e libertad religiosa en el ám bito laboral, Granada,
2016. Visión contraria desde una perspectiva más dogmática da K. Aparicio Aidana , D erechos a la libertad id e­
ológica, religiosa y d e con cien cia en las relacion es ju ríd ico-laborales, Madrid (Thomson). 2016.
51 Cf. M artínez T orrón y Cañamares Arribas (eds.), T ensiones en tre lib erta d d e expresión y liber­
ta d religiosa, Valencia (Tirant lo Blanc) 2014.
52 Por ejemplo en Sri Lanka y Pakistán e incluso India, cf. K hilnany e t a lii (eds.) cit.:171 ss. y 247

ss, de donde se extiende a otros Estados musulmanes, v.gr. Malasia.

375



dad oprime. La lógica consecuencia de tal planteamiento y así se ha propug­
nado por sus defensores, es la exigencia de una absoluta neutralidad estatal
ante el hecho religioso que, en la práctica, conduce al desconocimiento del
mismo y a su eliminación de los servicios y espacios públicos.
Sin embargo, la práctica es otra. Los poderes públicos que no interfie­
ren en la libertad religiosa individual, establecen criterios para determinar lo
que es una confesión religiosa y valoran su arraigo histórico y social o, alterna­
tivamente, exigen un trámite registral, nominalmente declarativo pero de efec­
tos prácticos constitutivos y, en función de todo ello, prevén un tratamiento
diferente de lo que es diferente. La jurisprudencia, tanto internacional como
comparada, ha avalado tal planteamiento.
Así en los países ortodoxos, formalmente laicos, la primacía de la otrora
Iglesia nacional se reconoce expresamente por ley, aunque no se mencione en
la constitución (v.gr. Rumania y Serbia) y, las “confesiones tradicionales” (cató­
lica, evangélica, evangélica eslovaca, reformada, musulmana y hebrea), gozan
en Hungría y Serbia de un trato diferente del dispensado a las demás. Por ejem­
plo, no requieren registrase. Lituania y Bielorrusia también distinguen entre con­
fesiones tradicionales o arraigadas y otras.
En cuanto a la presencia religiosa en el espacio público físico, esto es
en plazas, calles y romerías, ha dado lugar a viejas polémicas. Baste pensar en
la autorización de templos protestantes en 1781 por la Toleranzpatent de José
II, siempre que no tuvieran campanario y la entrada fuera lateral. El referéndum
suizo del 2009 que limitó la construcción de minaretes cuya proliferación ame­
nazaba la identidad del paisaje helvético “bien entrañable de su comunidad
nacional”, muestra la permanencia de la cuestión.
El problema se agudizó en Francia tras la ley de separación de la Igle­
sia y el Estado de 1905 y su evolución legal, jurisprudencial y doctrinal ha hecho
de la laicidad francesa, formalmente constitucionalizada desde 1946, un para­
digma de su alcance identitario. Conocidos son los antecedentes de la mencio­
nada ley de 1905, especialmente la secularización de la escuela por la legisla­
ción Ferry de 1885, así como su carácter virtualmente pactista, como demuestra
la evolución marcada por las leyes de 1907 y 1908 y los acuerdos PoincaréBriand-Ceretti de 1924, hasta llegar a la ley Debre de 1959- Pero aquí interesa
destacar la función moderadora desempeñada por la doctrina del Consejo de
Estado53 al dar una interpretación liberal de la normativa laicista en atención al
carácter identitario de los elementos religiosos en el espacio público. Tal inter­
53 Cf. C onseil d'Etat,U n S iécle d e la ic it é - R ap p ortp u blic 2 0 0 4 É tudes et D ocum ente n° 5 5 :2 4 5 ss.
La d e c is ió n d el C o n seil d’État d el 2 0 1 7 so b re la Cruz q u e co ro n a b a e l m o n u m en to a J u a n P a b lo II e n P lo érm al, co n tra ria al d e se o e x p re so d e la p o b la c ió n y d el alcald e fav orab les al m on u m en to, p a re c e m arcar u n a
d ire c c ió n op u esta.

376



pretación, ya apuntada en cuanto a las procesiones y tañido de campanas en el
asunto Morel et autres de 1908, se formalizó en el asunto abbé Olivier de 9 de
Febrero de 1909, base de ulterior jurisprudencia relativa a los cortejos fúnebres,
cuyos elementos religiosos se habían excluido del espacio público. En este caso,
el Alto Tribunal dijo que “en materia de pompas fúnebres la intención manifiesta
del legislador no era otra que garantizar en lo posible el respeto de las costum­
bres y tradiciones locales evitando todo menoscabo de las mismas salvo cuando
sea manifiestamente necesario para mantener el orden público”. El respeto a
“las costumbres ancestrales”, categoría claramente identitaria, llevó a la anula­
ción de numerosos reglamentos municipales de tinte laicista iSens 1906 y Prothée 1934).
Si la laicidad se cifra en la neutralidad, pero no en el desconocimiento
del hecho religioso, esto es en el pluralismo religioso propio de una sociedad
moderna, es preciso reconocer y tutelar la libertad religiosa y eso requiere
aceptar su expresión pública, sin otro límite que el orden público.
Especial interés y actualidad tiene la utilización en dicho espacio de
indumentaria religiosa. La cuestión fue caballo de batalla en la reforma kemalista de Turquía, que pretendía construir una nación laica y el revival islámico
de los años setenta provocó una normativa prohibitiva de atuendos de signifi­
cado religioso impugnada ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos
como contrarios a la libertad religiosa proclamada en el art. 9 de la Convención.
La cuestión era manifiestamente identitaria, pero ni en el propio
recurso ni menos en la Sentencia del Tribunal se planteó en tales términos. Por
el contrario, en el recurso S l/A/ol4, que impugnaba la ley francesa que pro­
hibía de los atuendos religiosos en el espacio público, el único motivo que el
Tribunal estimó en las alegaciones del Gobierno francés fue que los atuendos
religiosos erosionaban la “comunidad de vida”, noción claramente referente a
una determinada identidad nacional. Así lo demuestra la paralela polémica sur­
gida en el Reino Unido en torno al velo integral de las mujeres islámicas en rela­
ción con la identidad británica {Britisbness)^.
Así, lo que puede aparecer como un conflicto entre libertad e identidad,
es en realidad un conflicto entre identidades. El docto libro de Areces Piñol
sobre La Prohibición del Burka en Europa y en España5455, donde se muestra la
superposición de un significado religioso con otro de cohesión social, interpre­
tación avalada por posteriores normas de Estados europeos, Austria el más
reciente de ellos, obliga a dar esta interpretación.

54 Vd. lo s d atos reu n id o s p o r Inn erarity, loe cit.:l6 5 ss.
55 P am p lon a, 20 1 4 .

377



Otro tanto cabe decir de los monumentos religiosos en el espacio
público. Es evidente que en la erección y demolición cuando no profanación
de numerosas estatuas y monumentos religiosos ha predominado el carácter
político-religioso sobre cualquier referencia identitaria. Sirvan de ejemplo, entre
otros muchos, los avatares del Cerro de los Ángeles en España en uno y otro
sentido, ya fuera la consagración a la imagen en 1929, como su profanación en
1936. Pero en otros muchos casos, la referencia identitaria es clara y prima
sobre la religiosa y ejemplo de ello es la damnatio memoriae del dominio habsbúrgico mediante la destrucción de la columna mariana erigida en la Plaza prin­
cipal de Praga y sustituida en 1920 por la estatua de Juan Huss, convertido en
héroe nacional checo56. Que fuera durante la laica y laicista IIIa República
cuando más estatuas a Juana de Arco se elevaran en Francia, tras su canoniza­
ción en 1920 con honores públicos, muestra cómo, en otros casos, lo identitario llega a eclipsar lo religioso.
Recientemente la polémica se ha reavivado en Europa en cuanto a la
presencia de símbolos religiosos, especialmente crucifijos, dentro de espacios
físicos adscritos a funciones públicas, como escuelas, hospitales y locales admi­
nistrativos y judiciales. A la radicalización de la libertad religiosa negativa atrás
señalada debe añadirse el derecho de los padres y tutores a educar a sus hijos
y pupilos de acuerdo con sus propias convicciones religiosas cuando esas repe­
len a los símbolos cristianos y el hipotético impacto negativo de la torturada
imagen del Crucificado en la sensibilidad infantil, al parecer, no curada de
espanto por los sangrientos videojuegos al uso.
La cuestión adquirió nueva actualidad y polemicidad a raíz dél caso
Lautsi vs. Italia57 en el cual, en 2009 la primera instancia del TEDH, frente a la
reiterada jurisprudencia nacional italiana, resolvió en pro de la remoción de
los crucifijos de las escuelas públicas, tanto para afirmar la neutralidad de los
poderes públicos en materia religiosa, como para no ofender la libertad nega­
tiva de los alumnos no creyentes. La Grande Chambre del mismo Tribunal
Europeo resolvió en sentido contrario la cuestión en el 2011 señalando la poli­
semia de la Cruz que, a la altura de nuestro tiempo tiene un significado no
solo religioso para los cristianos, sino cultural e identitario. La primera senten­
cia provocó en Italia una durísima polémica social, mayoritaria pero no uná­
nime, contra la retirada del crucifijo que llevó a provocar reacciones antierutopeistas y propuestas de revisión del Concordato.

56 M. S chulze W essel , “La co n fe sio n a liz a ció n d e la n a c ió n c h e c a ” e n H auft & Langewesche , N ación

y R eligión en E uropa, cit.:\6\ ss.
57 U n p la n tea m ien to g e n e ra l d e la c u e stió n e n J . T emperman, Th L autsi P apers: M ultidisiplin aery
R eflection s on R eligious Sym bols in th e P u blic S ch ool C lasroom , La H aya, 2 0 1 2 . Cf. E l C ronista d el E stado
S o cial y D em ocrático d e D erecho, n° 2 7 :2 8 , 34

378



En el resto de Europa, a la vez que hubo un movimiento de solidari­
dad contra la eliminación de la cruz y diez Estados, la mayor parte de ellos cris­
tiano-orientales, Rusia entre ellos, comparecieron ante el Tribunal Europeo como
amicii curiae para apoyar la tesis del gobierno italiano recurrente, la jurispru­
dencia influyó en otros muchos Tribunales desde Grecia a Lituania, y la jurispru­
dencia inferior española.
La polémica en torno a la presencia de los crucifijos en los espacios
públicos se ha extendido por toda Europa y ha descubierto lo que Genoveva
Zubrycky58 denominó la apertura semiótica del símbolo de la Cruz que puede
cobijar significados muy diversos. Los estrictamente religiosos para los cristia­
nos, los valores puramente humanísticos que ya Kant señalara en el Crucificado
y se estiman inherentes a la civilización occidental y base del Estado democrá­
tico de derecho, y la tradición constitutiva de la propia identidad nacional. Los
estudios reunidos por Stanisz, Zawislak y Ordon59, relativos a esta cuestión en la
actualidad de Inglaterra, Francia, Alemania, Gracia, Irlanda, Polonia, Italia, Litua­
nia, Rumania, España y Suiza, muestran que la jurisprudencia constitucional y
la práctica administrativa han rechazado por doquier la pretendida exclusión de
los símbolos religiosos de los espacios públicos destacando su valor identitario de la comunidad nacional respectiva.
La laicidad tiene así una doble acepción: la de la jurisprudencia con­
ceptual de los juristas y la de la práctica administrativa popular. La primera,
tanto más manifiesta cuanto más alta y, consecuentemente lejana, es la instan­
cia jurisdiccional, como es el caso de los Tribunales internacionales, pone el
acento en la neutralidad ante el pluralismo religioso e, incluso, en el descono­
cimiento del hecho religioso. La segunda, al margen de toda lucubración y más
pegada al terreno, es inconscientemente fiel a la etimología de “laico”, del
griego “laióÉ’, pueblo. Laico no equivale a irreligioso, sino “popular” y lo que
en cada caso ello supone60.
6 “LAS DOS FUENTES DE LA RELIGIÓN”

De todo lo expuesto resulta, como señalé al comienzo de estas líneas,
que las Constituciones tratan lo religioso desde dos perspectivas diferentes. Por
un lado, garantizan la libertad tanto individual como colectiva de los creyentes.
Por otro, abordan la función identificadora de una determinada religión como fac­
tor de integración material de la comunidad, dada su contribución a la identidad
58 Z ubrzydky . The Crosses o f A uschw itz. N ationalism a n d R eligión in P ostcom m unist P olan d,

Chi­

cago University Press, 2006
59 Stanisz, Z awislak,O rdon (eds.), P resen ce o ft h e CrosS in P u blic S paces E xperien ce o fS elected
E u ropean Countries, Cambridge Scholars Publishing, 2016
60 S etién , L a icid a d d el E stado e Iglesia, Madrid, 205. Cf. M urgoitio , Ig u a ld ad relig iosa y diversi­
d a d d e título d e la Ig lesia C atólica, Pamplona (EUNSA) 2008.

379



social de la misma. Mientras la primera perspectiva conduce al reconocimiento
y tutela de un derecho, la segunda afecta a la autoconciencia de la comunidad
política y a la identificación del Estado. Una y otra se proyectan en el espacio
público. La garantía de un derecho en múltiples y muy varias dimensiones, desde
la presencia en los servicios públicos a las relaciones laborales. La afirmación de
una identidad, además, en la estructura del Estado y su simbología.
La primera de estas perspectivas supone una apertura a lo universal;
la segunda, como toda identificación, el acotamiento de una particularidad. Es
evidente su correspondencia con las grandes categorías decantadas por Bergson en Les deux sources de la moral et de la religión (1932): la religión estática
y la religión dinámica y su doble consecuencia que Bergson calificaba respec­
tivamente de mecánica y mística. Los dos valores en juego, la libertad y la iden­
tidad, aparecen en la realidad entreverados y, por lo tanto, son compatibles;
pero el identitario, el vinculado a la sociedad natural —cerrada— y a la religión
natural — estática— es el más relevante, porque sirve de inexcusable matriz de
la dinámica de la libertad, como la comunidad lo es del individuo. El mismo
Bergson reconoce que toda religión es una religión situada y, como tal, cir­
cunscrita y no podía ser de otro modo en un pensador judío proclive al cato­
licismo. Esto es, transitante desde la conciencia de elección colectiva, a la fe,
por excelencia, encarnada. Solamente cuando la función identificadora de la
religión es omnicomprensiva, como fue el caso de las versiones preliberales de
la confesionalización estatal y hoy lo es de algunas variantes del Islám, el cie­
rre religioso excluye la libertad y atrás hay sobradas muestras de la expresión
constitucional de este fenómeno.
Los datos atrás expuestos no demuestran una tendencia hacia la elimi­
nación de la religión de la esfera pública para asegurar la plena asepsia de los
poderes públicos y la total igualdad de todas las creencias. Por ello, los parti­
darios de dicha tendencia, al dar cuenta del derecho positivo de nuestros días,
se declaran “no resignados” ante la relevancia alcanzada por el hecho religioso
en las normas y en la práctica constitucional61.
Las razones de dicha relevancia son fundamentalmente tres: Primero,
la dimensión colectiva de la libertad religiosa que fuerza al poder público a con­
dicionar lo que se entiende por confesión religiosa y tener en cuenta su enti­
dad cuantitativa — número de fieles— y cualitativa — presencia histórica y cul­
tural— a la hora de reconocer derechos y establecer relaciones, incluso de
cooperación, con diferentes confesiones.
Segundo, la valoración positiva del hecho religioso, tanto desde un
punto de vista ético como cultural y que lleva a los poderes públicos, sin dejar

61
P o io Sabau , E l estatu to d e las con fesion es relig iosas en e l d erech o d e la U nión E u ropea. E ntre
e l u n iversalism o y la p ecu lia rid a d n a cion al, M adrid, 0 1 4 :1 9 y 97.

380



de reconocer la libertad de creencias, a acotar la licitud de su manifestación
pública “en el respeto a la moral y las buenas costumbres”, una expresión clá­
sica que las constituciones de nuevas democracias tienden, dada su experien­
cia histórica, a dramatizar (v.gr. Rusia, sec. 29,2: “no admite la propaganda que
incite al odio o la hostilidad”, Moldavia se. 31, 3; “...está prohibido incitar al
odio o la enemistad”).
Tercero y, a mi juicio, fundamental, el valor identitario de la confesión
religiosa que demuestra la literalidad de los textos traídos a colación.
Mientras las dos primeras razones son generalizables y refuerzan el
principio de libertad religiosa que, como todo derecho, no solo debe ser reco­
nocido sino promovido por el Estado Social de nuestros días, la segunda es particularizadora y remite a identidades determinadas donde se refractan, como
ocurre en todos los órdenes concretos, los principios generales, incluidos los
derechos fundamentales.
Con razón se ha señalado la permanente tensión entre universalismo
y particularismo de estas declaraciones, tanto nacionales como internacionales62
y el caso de la libertad religiosa proclamada en ambos es paradigmático.
Es bien sabido que la Declaración Universal de 1948, al llevarse a la
práctica, ha mostrado una tendencia a la particularización en dos ámbitos dife­
rentes y coincidentes. Por un lado, en las propias Naciones Unidas, desde los
Pactos de 1965 hasta la Conferencia de Viena de 1993 y, más aun la Conferen­
cia sobre Población celebrada en El Cairo en 1995 que concluyeron supedi­
tando la aplicación de la Declaración Universal al “pleno respecto a los valo­
res éticos y religiosos y las diferentes tradiciones culturales de las naciones”.
Con sobrada razón la doctrina más inclinada al universalismo ha visto en esta
evolución un triunfo del particularismo identitario.
De otro lado, las Declaraciones de Derechos de ámbito regional mues­
tran la misma tendencia. En Europa, desde la Convención de 1950 a la Carta
de Niza, incorporada al Tratado de Lisboa; en el americano, desde la Declara­
ción Americana de los Derechos y Deberes del Hombre de 1948 al Protocolo
de El Salvador de 1988; en el africano con la Carta de 1980, con sus protoco­
los adicionales y la Carta sobre los derechos de los niños; y en el árabe con la
Carta de 199463. A ello debe añadirse el Convenio 169 de la OIT sobre Pueblos
Indígenas y Tribales en Estados Independientes que inaugura un frondoso

62
Cf. Arenal, “H o m o g en eid ad y h ete ro g en eid ad e n la so cied a d in tern acion al c o m o b a se d e las
te n d en cia s h a cia la in teg ra ció n y la d esin teg ració n ” e n R odrigo y G arcía (e d s .) U nidad y p lu ralism o en e l
d erech o in tern a cion al p ú b lico y en la com u n id ad in tern acion al, M adrid, 211 :6 4 .
® Cf. Mi e n sa y o “Seis d écad as d e sp u é s” e n IX A n iversario d e la D eclaración U niversal d e los
D erechos H um anos, M adrid (Instituto d e E sp añ a):200.

381



grupo normativo sobre el reconocimiento de los derechos indígenas que tiene
un amplio eco constitucional, especialmente en Hispanoamérica. A lo largo de
todo este proceso, lo religioso acentúa su valor identitario64.
Un exponente muy significativo de esta tendencia es el tratamiento de
la libertad religiosa en Europa e incluso en la Unión Europea, donde el parti­
cularismo religioso frena su tendencia homogeneizadora. En efecto, el para­
digmático artículo 18 de la Declaración Universal ya fue matizado en el artículo
9 del Convenio Europeo de 1950 cuyo texto pasó al art. 18 del Pacto de Dere­
chos Civiles de 1966. Dicho art. 9 añadió a la fórmula incondicionada de 1948,
un segundo párrafo según el cual “la libertad de manifestar su religión, no
puede ser objeto de más restricciones que las previstas por la ley, constituyan
medidas necesarias en una sociedad democrática... para la protección de los
derechos y libertades de los demás”. La fórmula se reitera en el art. 10 de la
Carta Europea de Derechos Fundamentales. Ahora bien, la interpretación juris­
prudencial que el Tribunal Europeo de Derechos Humanos y, a su rastra, el Tri­
bunal de Justicia de la Unión Europea han hecho de los citados idénticos artí­
culos, responde a los siguientes tres rasgos65:
Primero, una versión liberal de la libertad religiosa que se centra solo
en el individuo y únicamente a partir del mismo considera los derechos de las
confesiones en cuanto asociaciones voluntarias y nunca coactivas.
Segundo, una interpretación de la igualdad como el tratamiento dife­
rente de lo que es diferente.
Tercero, un amplio margen de discrecionalidad del Estado nacional a
la hora de adecuar el principio de libertad religiosa.
Un paso más en la misma dirección se da en el derecho primario de
la UE. A partir del tratado de Ámsterdam de 1997 —Declaración n° 11— y ahora
en el Tratado de Funcionamiento de la Unión que dispone “La Unión respetará
y no prejuzgará el estatuto reconocido en los Estados miembros a las Iglesias
y asociaciones o comunidades religiosas” (art. 17,1).
Esto es, frente la tendencia homogeneizadora del derecho de la Unión
y frente a la tendencia universalizadora de los derechos humanos, el factor reli­
gioso introduce una excepción en pro de un ámbito de discrecionalidad esta-*

44 B artolomé C lavero (D erech os d e los P u eblos In d íg en as, Vitoria-Gasteiz, 1 9 9 8 ) y A paricio (Los
P u eblos in d íg en as y e l E stado. E l recon ocim ien to con stitu cion al d e los d erech os in d íg en as en A m érica Latina,

Barcelona, CEDECS, 2 0 0 1 “Derechos y pueblos indígenas: avances objetivos y debilidades subjetivas” en
R evista d e A n tropología S ocial 2 0 1 5 , 2 4 :1 2 7 ss) iniciaron sabiamente el desbroce de tan frondosa mata.
* Cf. A rlettaz, R eligión lib ertad es y E stado. Un estu dio a la lu z d el C onvenio E u ropeo d e D erechos
H um anos, B a rc e lo n a (Ica ria ), 2 0 1 4 :1 9 3 .

382



tal que se justifica para tutelar lo que se estima inherente a la identidad de su
respectiva sociedad, de su propio pueblo. Los antecedentes del citado art. 17
TFUE demuestran esta vinculación entre el margen de discrecionalidad estatal
y la salvaguarda de la propia identidad.
7 . LA RELIGIÓN COMO FACTOR MATERIAL
DE INTEGRACIÓN POLÍTICA

La religión es, sin mengua de sus otras dimensiones, especialmente la
sobrenatural, en expresión de Harnack, “la relación del alma con Dios”, un
fenómeno social — “Sobre lo social en la religión”, titula su cuarto famoso dis­
curso Schleiermacher, teólogo de filiación individualista— . Tan social que ha
podido explicarse como una proyección de la propia sociedad.
Tal es la visión funcionalista cuya más señera manifestación fue la obra
de Émile Durkhein sobre Les form es elementaires de la vie religieuse (1912),
donde formula la tesis de que la religión, cada religión, es la expresión simbó­
lica de la integración social, de cada sociedad. El fiel, afirma Durkheim, vive la
religión como una superación de su debilidad individual, algo, añado yo, que
puede afirmarse de la identidad. Y considera que la causa universal de ese sen­
timiento se encuentra en su inserción social ¿De qué sociedad? No de una socie­
dad “ideal”, sino de su propia sociedad “real”, pero “idealizada”. “Los diosesafirma Durkheim no son sino la expresión simbólica de la sociedad”; “los ritos
— continúa— son ante todo los medios por los cuales la sociedad se reafirma
periódicamente”, algo evidente en el significado de las coronaciones regias allí
donde se han mantenido (v.gr. en Hungría hasta 1918; en Japón y el Reino
Unido hasta la actualidad). “No es que la sociedad cree la religión, sino que la
experiencia religiosa le permite tomar conciencia de sí misma”. Los textos de
la tesis sobradamente conocida podrían reiterarse. En síntesis, la religión, sus
dogmas y más aun, sus ritos, serían así la expresión simbólica de la sociedad
tenida como propia, la que proporciona identidad social. Ésta es la función
que Bergson, buen conocedor de la obra de Durkheim, atribuye a la religión
que él califica de “natural”, la religión estática propia la sociedad cerrada.
La contestación de las tesis de Durkheim ha sido abundante. Pero no
es menos cierto que su fecundidad se ha comprobado por otros análisis funcionalistas tanto de las religiones primitivas como por el microestudio de con­
cretas formas religiosas en que la función de integración social es manifiesta.
De las formas elementales se ha llegado así a analizar Lasform as complejas de
la vida religiosa, v. gr. Caro Baroja.
Ahora bien, igual función de integración o confirmación social de la reli­
gión encontramos en el análisis de lo que, con terminología de Dobbelaere,
denominamos macronivel. El tratamiento actual de lo religioso en las vigentes
383



constituciones políticas de unos Estados constitutivamente seculares y que, en
muchos casos, corresponden a sociedades eminentemente seculares o en trance
de acelerada secularización. La identidad a la que la religión ha contribuido y
contribuye decisivamente es lo que más interesa, consciente o inconscientemente,
al constituyente. Y esta explicación funcionalista remite a una sociología gené­
tica que da cuenta de los procesos históricos de confesionalización atrás mencio­
nados. La identidad no se inventa ni su ingrediente religioso puede, ni improvi­
sarse ni amortizarse. En esta materia, como del bosque dice el poeta, “reina el
antecedente”.
En un texto famoso de Über Judenfrage, Marx acierta y se equivoca
por mitad al decir: “La religión ha dejado de ser la esencia del Estado, para ser
la esencia de la diferencia”. Porque lo que constituye al Estado, hoy a un
número creciente, lo que los integra, es la diferencia a la que la confesión
tenida como propia contribuye en gran medida.

384

