CONSIDERACIONES SOBRE LAS CONSECUENCIAS

^-^b^oE^iLA^íMRRA^DEL;Goi^
^

^ , . port el Acad^

^ ' ,V '

u -;j

-"'í

''^LA GUERRAirtóNÓMENO'A.EXTINGUIRí; :':

-í.

.,^., EÍ coMictp,qu¿:!^p su aspecló bélico,araba,de.finali^
,m^era;dr^tí¿y
^ía.cQnsideraei^

n\

.,;

profelemade la gupm.

áste; se planteó ^por-prim^ -yeZ; eri; téripinos i^ical^S;ai;|inaliz^ ja 1^^

.Mundial.,la.yiigja querella,;entre: q.uiepesídesdedjnistancip re^

jhum^itarias Oi jurídicas .la repudiaban,o=;justificaban^^
d?flpitiyamente;resuelta. Ia,gu

étieas, ¡moraíes,

quedado,..-di-p^ecer,

q:a rech^ada,,condenada;^

..í¡: Hasta.entonces.;la,gueira.era;legai .y: el;Ke.reeho,. Interriacionalise.cQntentaba con

intentar regularla y restringir su uso limitando al mismo tiempo sus efectos. Cada

estado, en uso de su soberanía, decidía libremente cuándo ycómo iba a la guerra y
la débil comunidad internacional se limitaba aconcertar una serie de convenios para
obstaculizar elrecurso a ella yregular sudesarrollo imponiendo una serie denormas
de obligado curnplimaérit&póivlósibéligérMtésíéri:cuanto álmtó;ía4apoblációtt civil,
alos heridos, a los prisioneros, alos neutrales, alos monumentos ybienes culturales
yial:empléo,,en; ocasiones terminantementeiprohibidd,ídéjdeterminadásiiarmas, ex
plosivos® ^agentes-ofensivos

,:í,5 .: j . , . l ; v

* Sesión del día 7 de mayo de 1991.

' 1•iia'Conyendon de'Ginébra'de-22 déágósto de1864'Sóbréiénfermóé yhbridós'dé guérrá.-derecKos y
deberes de -lós iiéutrales,-ácu'erdo sótóe':el: tipo;y'calibre de fiisiles'-y. cañones é'inteligencia para Ja
álifflenb'ción'-de fuerzas-ten:eteésy havíalés::Conferenciás déPaz dé;La-Haya/la'primera.célebrádá-entré-el
-18= deí máyo-y':el QB de -julio' dea899'eni lafque;se apróbarón<.,trés corívénios, -otras -tantas décláracio'n'es y
'diferentes-recoméndaGiohes; tendentes éstas'a-prehibir el-bórnbardeoidesdéiglobosi4ós'gases asfixiantes

y-las balás-eXplosivas; y4á segunda entré eldS'dé jünió'-y'él Í8'de.octubre;dé 1907^'en la'qüe. se acordaron
14convenios, tres declaraciones y cincóirécorriérídaeiónéá. :-:'^;--' '!-!

-a);;;";., •

;,oi -;;i vúi ;:,ii

iiCl



El Pacto de la Sociedad de Naciones incluíapor primeravez el establecimiento

de un sistema de seguridad colectiva pero el mundo no estaba aún maduro para

aceptar una instancia superior que limitara lasoberanía delos estados ylacomunidad
internacional fue incapaz de conseguir que sus miembros cedieran ese atributo de
lasoberanía que esel dereservarse elderecho a declarar laguerra, endeterminadas
circunstancias.

Nadie confió su seguridad a unas garantías que le fueran impuestas y el pacto

dejó muy pronto de tener eficacia. Independientemente de que siguieran siendo
legales muchas guerras (el profesor García Arias clasificaba hasta seis modelos a los
que añadía un séptimo, la acción común contra un beligerante ilegal) la garantía
recíproca y universal para resolver pacíficamente los conflictos entre Naciones desa
pareció virtualmente en el momento en que el Senado de Estados Unidos se negó
a ratificar el Pacto de la Sociedad de Naciones que fracasó en sus propósitos porque

nunca dispuso de los medios para hacerla efectiva 2.

La seguridad colectiva hubo de buscarse a través de pactos regionales que nacían
de la conciencia de que la Sociedad de Naciones carecía de capacidad para lograr
disuadir eficazmente al estado o estados que trataran de conseguir sus fines por la
violencia.

Los acuerdos firmados en elperiodo de entre-guerras, especialmente elde Locamo
de 1 de diciembre de 1925 y el de Briand-Kellog de 27 de agosto de 1928, que

prohibía el «recurso a la guerra», resultaron a la postre incumplidos y el mundo
caminó hacia laguerra mundial quefinalizó con laexplosión de las bombas atómicas

que arrasaron Hiroshima y Nagasaki, acontecimientos que produjeron una radical
inversión en lasmentalidades. La guerra, que había sidocondenada infructuosamente

por larazón, lo iba a ser ahora, al parecer con éxito, por el temor. El mundo había
cogido un miedo insuperable a los efectos de una posible III Guerra Mundial y
pueblos y gobiernos se aprestaron a poner todos los medios adecuados para impe
dirlo.

2.

HACIA EL NACIMIENTO DE LAS NACIONES UNIDAS

Este cambio de actitud se hizo manifiesto cuíindo la bomba atómica era únicamente

un proyecto avanzado. La primera consecuencia que tuvo fue la decisión norteame
ricana de abandonar definitivamente su tercoy tradicional aislacionismo. Fueron el
2 Los Estados Unidos al recha2ar el Pacto de la Sociedad de Naciones formularon, a propuesta del

Senador Henri Cabot Lodge, cinco reservas por las que recababan su libertad de acción en cualquier
conflicto entre China yJapón, y respecto a toda decisión de laSociedad enlaque cada miembro hubiera
tenido más de un voto; no aceptaban ninguna obligación en cuanto a mantener la independencia o la

integridad temtorial de cualquier país, se reservaban la interpretación de la doctrina de Monroe en exclusividad
y, por último, no sesentían obligados por elTratado mientras las reservas no fueran aceptadas por lomenos
portres de los grandes aliados: Gran Bretaña, Francia, Italia yJapón.
112



Congreso y el Senado de Estados Unidos quienes, conjuntamente, expresaron el
deseo de que su nación, juntamente con sus aliados, establecieran una Organización
que velara en el íiituro por el mantenimiento de la pazy de laseguridad internacionales
y su acuerdo sirvió de base para los trabajos de la Conferencia de Dumbarton Oaks
de la que salió el esquema de las Naciones Unidas, organización supranacional que
tendría como objetivo mantener la paz, fomentar las relaciones amistosas, llevar a
término la cooperación internacional y armonizar la acción de las naciones en la
consecución de estos fines. Los cuatro grandes se reservaban puestos permanentes
en el Consejo de Seguridad que se crearía, y abrían el camino para que, «a su debido
tiempo», Franciase incorporara al grupo de los que, además de puesto permanente,
se adjudicaban el derecho de veto 3.

Pero fue en Yalta donde se perfilaron los puntos más conflictivos del acuerdo
entre los grandes. Roosevelt, Churchill y Stalin resolvieron la inmediata creación de
una Organización Mundial y convinieronen convocaruna Conferencia que iniciósus
sesiones en San Francisco, el 25 de abril de 1945. De esta Conferencia, salió la Carta
de las Naciones Unidas, en línea con el anteproyecto de Dumbarton Oaks, que se

firmó el 26 de junio de 1945, muypróximo el fin de la guerra y poco antes de que
los tres grandes volvieran a reunirse en Postdam, en el corazón de una Alemania
derrotada que había capitulado el 7 de mayo i
Desde el momento de su promulgación desapareció el viejo concepto de «guerra
legal». En el futuro, de cumplirse los preceptos de la Carta, su desencadenamiento
resultaría imposible, pues la Comunidad Internacional haríaabortarcualquieragresión
imponiendo la paz, incluso por la fuerza, si fuera necesario.

3.

LA CARTA DE LAS NACIONES UNIDAS

Eltexto de la Carta es contundente en su condena de la guerra. Yaen su preámbulo
da prioridad absoluta a la determinación de los pueblos de las Naciones Unidas de
«salvar a las generaciones venideras del azote de la guerra, que, por dos veces en la
vida de nuestra generación ha producido indecible dolor a la humanidad» y para
lograrlo resuelven «combinar nuestros esfuerzos para cumplir estos designios».
En su parte articulada el artículo 1.° establece en su punto 1 que el primer
3 La Conferencia de Dumbarton Oaks se celebró entre los días 21 de agosto y 7 de octubre de 1944.
Participaron inicialmenterepresentaciones británica, norteamericanay soviéticay posteriormente se unió la
china.En ella se acordó que la Carta fundamental de lasNaciones Unidas habríade contener las disposiciones
necesarias para dar efectividad a sus propuestas.
* En la Conferencia de Yalta, celebrada entre el 4 y el 12 de febrero de 1945, los tres grandes (Stalin,

Roosevelt y Churchil) dieronvíalibreal proyecto de Dumbarton Oaks, haciendo incapié en el derecho de
veto de los miembros permamentes del futuro Consejo de Seguridady acordaron convocarla Conferencia
de SanFrancisco. Francia accedió a la categoría de grande el 17 de mayode aquel año y la Conferencia de
Postdam, celebrada entre el 17 de julioy el 2 de agosto, ratificó todos estos acuerdos.
113



propósito de las NacionesUnidas es el de «mantener la paz y la seguridad internacio
nales,y, a ese fin, tomar efectivas medidas colectivas para la prevencióny eliminación
de las amenazas a la paz, y para la supresión de actos de agresión y otras violaciones
de la paz y resolverpor medios pacíficos y en conformidad con los principios de la
justicia y del DerechoInternacional, el arreglo o soluciónde las disputas internacionales
que puedan conducir a la violación de la paz».

Esta resolución halla su corolario en el punto 4 del artículo 2° que dispone que
todos los estados miembros «deben abstenerse, en sus relaciones internacionales, de

la amenaza o del uso de la fuerza contra la integridadterritorial o la independencia
política de cualquier Estado o de cualquier otromedio incompatible con los propósitos
de lasNaciones Unidas», idea que se complementa en el punto 5 en el que se ordena
a todos los miembros «prestar a lasNaciones Unidas toda clasede ayuda en cualquier
acción que éstas emprendan de acuerdo con la presente Cartay adopten una acción
preventiva o coercitiva».

Dentro de la Organización se crea el Consejo de Seguridad con las funciones y
poderes precisospara conseguir el mantenimiento de la paz y seguridad internacional.
La Asamblea General deja en sus manos todos los asuntos de su competencia
absteniéndose de hacer ninguna recomendación sobre ellos al menos que el Consejo
lo solicite, aunque puede llamar su atención sobre las situaciones «suceptibles de
comprometer la paz y la seguridad internacionales» (artículos 11, 12 y 24).
El Consejo lo constituíaninicialmenteonce miembrosy sus decisionesse tomaban
«por el voto afirmativo de siete», si la cuestión debatida lo era de procedimiento y en
otro caso debían estar incluidos entre ellos, necesariamente, los de los cinco miembros

permanentes con derecho a veto —China, Francia, Unión Soviética, Gran Bretaña y
Estados Unidos— salvo que alguno de ellos se apartara de la disputa y se abstuviera
de votar, lo que no rompería la unanimidad.

Dedica la Carta el capítulo VI a la solución pacífica de las disputas (artículos 33
a 38) y en ellos se trata de buscar una solución a los conflictos «por negociación,
investigación, mediación, conciliación, arbitraje, resolución judicial, recurriendo a
gestiones o arreglos regionales u otros medios pacíficos de su propia elección».
Confiereal Consejola facultad de convocara las partes cuando lo considere necesario
y la de investigar cualquier disputa o situaciónque «pueda conducir a un rozamiento
internacional».

Para los casos en que se materialicen las amenazas a la paz, o las violaciones de
la paz o actos de agresión, la Cartaprevé las acciones que detalla minuciosamente en
su capítulo VIL Es la parte esencial de la misma en lo que concierne a las acciones
colectivas a emprender contra los miembros que conculquen los principios de las
Naciones Unidas y comprende los artículos 39 a 51. En el primero de ellos se ordena
al Consejo que determine «la existencia de cualquier amenaza a la paz, violación a la
paz o acto de agresión» y que haga las recomendaciones o decida las medidas a
tomar para mantener o restablecer la paz.
114



En orden preventivo el Consejo, antes de hacer recomendacioneso tomar medidas,

llamará a las partes interesadas para tratar de impedirque la amenaza se materialice
«sin perjuicio de los derechos, peticiones, o posición de las partes interesadas»

(artículo 40). Si el problema se agrava puede decidir medidas «que no implique el
uso de la fuerza armada» y éstas pueden incluir «la interrupción parcial o completa de
las relaciones económicas y de las comunicaciones ferroviarias, marítimas, aéreas,
postales, telegráficas, de radio o por otros medios, y la rupturade relaciones interna
cionales» (artículo 41).

Si aún estas medidas «fueren o resultasen inadecuadas, puede emprender tal
acción por aire, mar, o ias fuerzas terrestres necesarias para mantener la paz y la
seguridad internacionales. Talacciónpuede compnjnderdemostraciones, bloqueo y
otras operaciones de las fuerzas aéreas, navales y tsrrestres de los miembros de las
Naciones Unidas» (artículo 42).

A estos efectos todos los miembros de las Naciones Unidas «se comprometen a
poner a disposición del Consejo de Seguridad, cuandD éste lo solicite y de conformidad
con un convenio especial o con convenios especiales, las fuerzas armadas, ayudasy
facilidades, incluso el derecho de paso, que sean necesarios para el mantenimiento
de la paz y la seguridad internacionales». Estos conveniosregularán «el número, clase
de tropas, su grado de preparación y situación generaly la naturaleza de lasfacilidades
y ayudas que sean suministradas» y deben ser negcciados por iniciativa del Consejo
«tan pronto como sea posible». Las partes de los corveniospueden ser el Consejo de
Seguridad y los miembros o el Consejo y grupos d(; miembros,y en todos los casos
exigen la ratificación por los estados signatarios (artículo 43).

Decidido el uso de la fuerza, los miembros no representados en el Consejo y que
deban aportar su esfuerzo, serán invitados, si lo desean, a participar en sus delibera
ciones «acerca del empleo de contingentes de las fuerzas armadas de ese Miembro»
(artículo 44).

En cualquier caso, y para capacitar a las Naciones Unidas en la toma de medidas

urgentes, «los miembros deben mantener a su disposición inmediata contingentes de
fuerzas armadas nacionales parauna acción coercitiva internacional combinada» cuyo
gradode preparación y dimensiones serán determir.ados por el Consejo con la ayuda
del Comité de E. M. Militar, órgano encargado de informar y ayudar al Consejo en
todas lascuestiones relativas a sus necesidades miliares y de redactar los planespara
el empleo de las fuerzas internacionales. Debería estar constituido «por losJefes de
E. M. de los miembros permanentesdel Consejo de Seguridad o sus representantes»
y «ser responsables ante el Consejo de Seguridad de la dirección estratégica de las
fuerzas armadas puestas a disposición del Consejo de Seguridad. Las cuestiones
relativas al mando de tales fuerzas deben ser tratadas posteriormente» (artículos 45,
46 y 47).

Decidida la intervención, la acción requerida debe ser ejecutada por todos los
miembros o por alguno o algunos de ellos y todos «deben unirse paraproporcionarse
115



ayudamutua en el cumplimientode las medidas dictadas por el Consejo de Seguridad»
(artículos 48 y 49).
Por último, después de dedicar el artículo 50 a la forma de paliar los daños que
pueda sufrir cualquiera de sus miembros en el cumplimiento de sus obligaciones,
aclara en el 51: «Nada en la presente Carta debe impedir el derecho inherente de
autodefensa individual o colectiva, si se produce un ataque armado contra algún
miembro de las Naciones Unidas, hasta que el Consejo de Seguridad hayaadoptado
las medidas necesarias para mantener la paz y la seguridad internacionales» y añade
que las medidas que tomen deben notificarlas inmediatamente al Consejo sin que
afecten a laautoridad y responsabilidad de éste«para emprender en cualquier momento
la acción que considere necesaria en orden a mantener o restaurar la paz y la
seguridad internacionales».
Este último artículodel capítuloVII enlazacon el VIII: «Acuerdos Regionales», en
el que el punto primero del artículo 52 dice: «I*^ada en la presente Carta excluye la
existencia de acuerdos u organismos regionales para tratar los asuntos relativos al
mantenimiento de la pazy la seguridad intemacionales... con tal de que talesacuerdos
u organismos en sus actividades sean compatibles con los propósitos y principios de
las Naciones Unidas».

4.

EL NUEVO «SISTEMA.

A partir de la entrada en vigor de la Carta el 24 de octubre de 1945, una vez que
los Parlamentos de las grandes potencias la ratificaron, laguerra,tal como la entendían
los príncipes a partir del siglo XVII, ya no era posible. Las naciones habían perdido
la facultad de obrarlibrementey se sometíanvoluntariamente a una instancia superior.
Las relaciones internacionales se establecíanbajo el supuesto del sometimiento de
todos a una ley objetiva internacional llamadaa regirla con lo que, en adelante, no
podrían existir guerras entre dos o más estados con abstención de las Naciones
Unidas 5,

El nuevo sistema de seguridad colectiva que entraba en vigor se apoyaba en la
sustitución de la fuerza individual —la de cada una de sus partes— por una fuerza
colectiva que, con el tiempo, podría llegar a alcanzar su monopolio.
Esta sustitución llevaba a la prohibición del uso individual de la fuerza salvo en
acciones de autodefensa enmarcadas en el ámbito del Consejo de Seguridad.
Jurídicamente hablando no podría haber en adelante guerra entre dos o más
estados con abstención del resto de los miembros de las Naciones Unidas ni sería

posible la neutralidad como atributo de la soberanía. Los estados, tal y como se
5 La fecha de entrada en vigor de la Cartaaprobada el 26 de junio de 1945, coincidió con su ratificación
por las Cámaras norteamericanas.
116



articula en laCarta, carecerían de lapotestad para abstenerse o terciar en un problema
sometido a las resoluciones del Consejo, siendo ésta la única forma de evitar la
agresión. Como en el caso de la disuasión, cuanto más acentuada sea la convicción
de que todo acto de fuerza contrario a los principios y propósitos de las Naciones

Unidas provocará la reacción unánime de todos sus miembros, menos probable será
que se produzca

Porprimera vez en la historia aparecía -una autoridad internacional competente
y provista de medios eficaces».

Elpunto débil estabaen que el sistema exigía la unanimidad, en caso de amenazas
o violaciones de la paz, de los cinco gobiernos con asiento permanente en el
Consejo de Seguridad y con derecho de veto.

Eseprivilegio tenía su razón de ser. La Carta proclama el principiotradicional de
la igualdad jurídica formal de los estados, pero acepta su desigualdad de hecho.
Argumentaban los «grandes» que a mayor responsabilidad correspondía un mayor
protagonismo y el derecho de veto fue la condición que impusieron para dar su
apoyo a la futura Organización Mundial.

Dice el profesorTruyol que «el principio de la igualdad jurídica de los estados
implica una igualdad formal, que no cabe lícitamente negar; pero firente a él está la
desigualdad material de los estados, que no sólo es llamativa y múltiple, sino que
resulta cualitativamente distinta de la que se da entre los individuos como sujetos
jurídicos dentro del estado... De ahí los esfuerzos por conectar el principio de la
igualdad jurídica de los estados con las desigualdades de hecho que caracterizan a
la sociedad internacional en cuanto sociedad de estados... Si debe admitirse que
todoslos estados tienen igual derechoa intervenir en lacreación y la reglamentación
de las instituciones internacionales, no cabe decir lo mismo del funcionamiento de
ellas»7.

Esto podríallevar a una dictadura de losgrandes, pero sus atribuciones quedaban
atemperadas desde el momento en que lasdecisiones del Consejo, además del voto
afirmativo de sus cinco miembros permanentes, necesitaban inicialmente el de dos
másy posteriormente, desde que se modificó el artículo 23 de la Carta para elevar a
quince el número de sus miembros, el de cuatro s.

Por añadidura, para paliar la posible parálisis a que podría quedar sometido el
Consejo de Seguridad, la Asamblea General estableció el 3 de noviembre de 1950 la

norma de que si dejara de cumplirsus responsabilidades primordiales en materia de
mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales, se reservaba el derecho a
tratar directamente el asunto y a adoptar recomendaciones al respecto.
^ Camilo Barcia Trelles, LaCarta delasNaciones Unidas. Universidad deSantiago de Compostela, 1945.
1 Antonio Truyol Serra, La Sociedad Internacional. Alianza Universidad, 1974, pág. 111.
8 La XVIII Asamblea General elevó a 15el número de miembros del Consejo de Seguridad y a 9, entre
elloslos de los 5 permanentes, los votos precisos paratomar resoluciones (1963).
117



En defensa del veto aducía Roosevelt que la aplicación de sanciones a una gran
potencia desencadenaría inevitablemente la guerra mundial y Stettinius, añadía, cíni
camente, que, en realidad, la Cartano otorgaba a los grandes nada que no poseyeran,
pues tenían el poder de preservar o romper la pa2, con Cartay sin Carta 9,
Es la demostración de la pretensión que siempre tuvieron las grandes potencias
de representar a la sociedad internacional en su conjunto y de su clara «vocación
directorial» de que hablaba Bourquin y que cita Truyol. El principio de unanimidad,
atemperado por el acuerdo de que la abstención de alguna de ellas no lo rompía,
atenuaba aún más sus veleidades dictatoriales 1°.

Donde las hicieron efectivas fue a través de las organizaciones regionales que
capitaneaban o capitanean. La Carta hace compatibles estas estructuras con el cum
plimiento de las obligaciones en ellas establecidas. Habían nacido en la primera pos
guerra para suplir la falta de preparación de las naciones para aceptar limitaciones a
su soberanía.

A través del tiempo fueron consolidándose la Unión de Estados Americanos, que
desde la primera conferencia Panamericanade 1890hasta el Acta de Chapultepec de
3 de marzo de 1945, llegó a ser una estructura que garantizabala paz en el hemisferio
Occidental,y la Comunidad de NacionesBritánicas, «uniónlibre de países iguales en
estatuto, en modo alguno subordinados los unos a los otros, unidos por una común
pleitesía a la Corona británica»
Una tercera organización regional importante y anterior a la Carta fue la liga

Árabe, inicialmente integrada por Siria, Ubano, Egipto, Transjordania, Iraq, Yemen y
ArabiaSaudita,únicos países árabes independientes cuando se constituyó en El Cairo
el 22 de marzo de 1945.

El objetivo primordial de la Liga, a la que se han ido adhiriendo todos los países
árabes o arabizados a medida que iban consiguiendo la independencia, es estrechar
las relaciones entre sus miembros «para garantizar su vida, su independencia y su
soberanía... En caso de agresión a cualquiera de ellos, o en el supuesto de una
amenazaprecisa,el Consejo de la Organizacióndecidiría las disposiciones necesarias,
que exigirían, para ser ejecutivas, el voto unánime 12.
En aquel momento no existían en Europa pactos regionales «ni acaso posibilidad
de que se establecieran». Decía Barcia Trelles: «Es cierto que muchos exégetas,
conñindiendo lo deseable con lo factible hablan de la posibilidad de existencia de
9 EdwardR. Stettinius, ocupó la Secretaría de Estado desde que cesó en ella por enfermedad Cordell
Hullhastajuniode 1945 en que renuncióa su cargoaunque siguióal frente de laDelegación norteamericana
en las Naciones Unidas.

Antonio Truyol Seera, o. c., págs. 115 a 127.

" LaComunidad de NacionesBritánicas, nacida después de la I Guerra Mundial, fue regulada por el
Estatuto de Westminster aprobado en 1931y vigente desde 1932.

12 La Liga Árabe tuvo sus antecedentes en la Conferencia panárabe reunida en Alejandría desde el 25
de septiembre al 6 de octubre de 1944 y culminó con la Conferencia de El Cairo, celebrada entre finales
de enero y el 21 de marzo de 1945.
118



un bloque occidental, que actuase al propiotiempocomocontrapeso de fuerzas que
los azares de la guerra y la consecución de la victoria han incrementado en el Este

y como base nuclear de una posible reconstitución de la unidad moral de Europa.
Pero frente a estasaspiraciones, que muchos consideran laudables, nos encontramos
con que Europa, desde el Vístula al Rhin, se ofrece como un todo carente de
coherencia»

Lo que a Barcia Trelles le parecíaimposible en 1945 fue muypronto una realidad.
El 17 de marzo de 1948 se firmaba el Tratado de Bruxelas por Francia, Gran Bretaña,
Bélgica, Holanda y Luxemburgo para hacer frente a un posible resurgir alemán
dentro del espíritu del artículo 53 de la Carta que habla de -acuerdos regionales
dirigidos contrala reanudación de la política agresiva» de cualquierEstado enemigo,
mereciendo tal calificación todos los que durante la II Guerra Mundial se hubieran
enfrentado a «cualquier signatario de la siguiente Carta». Luego el presunto agresor
cambió como consecuencia del tenso ambiente que produjo la rápida sovietización
de la Europa del Este. Conscientes los europeos de su debilidad frente a la Unión
Soviética buscaron el apoyo norteamericano y el 4 de abril de 1949 se llegó al
Tratado del Atlántico Norte suscrito por Bélgica, Canadá, Dinamarca, EstadosUnidos,
Francia, Gran Bretaña, Holanda, Islandia, Italia, Luxemburgo, Noruega y Portugal
Los firmantes reafirmaron su fe en La Carta de las Naciones Unidas y declararon
que sus fines eran salvaguardar la libertad de sus pueblos, su herencia común y su
civilización, basadas en losprincipios de democracia, libertades individuales e imperio
del derechoy el de contribuir a favorecer el bienestary la estabilidad en la región del
Atlántico Norte.

Se asistía al comienzo de la «Guerra fría», pero, de todos los problemas que
complicaban las relaciones internacionales el alemán era el que estaba cargado de
mayor potencial explosivo. El nacimiento de la República Democrática Alemana,
cuyaConstitución fiae promulgadael 7 de octubre de 1949, y de la República Federal
Alemana que la recibió poco antes, el 23 de mayode 1949, materializó la división de
Europa que se hizo aún más visible cuando el 5 de mayo de 1955 los aliados
occidentales abolieron el estatuto de ocupación y dieron entrada a la REA en la
Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN). La respuesta soviética no se
hizo esperary nueve días después, el 14 de mayo, se firmaba en Varsovia un «Tratado
de amistad, asistencia mutua y cooperación política, económica y militar» entre los
gobiernos de Albania, Alemania Democrática, Bulgaria, Checoslovaquia, Hungría,
Polonia, Rumania y la Unión Soviética. El Tratado comprometía a sus miembros en
" Camilo Barcia Trelles, o. c. •

i"* Ix)s firmantes del Tratado de Bruselas crearon una organización de defensa al mando del Mariscal
Montgomery con cuartel general en Fontainebleau y el gobierno de Estados Unidosprometió ayudaa la
naciente aliada. Fue el primer paso para la resolución de 11 de junio de 1948 por la que se autorizaba al
Gobierno paraasociarse a losacuerdos de defensa mutuaque pudierancontribuir a laseguridad de Estados
Unidos. Al mes siguiente comenzaban las conversaciones entre la organización europea, Canadá y Estados

Unidos a las que serían invitadas posteriormente Italia, Irlanda, Dinamarca, Noruega y Portugal. Así se
llegaba a los doce firmantes del Tratado del Atlántico Norte.
119



la defensa de los territorios europeos orientales y dio lugar, como en el casoanterior,
al nacimiento de la Organización del Pacto de Varsovia. Aparecían así en Europa no
una,sino dos organizaciones regionales rivales, enfrentadas, pero mutuamente dispues

tas a respetar la Carta y a no usar de la fuerza para la resolución de sus pleitos. El
temor a la mutua destrucción, asegurada por su ingente poderío nuclear guardabala
viña y la paz se mantenía en un ambiente tenso y cargado de peligro, pero estable.

Todos estos pactos regionales, y los que se concertaron en África, la zona del
sureste del Pacífico y en el índico, proclamaban la voluntad de sus firmantes de
actuar únicamente en legítima defensa en caso de agresión, pero modificaron esen
cialmente el plan previsto por lasNaciones Unidas. Del «sistema universal internacional»
que aquéllas previeron se pasaba a un sistema bipolar, en momentos flexible pero
en ocasiones sumamente rígido»

5.

EL SISTEMA ENTRA EN CRISIS APENAS NACIDO

La primera ocasión en que lasNaciones Unidas se vieronante una de lassituaciones
previstas en el capítulo VII de la Carta fue cuando las tropas de Corea del Norte
invadieron el territorio de Corea del Sur el 25 de junio de 1950. El Consejo de
Seguridad, en ausenciadel representante soviético, aprobó una resolución exigiendo
la inmediata retirada de los agresores y pidió a todos sus miembros que apoyaran su
ejecución.
Como el Gobierno de Pyongyang hicieracaso omiso del llamamiento, el Presidente
Truman decidió el 27 de junio ir en socorro de Coreadel Sury dio orden al General
Mac Arthur de que actuara con las fuerzas a sus órdenes limitando sus operaciones
a objetivos situados al sur del paralelo 38, línea de separación entre los dos estados
en que los vencedores de la II Guerra Mundial habían dividido a la península de
Corea.

Ese mismo día el Consejo de Seguridad, en ausencia de nuevo de la URSS, con
el voto en contra de Yugoslavia y las abstenciones de Egipto y la India, aprobó el
empleo de la fuerzacontra las fuerzas de Coreadel Nortey pidió a todas las naciones
que respaldaran la acción emprendida
15 Los Tratados de Defensa nacidos al amparo del artículo 51 de la Cartason numerosos. Fernández
Flores cita el interamericanode Asistencia Recíproca, de 2 de septiembre de 1947; la UFO,de 17 de marzo
de 1948; los de seguridad colectivade los estados árabes, de 12 de abril de 1950y 2 de febrero de 1951;
el de Ankara, de 28 de febrero de 1953; la Alianza Balcánica., de 9 de agosto de 1954; el de Bagdad, de 24
de febrero de 1955, aparte de los del Atlántico y Varsovia y los bilaterales que bien establecenuna -alianza
defensiva- o una -relación defensiva-. José Luis Fernández Flores, Del derecho de la guerra. Ediciones
Ejército, 1982, pág. 151.

La ausencia de la URSS, que tanto benefició a la acción del Consejo de Seguridad, se debió a su
retiradade las deliberaciones por la presenciaen él de la delegaciónde la ChinaNacionalista. Cuandose
arrepintió era ya tarde.
120



Después de algunos intentos fallidos de conseguir la retirada de los invasores, el
7 de julio el Consejo aprobó, sin ningúnvoto en contra y con tresabstenciones, una

resolución en la que daba su total conformidad a las operaciones emprendidas por
los Estados Unidos y otros países en cumplimiento de las tomadas los días 25 y 27
de junio y recomendaba a todos los Miembros de las Naciones Unidas quecontribu
yeran con fuerzas militares y apoyos de todas clases a repeler la agresión. Todas las
fuerzas armadas participantes se colocarían bajo un mando unificado a designar por
los Estados Unidos y usarían la bandera de las Naciones Unidas junto a las propias.
Truman designó Comandante en Jefe de las fuerzas de las Naciones Unidas

expedicionarias en Coreaal General Mac Arthur, que lo era de las fuerzas norteame

ricanas del Pacífico y que, en desavenencia con el Presidente, sería relevado por el
General Ridgway el 11 de abril de 1951. Después de una serie de altibajos la guerra
terminó con el armisticio firmado el 27 de julio de 1953.
La no comparecencia de la Unión Soviética a las reuniones iniciales del Consejo
de Seguridad y el hechode que la República Popular China, a pesarde que yahabía
sido reconocida por gran número de naciones, entre ellas Gran Bretaña, no había
ingresado en las Naciones Unidas, en las que hasta 1971 era la ChinaNacionalista de
Chiang Kai Chek la que se sentaba en el Consejo de Seguridad y ejercía el derecho
de veto, permitió todoeso. Luego la«guerra fría» hizo imposible quepudiera repetirse.
El precario equilibrio alcanzado hacía sumamente peligroso e imprudente actuar
sobre un sistema tan delicado y el Consejo de Seguridad dejó de ser el útilprevisto
en la Carta.

Durante el largo períodode la «guerra fría» las Naciones Unidas ni pudieron crear
unas fuerzas armadas propias ni volver a constituir una fuerza internacional del

carácter de la que actuó en Corea. Los conflictos en los espacios geográficos no
incluidos en los Tratados que dieron lugar a la creación de la OTAN y del Pacto del
Varsovia, pudieron desencadenar guerras locales antesi no lapasividad, sí laimpotencia
del Consejo que hubo de limitarse a aprobar resoluciones que nadie obedecía y a
paliar los efectos de esas confrontaciones con los buenos oficios del Secretario

General de la ONU que, en ocasiones, conseguía armisticios o altos del fuego.
Para vigilar su cumplimiento y dificultar la reanudación de las hostilidades se

crearon los denominados «cascos azules», o UNEF (Fuerzas de Urgencia de las Naciones

Unidas), que venían a cumplir la modesta misión de observar, prevenir, vigilar y
asegurar el acatamiento de los acuerdos a que hubieran llegado los contendientes.
Nacieron el 6 de noviembre de 1956 con motivo de la campaña del Sinaí. El 29
de octubre las tropas israelitas ocuparon la franja de Gaza y siguieron hacia el canal
de Suez. El Consejo de Seguridad estudió una propuesta pidiendo su inmediata

retirada perofue vetada porFrancia y Gran Bretaña quecondicionaron suaprobación
a lade unaresolución acordada porlaAsamblea General el 2de noviembre en laque
se decretaba que se organizaran fuerzas de la ONU y relevaran a las que se retirarían
que, hasta tanto, serían sustituidas por unidades suyas.
121



Con esta idea, el 5 de noviembre se produjeron los desembarcos aeronavales de
tropas francesas y británicas en la zona del Canal que crearon una grave crisis
mundial. Ese mismo día la Asamblea General aprobó un plan canadiense para crear
las Fuerzas de Emergencia de lasNaciones Unidas. Las mandó el Coronel canadiense
Bumsy llegarona su destino a partirdel 13 de noviembre. Sinembargo, los británicos
no se retiraron totalmente hasta el 22 de diciembre y los israelitas seguían en Gaza,

pese a la propuesta de sanciones formulada el 23 de febrero ante la Asamblea
General. Unavez que el Gobierno de Tel-Aviv se aseguró el libre acceso al Mar Rojo,
inició su retirada el 7 de marzo.

Posteriormente, las UNEF han actuado en numerosos lugares y su presencia

parece obligada en todosaquellos en que se produce unagrave situación de conflicto
o hay que vigilar un alto el fuego precario. El Congo Belga, hoy Zaire, Chipre, el
Líbano, Namibia, Nicaragua y otros puntos, han sido escenario de la actuación o de
la presencia de estasfuerzas en las que no haycontingentes de las grandes potencias
en evitación de posibles reticencias.

Entretanto, las alianzas regionales mantenían una paz armada entre las grandes
potencias al inmenso coste de una desenfrenada carrera de armamentos y de un
incalculable riesgo, no por poco probable, imposible.
La esperanza que había hecho concebir la Carta de San Francisco de que la
comunidadinternacional dispondría de una ley objetiva llamada a regirla y que toda
violación a la misma por parte de uno de sus miembros obligaría a los restantes a
restaurar el derecho violado, se desvaneció pronto. La falta de consenso, la rivalidad
y la idea que cada uno de ellos tenía de su «interés nacional» paralizaron al Consejo
de Seguridad que no podía tomar decisiones ejecutivas por la falta de unanimidad
entre sus miembros permanentes.

Como escribió Raymond Aron, cada una de las unidades políticas -reivindica el
derecho a tomarse la justicia por su mano y a ser dueña exclusiva de la decisión de
combatir o no combatir» La situación volvía a plantearse en términos análogos a
como lo hiciera la Escuela de Salamanca y Juan XXIII pudo decir, en frase que más
tarde recogería el Concilio Vaticano II en la Gaudium et spes, «mientras falte una
autoridad internacional competente y provista de medios eficaces, una vez agotados
todos los recursos pacíficos de la diplomacia, no se podrá negar el derecho de
legítima defensa a los gobiernos» i®.
Las Naciones Unidas habían fracasado en un intento de prohibir el derecho a la

guerra y en el de establecer una seguridad colectiva que hiciera desaparecer el viejo
" Raimond Aron, Guerre et Paix entre Nations, Calman-Levy, París, 1962.
18 JuanXXIII, en lapartecuarta de la Pacemin Tenis, defiende lanecesidad de unaautoridad mundial
establecida con el consentimiento de todas las naciones que debe protegeren primer lugarlos derechos
de la persona humana siendo su campo propio el de losproblemas que plantea el bien común universal,
ideas que recoge el Concilio en la Gaudium et spes, capítulo V, sección 1.", 79.
122



orden, o mejor desorden, en el que cada estado, en uso de su ilimitada soberanía, se
reservaba la potestad de actuar libremente en defensa de sus intereses.

6.

LA CRISIS DEL GOLFO PÉRSICO

Cuando Sadam Hussein decidió, unilateralmente, anexionar Kuwait al Iraq, la
situación internacional había sufrido una profijnda transformacióncomo consecuencia
del final de la «guerra fría» y del desmoronamiento de las denominadas «democracias
populares», y nada impedía que la Carta volviera por sus fueros. De nuevo se hacía
posible su vigenciay el establecimiento efectivode un sistema universal internacional.
Cabía de nuevo la posibilidad de que en las relaciones interestatales actuara una
instancia jurídica superior con capacidad de hacer cumplir sus decisiones y de
castigar de forma inmediata y contundente a quien las incumpliera.
La Carta, recordémoslo, contempla, en caso de graves amenazas contra la paz, una
serie de medidas legales que van, en escalada flexible, desde la interrupción parcial
o completa de las relaciones económicas y de las comunicaciones ferroviarias, ma
rítimas, aéreas, postales, radiotelegráficas, de radio o cualquier otra, hasta la ruptura
de relaciones diplomáticas, las demostraciones de fuerza y el bloqueo.
Si todas estas medidas resultaran insuficientes y se materializara la agresión a
cualquiera de los miembros de las Naciones Unidas, el Consejo de Seguridadpuede
ordenar que fuerzas aéreas marítimas y terrestres de las Naciones Unidas o de sus
miembros emprendan operaciones militares para restaurar el orden conculcado.

Esta intervención puede efectuarse en cualquiera de las formas siguientes;
I. Las fuerzas actuantesson las tropas regularesde las NacionesUnidasintegradas
por las puestas a disposición del Consejo de Seguridadpor sus miembros y dirigidas
estratégicamente por el Comité de Estado Mayor Militar de las Naciones Unidas
constituidopor losJefes de Estado Mayor de los miembros permanentes del Consejo
de Seguridad. Como estas fuerzas no han llegado a ser una realidad, esta vía de
acción no es operativa de momento.
IL Las Naciones Unidas solicitan de los estados miembros que pongan a dispo
sición del Consejo de Seguridad las fuerzas armadas necesarias para realizar con
éxito la tarea de restablecer el orden quebrantado. El Consejo de Seguridad, a través
de su Estado Mayor, designa un Comandante en Jefe de las fuerzas puestas a su
disposición que ejecuta las órdenes del Consejo. Un caso particulares que la solicitud
se haga a un solo miembro o a varios. Los apelados tienen la obligación de contribuir
con los medios que el Consejo solicite.
IIL El Consejo de Seguridadlegitima la respuesta colectivade una Organización
Internacional Regional ante el ataque a uno de sus miembros.
123



IV. El Consejo de Seguridad legitima la acción de uno, o de varios de sus
miembros que actúan dentro del marco de sus resoluciones y para darlas
cumplimiento.

Entodos estoscasosla respuestaa la agresión debe ser inmediata e independiente
de la parte de razón que pudiera asistir al agresor. Como de lo que se trata es de
salvar la paz y no de juzgar sobre la justicia de la aspiración del que ilegítimamente
recurre a la fuerza, éste queda, inmediatamente, descalificado y es, también inmedia
tamente, objeto de la condena colectiva.
Iraq tenía y tiene buenas razones en sus pretensiones sobre el Jazestán, terri
torio iraní de población árabe; el Chat el Arab, que controla todo el bajo sis
tema fluvial de su nación, y sobre Kuwait, uno de los diez sandjiacatos en que
se dividía el bajalato de Basora en el Imperio Otomano. Sin duda no le faltan
motivos en apoyo a sus aspiraciones de dominar la cuenca baja de su red flu
vial, adquirir una salida al mar abierto y a considerar como parte integrante
de su territorio nacional a Kuwait, Basta echar una mirada al mapa para compren
derlo.

Independientemente de estas consideraciones geográficas, las tiene,y no pequeñas,
en el orden histórico pero, el gobierno presidido por Aref, firmó el 3 de octubre de

1963 un acuerdo con el Emir de Kuwait por el que reconocía la independencia de
este país que el 14 de mayo había ingresado en las Naciones Unidas con su voto
favorable, dando fin a una reclamación que en ocasionesanteriores había producido
momentos graves de crisis entre el pequeño y artificioso estado, que accedió a la
independencia el 19 de junio de 1961, y su vecino Iraq, y el 13 de junio de 1975 el
Gobierno de Ahmed el Bakr, y en un momento en que Sadam Hussein era Vicepre
sidente del Consejo Revolucionario, llegó en Argel a concertar un Tratado con Irán
por el que aceptaba que los territorios que reivindicaba a sus vecinos quedaran en
manos de éstos.

Con esos acuerdos solemnes, Sadam Hussein y su país perdieron toda la razón,
aunque siempre les cabría el recurso de denunciarlos y reemprender las acciones
legales conducentes al logro de sus supuestas legítimas aspiraciones, pero optó en
ambos casos por la acción directa. Por tomarse la justicia por su mano. Por ignorar
deliberadamente el derecho y la norma. Por ello, la respuesta de la comunidad
internacional era previsible y deseable. Terminada la «guerra firía» y en armonía los
«cinco grandes», se imponía la aplicación inexorable de las medidas previstas en
la Carta.

Hace casi dos siglos Clausewitz escribió: «El conquistador desea siempre la paz;
preferiría entrar tranquilamente y sin oposición en nuestros estados», y eso fue lo que
hizo SadamHussein. Creyóque la ocasión le era propicia, que la población del país
invadido cedería en su voluntad de resistencia y que la comunidad internacional
124



asistiría impasible a la agresión como lo hizo cuando diez años antes atacó a Irán,
pero el mundo se movía en un ámbito nuevo y distinto
En una correcta interpretación de los principios que sirvieron de fundamento a

las Naciones Unidas se estimó que la agresión y posterior incorporación de Kuwait
al Estado iraquí suponían un quebrantamiento del orden establecido que resultaba
intolerable y, enconsecuencia, sedecidió que el-conquistador» tenía que abandonar
sus «conquistas».

Trasladado al plano de la sociedad civil, el delincuente debía ser castigado y
detenido. Esa eslalabor delapolicía, reducir al delincuente y entregarlo a lajusticia.
La tarea del Consejo deSeguridad eslade restablecer lapaz y el Derecho Internacional.
Luego la Justicia se encargará de calificar el delito y contemplar las razones del
delincuente que podrían modificar la calificación penal del hecho.
Ello no quiere decir que el orden internacional sea inmutable y el status quo
inalterable. El cambio surge inevitablemente del dinamismo histórico y no cabe
oponerse a él. Hay que encauzarle a través delanegociación, el arbitraje, elTribunal
Internacional de Justicia o, como dice el artículo 95 de la Carta, confiar la solución

desus diferencias a otros tribunales por virtud de acuerdos ya existentes o de los que
puedan ser concluidos en el futuro.

En este contexto la famosa «Guerra del Golfo» no podría ser calificada como tal,
sino como una «gran operación de policía internacional», como una acción colectiva

de las Naciones Unidas que usa la fiaerza precisa para reducir a un Estado rebelde
que ha quebrantado dolosamente la paz.

Esta calificación ha sido ysigue siendo muy discutida por los juristas ylos propios
tribunales de Estados Unidos no llegaron a ponerse de acuerdo en si su intervención
en Corea tuvo o no, jurídicamente, el carácter de guerra. Los tribunales militares

afirmaban que lo era. Los civiles se manifestaron de manera contradictoria y sus
sentencias tuvieron repercusiones importantes para los familiares de los quemurieron

en lacontienda y muy concretamente cuando intentaron cobrar pólizas de seguros
de vida 20.

Ya Barcia Trelles había detectado laposibilidad deque seplanteara este problema.
El Presidente delos Estados Unidos carece de facultades constitucionales para declarar
la guerra o para emplear fuerzas norteamericanas fuera del área nacional sin autori

zación del Congreso, pero, como Comandante enJefe de las Fuerzas Armadas, no lo
precisa cuando setrate deladefensa delterritorio metropolitano, de laprotección de

los ciudadanos norteamericanos o de poner término a la violación de los tratados y
de la ley objetiva internacional. Por ello Truman pudo enviar tropas a Corea, lo
mismo que Bush aArabia Saudita, sin necesidad deacuerdo previo delCongreso, sin
» Carlos VoN Ciausewte, Dela Guerra, Ediciones Ejército, 1978, pág. 403.
Camilo Barcia "ftEiiES, o. c.

125



declaración formal de guerra e incluso sinromper las relaciones diplomáticas conlos
estados agresores: Corea del Norte e Iraq.

Para Fernández Flores se trata de guerras atípicas que pueden definirse como
luchas armadas «entre las Naciones Unidas y una autoridad de hecho o de derecho,
con intención, en las primeras, de restablecer la paz».
Los datos que caracterizan a estas acciones son:

1.° La luchase produce entre lasNaciones Unidas, que conducen fuerzas inter
nacionales, y un Estado agresor.

2.° Por parte de las Naciones Unidas no hay intención de guerra ni de rom
pimiento de la paz, sino, por el contrario, de restablecimiento del orden pertur
bado.

3.° El fin que se pretende es de carácter común y no, como las guerras típicas,
de carácter nacional ^i.

El desarrollo de los acontecimientos en el caso del Golfo siguió el curso previsto
en el artículo48 de la Carta, es decir, el de la legitimación por parte del Consejo de

Seguridad «de la acción de uno o varios de sus miembros que actúan dentro del
marco del Consejo y para dar cumplimiento a sus resoluciones».
La reacción de la comunidad internacional fue inmediata, tanto en el ámbito de

las Naciones Unidas como en el de la Liga Árabe, organización regional directamente
afectada por losacontecimientos y que contemplaba el hecho de que la agresión se
producía dentro de su área territorial. Uno de los miembros de su sociedad política
y religiosa y uno de sus estados era atacado y absorbido por otro.
El mismo día2 de agosto de 1990, fecha en que las tropas iraquíes se adentraron
en territorio kuwaití, el Consejo de Seguridad aprobó por unanimidad la Resolu
ción 66o, en la que, después de denunciar un quebrantamiento de la paz y la
seguridad internacionales, pedía «la retirada inmediata e incondicional de todas las
fuerzas iraquíes de las posiciones ocupadas» 22,

Al día siguiente, 3 de agosto, era la Liga Árabe la que condenaba a Iraq por 14
votos contra 5. Basaban su condena en que tanto Iraq como Kuwait eran estados
soberanos, miembros de la Organización de las Naciones Unidas y de la Liga de
Estados Árabes, mantenían relaciones diplomáticas normales, se habían reconocido

mutuamente y estaban obligados a arreglar pacíficamente susdiferencias, tanto en el
marco regional como en el de la comunidad internacional ^3,
21 José Luis Fernández Flores, o.c, pág. 125.

22 Ese mismo día el Presidente de Estados Unidos anunció el boicot total a Iraq y el envío de tropas
a Arabia Saudita para su defensa contra una previsible agresión.

23 La Liga Árabe se situó en lamisma línea queel Consejo de Seguridad, aunque sinsu unanimidad.
Votaronen contraJordania, Yemen, Libia, Argelia y Sudán.
126



De momento, y en espera de la respuesta de Bagdad, no se calificaba a Iraq de
Estado agresor y, por lo tanto, no había por qué desencadenar la acción represiva
prevista en los artículos 42 y siguientes de la Carta, perola evolución de los aconte

cimientos fue endureciendo progresivamente la postura del Consejo de Seguridad
que aprobó hasta doce resoluciones sobre la materia antes de autorizar el uso de la
ftierza.

Ala 660 siguió, el 6de agosto, la 661, en la que, después de afirmar que elúnico
gobierno legítimo de Kuwait era el delJeque Jaber al-Ahmed alSabah, autorizaba el

boicot comercial, financiero y militar a Iraq y establecía un comité para vigilar su
cumplimiento. El 9 de agosto se aprobaba la 662, que negaba validez jurídica a la
decisión de Sadam Hussein de la víspera por la que Kuwait pasaba aser una provincia
más del Iraq y exigía elrestablecimiento del gobierno legítimo; dehecho, seatribuía
a Iraq lacomisión de actos constitutivos de agresión. La 664 condenaba, con fecha 18
de agosto, laretención de ciudadanos extranjeros y urgía su inmediata liberación. El

25 de agosto, la 665 autorizaba el uso de la fuerza para hacer cumplir el embargo.
Era unpaso adelante que legitimaba registrar, sin permiso desus capitanes, yaun
encontra de su voluntad, los buques con destino o procedencia de Iraq. Por la 666,
de 14 de septiembre, se ordenaba a Iraq que permitiera el suministro de alimentos
a su población y a la kuwaití a través de la ONU, la Cruz Roja Internacional y otras
organizaciones humanitarias.

La 667, de 16 de septiembre, condena los actos agresivos contra las sedes y el
personal diplomático establecidos en el emirato y ordena su inmediata liberación. Es

la primera vez que se utiliza el término «agresión», lo que abre el camino a la
aplicación de medidas de fuerza. Ocho días después, el 24 de septiembre, la 669
dispone que todas las peticiones de asistencia formuladas por los países damnificados

por lacrisis sean examinadas y estudiadas por el comité establecido en laresolución

661. La 670 aprieta las clavijas, decreta el embargo aéreo y endurece el marítimo al
exhortar atodos los estados adetener cualquier navio sospechoso de violar elboicot,
a partir del 25 de septiembre, fecha de la resolución.

La escalada continúa y la 674, de 29 de octubre, hace responsable a Iraq de las
pérdidas, daños yperjuicios causados aKuwait, a otros estados yacualquier persona
natural o jurídica, como consecuencia de la invasión. Ordena que cese la retención
de rehenes yque se conceda permiso para la llegada de alimentos a la población del
país invadido y a los extranjeros retenidos contra su voluntad.

La Resolución 667, de 28 de noviembre, rechaza todos los intentos iraquíes de
alterar la demografía kuwaití yconfía a la ONU la tarea de velar por el registro civil
del emirato, cuestión compleja, pues entre los residentes el día de la invasión,
2.785.416, sólo 826.586 —el 29,68 por 100— tenían la nacionalidad local; 642.816
—23,08 por 100— eran árabes, en su mayoría palestinos, y 1.316.014 procedían de
otros países —47,24 por 100—.

127



Por último, la 678, de 29 de noviembre, visto el comportamientodel gobierno de

Bagdad autoriza a los estados miembros quecooperan conel de Kuwait para establecer
la pazy la seguridad internacionales en la región a usar la fuerza si el 15 de enero
de 1991 Iraq no ha aplicado plenamente todas las resoluciones anteriores sobre la
materia. Era una última oferta a Sadam Hussein para que evitara a su pueblo los
efectos de la acción militar 24,

Antes de que finalizara el plazo establecido, el Secretario General de las Naciones
Unidas viajó a Bagdad el 13 de enero sin lograr que Sadam Hussein, con quien se
entrevistó, modificara su-actitud. Al salir, dijo: «Quien crea en Dios, que rece.»

Cuando las fuerzas multinacionales iniciaron sus operaciones militares el 16 de
eneroel Consejo de Seguridad había agotado ampliamente todas las medidas previas
establecidas en la Carta y estaba plenamente legitimado el uso de la fuerza.
La acción aérea, que resultó resolutiva, monopolizó la actividad de la fuerza
multinacional hasta el 23 de febrero. Desde las primeras horas la aviación iraquí fue
barrida de los cielos y la de los aliados pudo destruir el potencial bélico de los
agresores con muy escasas pérdidas. Treinta y ocho días de bombardeos aéreos
permitieron quebastaran cuatro de ofensiva terrestre para queSadam Hussein aceptara
el exacto cumplimiento de todas las resoluciones de Naciones Unidas.
Esta amplísima operación, que pudo ser más breve, señala un precedente esperanzador que, de seguirse con firmeza, podría darfin a la guerra entre naciones. Por
primera vez en lahistoria aparece laposibilidad de quese establezca en permanencia
esa«autoridad jurídica universal reconocida portodos, conpodereficaz para garantizar
la seguridad, el cumplimiento de la justicia y el respeto de los derechos ajenos», por
la que clamaron los pontífices.

7.

MIRANDO AL FUTURO

En el caso del Golfo Pérsico la formación de las fuerzas multinacionales no fue

resultado de un mandato del Consejo de Seguridad, sino de acuerdos bilaterales
entre susdiferentes componentes y Estados Unidos. No erael sistema ortodoxo, pero
autorizado por el Consejo de Seguridad el uso de la fuerza, laacción norteamericana

estaba cubierta por el artículo 48 de la Carta, que indica que la requerida «por el
cumplimiento de las decisiones del Consejo de Seguridad para mantener lapaz y la
seguridad internacionales debe serejecutada portodos los miembros de las Naciones
Unidas o poralguno de ellos», y por el artículo 51, que dice quenada debe impedir
24 No en todas lasresoluciones se logró la unanimidad que en la 660. Enla 661 se abstuvieron Cuba

yYemen; en la 665 los mismos países, así como en la 666. La 670 tuvo elvoto en contra de Cuba; la 674
volvió a contar con la abstención de Cuba yYemen, y en la definitiva de 29de noviembre lo hizo China
y las dos de siempre.
128



••el derecho inherente de autodefensa individual o colectiva si se produce un ataque
armado contra algún miembro de las Naciones Unidas»

En ambos casos la única obligación de los que ejercen este derecho es la de dar
cuentainmediata de sus actos al Consejo de Seguridad, que una vez que autorizó el
uso de la fuerza, legitimaba la decisión del Presidente Bush.

Si existe voluntad unánime de seguir idéntico criterio siempre que se produzca
en el futuro un acto de agresión, seaquien seaquien lo protagonice y el lugar en que
se ejecute, la guerra desaparecería a corto plazo. Cabe la posibilidad de que un
gobernante enloquecido o irresponsable arrostre los riesgos de su segura e inmediata
derrota, pero su número será decreciente y cuando todos los gobernantes de todos
lospaíses del mundoesténabsolutamente seguros de que si realizan un acto de esta
naturaleza caerá inexorablemente sobre ellos la acción conjunta de la Comunidad
Internacional la guerra estará en vías de extinción. Ya no serían posibles más que
operaciones de policía contra un improbable quebrantador del Derecho Internacional
y aun éstas serían cada vez más raras y de menor entidad.

En principio lo deseable es, como fue intención de los redactores de la Carta, la

creación de unas fuerzas armadas permanentemente a disposición del Consejo de
Seguridad y con capacidad y medios suficientes para imponer el cumplimiento de
sus resoluciones de forma inmediata y en cualquier punto de la tierra.
Ello llevaría consigo una drásticareducción de las fuerzas armadasde los distintos

estados que quedarían constituidas porpequeños ejércitos de cobertura y protección
de sus cielos, costas y fronteras y unas unidades operativas puestas a disposición de
las Naciones Unidas. Suvolumen y composición, así como su grado de instrucción
y adiestramiento, serían establecidos por convenios especiales que, naturalmente,
tendrían en consideración la importancia relativa de las distintas naciones.

Este ideal es hoy difícil de alcanzar y el realismo político recomendaría tomar
unas medidas que permitieran llegar a ese objetivo, sabiendo laescasísima probabilidad
que existe de lograrlo a medio plazo. No es fácil que nazcan de inmediato unas
fuerzas de las Naciones Unidas similares, pero a escala mundial, a las que la OTAN
tiene permanentemente dispuestas para mantener la paz en el ámbito de sus com
petencias.

Por ello no es sóloplausible y deseable que subsista esa organización, sinoque
sería muy conveniente que la Liga Árabe, la Unión de Estados Americanos, la SEATO
y otras organizaciones regionales que se establezcan o hagan renacer algunas de las
que existieronen el inmediato pasado, cuenten con una organización militarsimilar
que permita a sus miembros gozar de una garantía de paz y seguridad en el interior
de su área regional y que excluyera totalmente la guerra entre sus miembros.

La. OTAN lo ha logrado brillantemente. No sólo ha garantizado la intangibilidad
de sus fronteras haciael exterior, sino que ha allanado las seculares discordias entre
sus miembros haciendoimposible que vuelvan a sus tradicionales conflictos bélicos,

loquehaestado apunto desuceder en algunas ocasiones. Por añadidura hasuperado
129



sus muchas y frecuentes crisis internas sin que se rompa la solidaridad esencial entre
sus componentes.

Un tejido de pactos regionales semejantes sería una garantía de seguridad y paz
para todo el Universo y, en caso necesario, la :fuerza internacional de intervención
podría extraerse de la que cada organización pusiera a disposición del Consejo de
Seguridad cuando éste lo solicitara.

Los conflictos, las disputas, y los pleitos no terminarían pero el recurso a la guerra
estaríatan tremendamente dificultado que sería prácticamente imposible. La guerra,
como fenómeno social, estaría en vías de extinción.

Las posibles entre los grandes parecen descartadas. Desde que la Unión Soviética
pudo contar con explosivos termonucleares y lanzadores capaces de situarlos en
cualquier parte de la tierra, era impensable. Cualquier desavenencia grave entre
ellos, como ya lo predijo Roosevelt, llevaría a una III Guerra Mundial que con los
armamentos actuales resultaría aniquiladora, y de ahí que sus posibilidades sean
prácticamente despreciables aunque existan. La. distensión las ha reducido aún más
y, por añadidura, ha eliminadouna demencialcarrera de armamentos que amenazaba
con destruir el orden económico mundial con bancarrota incluso de los propios
Estados Unidos. Estos casos, los únicos ante los que el Consejo de Seguridad se vería
impotente, parecen descartados.
La acción del Golfo, de señalar un precedente a cumplir, hace también práctica
mente imposibles las guerras entre los pequeños estados al permitir que, con relativa
facilidad, los grandes se pongan de acuerdo para poner en marcha el dispositivo
establecido en la Carta, en caso de agresión.
En estas acciones colectivas, y éste es un acontecimiento novedoso y esencial, no
puede haber neutrales. El concepto de neutralidad, tan hondamente arraigado en
nuestra patria, resultaría anacrónico e inmoral. Cuando se trata de detener a un
delincuente nadie puede sentirse neutral. Todos tienen que estar, necesariamente,
con quienes restablecen el orden jurídico quebrantado.
Aeste respecto decía don CamiloBarciahace 45 años; -Ya no puede existir guerra
entre dos o más estados, con abstención del resto de los miembros de la Comunidad

Internacional, ni será posible el mantener el criterio sedicentemente clásico de la
neutralidad como un atributo de la soberanía; en el porvenir, todo estado miembro
de la Comunidad, tal y como se articula en la Carta Orgánica, carecerá de potestad
para abstenerse o terciar en un problema planteado, ya que una tal actitud constituiría
una prima en beneficio del presumible estado agresor y la agresión se evitará con
tanta mayor facilidad cuanto más acentuada sea la convicción de que toda agresión
provocará la reacción unánime del resto de los miembros de la Comunidad Interna
cional» 25,
25 Camilo Barcia Trelles, o. c.

130



Lamentablemente la predicción del profesor de Derecho Internacional no se
cumplió hasta este mismo año, con casi medio siglo de retraso.
Sin embargo, el orden exige algo más que la detención del acto agresivo. Exige
establecer una paz con justicia. Es en el punto en que estamos y el desarrollo de los
acontecimientos, por el momento, no permite abrigar excesivas esperanzas. La uni
versalidad de los problemas que están en el origen del conflicto y que se remontan
aldesmembramiento delimperio otomano, parece queno pueden encontrar solución
en forma distinta a la convocatoria de una Conferencia de Paz en el seno de las

Naciones Unidas. Sólo así podría encontrarse una posición de equilibrio aceptable
para todos los «estados sucesores» de aquel gran imperio.
De no hacerse así, la Comunidad Internacional volvería a perder la fe, siempre
tibia, en laeficacia de ese instrumento internacional concapacidad paralaresolución
de los conflictos que tan ansiosa como infructuosamente viene buscando la huma
nidad.

8.

LA INTERVENCIÓN EN ASUNTOS INTERNOS

Pero hay otro aspecto de laGuerra delGolfo que no puede desdeñarse, y que es
el derivado de los enfrentamientos civiles que se han producido en el país como
consecuencia de la derrota y que han propiciado la intervención del Consejo de
Seguridad y de muchos miembros de la Comunidad Internacional en un esfuerzo
por paliar sus perniciosos efectos.

La Carta prohibe expresamente a la Organización de las Naciones Unidas y a sus
miembros la intervención en los asuntos internos de cualquier estado. El punto 7 de
su artículo 2°, es categórico: «Nada de lo contenido en lapresente Carta autoriza a las
Naciones Unidas a intervenir en asuntos que estén esencialmente dentro de la

jurisdicción interna de cualquier Estado, ni deben requerir a los miembros que
sometan tales asuntos a la solución según la presente Carta; pero este principio no
debe impedir laaplicación de las medidas coercitivas establecidas en el capítulo VIL>.
Por añadidura, la Resolución 2.131, tomada en la XX Asamblea General de las

Naciones Unidas, dice en su punto 2, párrafo segundo, que todos los estados deben
abstenerse «de organizar, apoyar, fomentar, financiar, instigar o tolerar actividades

armadas subversivas o terroristas encaminadas a cambiar porlaviolencia el régimen
de otro Estado, y de intentar intervenir en una guerra civil de otro Estado».
Es decir, no cabe la intervención en fuerza para resolver ninguna situación,

cualquiera quesea, ni tan siquiera deguerra civil, perosísepuede, en esas ocasiones,
recurrir a medidas que tiendan a dificultar laconflagración o a impedir su extensión.
Se trataría, únicamente, de localizar elfuego impidiendo sualimentación ypropagación.
La interrupción delcomercio conlos beligerantes, el bloqueo de sus costas y fronteras
131



y otras medidas similares, podríantomarse sin que adoptaran la forma de una inter
vención, que es lo que está prohibido.
Noobstante, la Comunidad Internacional no puede ni debe permanecer impasible
anteunas luchas que llevan consigo, notablemente incrementados, los mismos inde
seables efectos que las guerras entre Naciones.
Curiosamente, las civiles deberían haber dado ñn con la adquisición por

el Estado del monopolio de la fuerza y con el sometimiento de todos los ciu
dadanos y de todas las personas, naturales o jurídicas, que actúan dentro de
su territorio al imperio de la Ley, pero de hecho se producen e incluso con fre
cuencia.

Efectivamente, cuando fracciones importantes de una comunidad política

ponen en tela de juicio la legitimidad de quienes ejercen el poder puede lle
garse a una situación de incompatibilidad que no ofrece otra salida. Los Có
digos Penales y Castrenses de todos los países contemplan los delitos contra la
seguridad del Estado y entre ellos, en primer plano, los de rebelión y sedición,
pero si el gobierno que detenta el poder carece de fuerza o de voluntad para re
ducira los sublevados y éstosno logranel éxito inmediatopor medio de un victorioso

golpe de estado, se puede producir, y se produce, un enfrentamiento armado de
imprevisible duración.

Ahí es donde empieza a ser posibleuna intervención exterior en el conflicto para
darle fin, para apoyar a uno de los bandos en lucha, o, simplemente, para aislar el
foco e impedir su propagación.

La Convención de Ginebra de 1977 distingue entre rebeldes o insurgentes que
hayan o no logrado establecer una base territorial que les permitaaspirar a conseguir
el triunfo sobre el gobierno en ejercicio. Entre quienes hayan conseguido un control

de la situación que les permita realizar operaciones militares con aspiraciones a la
victoria y aquellos otros que no han podido pasar de provocar disturbios, motines,
actos terroristas más o menos discontinuos y otras violencias.

En el primer caso elDerecho Internacional puedellegar a permitir que se concedan
a los rebeldes los derechos de beligerancia y en cualquier caso regula la acción de
los contendientes que debe ajustarse a las normas intemacionalmente aceptadas. Los
estados no beligerantes, cualquiera que sea la solución adoptada, deben observar
una estricta neutralidad.

Sin embargo, las propias Naciones Unidas han intervenido en el Congo, inmedia
tamente después de su independencia y en defensa de su integridad territorial
puesta en peligro por las secesiones de Katanga y Kasaí, en un medio confuso en el
que a los enfrentamientos civiles se sumaron las divergencias entre las tropas de las
diversas naciones que constituyeron las fuerzas de las Naciones Unidas; en Chipre,
para terciar en la lucha entre las dos comunidades que conviven en la isla, y que
estuvo a punto de provocar la guerra entre Grecia y Turquía, ambas miembros de la
OTAN; en el Líbano, en la confusa lucha que allísigue desarrollándose; en Namibia,
132



para forzar a la Unión Sudafricana para cesar en su mandato, y, últimamente, en
Nicaragua

Junto a estas operaciones, las emprendidas por diferentes potencias con la inhi
bición del Consejo de Seguridad. Las de Estados Unidos en Granada, Santo Domingo
y Panamá; las soviéticas en Hungría, Checoslovaquia y Afganistán; las cubanas en
Angola, Mozambique y Etiopía, las vietnamitas en Laos y Campuchea, y las británicas
y francesas en varias de sus antiguascolonias.En casi todos estos casos la intervención
se justificó como respuesta a una petición de los respectivos gobiernos legítimos,
pero las soviéticas en Hungría y Checoslovaquiay la norteamericana en Vietnam se
hizo sobre el supuesto de una subversión exteriorde carácter agresivo, lo que no era
fácil de defender.

No obstante, en casos de guerra subversiva y a tenor de la Resolución 3-314 de la
XXIX Asamblea General de las Naciones Unidas, ésta podría ser considerada como
una agresión, lo que justificaría el derecho de legítima defensa ejercido a través de
la garantía otorgacia al supuestamente agredido por otros estados con los que le ligue
un sistema de defensa colectiva.

En el de la «Guerra del Golfo», que prefiero incluir entre las «operaciones de
policía», se ha producido, a posteriori, el hecho preocupante de una intervención
de la fuerza multinacional en una contienda interior sancionada por el Consejo de
Seguridad que, en su Resolución 688 apremiaba al Gobierno iraquí a que cesara
inmediatamenteen acciones ofensivas contra los rebeldes chiítas y kurdos y autorizaba
a las tropas internacionales para traspasar la frontera turco-iraquí en ayuda de la
población kurda.
Parece claro que los miembros de la Organización, o algunos de ellos, concreta
mente EstadosUnidos, han apoyado,fomentado, e instigado,acciones subversivas de
los ciudadanos iraquíes encaminadas a cambiar por la violencia el régimen allí
establecido, lo que supone una flagrante violación de la Resolución 2.131 y de la
propia Carta, pero curiosamente se detuvieron en ese punto sin llegar a sus últimas
y lógicas consecuencias; fomentar el establecimiento de un gobierno alternativo en
el propio territorio y reconocerio como único legítimo. Ello hubiera exigidoque los
rebeldes conquistaran una basey la defendieran durante un tiempo lo suficientemente
amplio como para establecer en ella las estructuras mínimas de un gobierno con
aspiraciones a regir la totalidad de la nación. De haberse producido esta situación,
como se produjo en Hungría en 1956 sin resultados eficaces para el gobierno que
Nagy estableció en Budapest, EstadosUnidos, y los restantes miembros de la coalición
multinacional, hubieran podido reconocerle y, a partirde ese momento prestarle los
apoyos necesarios para que lograra la victoria, pero en la forma en que se ha hecho
se ha sentado un precedente de consecuencias insospechadas.
Las fuerzas de emergencia de lasNaciones Unidas sólo se vieronenvueltas en operaciones militares
en el Congo, donde, por añadidura, surgieron conflictos entre los distintos componentes nacionales de las
mismas.

133



Es cierto que la intervención se ha producido con el carácter de una ayuda
humanitaria a un pueblo desplazado de sus habituales residencias e injustamente
reprimido, pero aun así no puede desconocerse la gravedad de un quebrantamiento
del orden internacional por la propia Organizaciónde las Naciones Unidas que se va
a ver obligada a afrontar este difícil tema de las guerras civiles y arbitrar alguna
solución para hacerlas inviables.
En el orden internacional se afirma que ni el derecho ni la justicia pueden ser
invocados para justificar una agresión, pues todo pleito entre naciones debe ser
sustanciado a través de la negociación entre las partes, ante los Tribunales Internacio
nales de Justicia o en el seno del Consejo de Seguridad o de la propia Asamblea
General sin que en ningún caso pueda legitimarse el uso de la violencia que priva
de todo derecho al que hace uso de ella. De forma paralela se podría arbitrar un

procedimiento que hiciera imposible la comisión del delito de rebelión o sedición
sin provocar una respuesta internacional similar a la que se produce en el caso de
una agresión a cualquiera de loí estados miembros.
Este apoyo a todo gobierno líigítimo o establecido llevaría como contrapartida la
exigencia de que todos se obligaran a respetar los derechos de los discrepantes que,
a su vez, aceptarían actuar dentro del marco de las leyes. Los contraventores serían
objeto de una sanción de efectos similares a los que en la Edad Media tenía la
excomunión del Príncipe por el Papa, en la cristiandad occidental.
El problema es sumamente i:itrincado y su resolución entraña dificultades prác
ticamente insuperables, pero algo debería hacerse en esa dirección. La condena por
parte del Consejo de Seguridad o de la Asamblea General, no ha producido en el
pasado ningún efecto inmediato apreciable, aunque a la larga, como en el caso de la
Unión Sudafricana, vaya logrando su objetivo.

9.

CONCLUSIONES

Son tres las gravescuestiones que nos deja en herencia el conflicto del Golfo. De
un lado, la muy esperanzadora de que los principios de la Carta en orden al mante
nimiento de la paz y la seguridad internacionales pueden llegar a ser aplicados de
forma automática y efectiva en cí futuro como lo han sido en el caso de la invasión
de Kuwait; de otro, que tanto en éste como en cualquier otro que acontezca en el
porvenir, las Naciones Unidas establecerán una paz justa, sin vencedores ni vencidos
y atendiendo únicamente a dar a cada cual lo que le corresponda sin que, como
Israel, se pueda aducir el argumento de la seguridad y la necesidad de unas fronteras
estratégicas, pues la intangibilidad de todas estarágarantizadano por la fuerza militar
ni por la geografía, sino por el derecho; por último, pechar con las consecuencias del
precedente sentado en cuanto a la intervención en los asuntos internos de un Estado
soberano si lo que sucede en su interior pone en grave riesgo la paz internacional.

134

