EL FIN DE LA NORMALIDAD.
¿UN NUEVO TIEMPO-EJE?
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Dalmacio Negro Pavón*

1. INTRODUCCIÓN
En algunas intervenciones del último trimestre del año pasado se sugirió directa o indirectamente la situación presente como un problema de cambio histórico. Alfonso Novales lo mencionó expresamente.
Los cambios históricos son alteraciones en el sistema de ideas vigentes que pueden dar lugar una nueva visión del orden. El presente cambio histórico suele identificarse con el final de un ciclo económico, del histórico-político de la revolución francesa, el de la época moderna, el de la civilización
europea, el de la civilización occidental, o con un cambio de época sin aditamentos achacable a la “globalización”. Algunos, dados al progresismo abstracto
o apegados al modo de pensamiento ideológico —un pensamiento que no
piensa al estar poseído por la utilidad en vez de por la verdad—, lo identifican
como el final de la historia y el advenimiento de la era del hombre nuevo, un
concepto central en esos modos de pensamiento.
Partiendo del hecho de que se vive un momento de cambio histórico,
el trabajo explora la posibilidad de que no sea un tránsito sino un salto en el
tiempo impulsado por la técnica, muy distinto cuantitativa y sobre todo cualitativamente de los habituales. Mas que el cambio correspondiente a una crisis
de época o civilización a causa de la acumulación de innovaciones o un simple cambio de tendencia, sería una crisis, o una de las crisis que podrían desembocar en la instalación de un nuevo tiempo-eje de la historia universal al
alterarse sustancialmente el sistema general de vigencias al que debe su carácter el descrito por Jaspers.
* Sesión del día 21 de enero de 2014

321



El mismo hecho de que la historia sea por fin universal, es decir, que no
se reduzca a la europea, que fungía como tal, entraña la posibilidad de otro
tiempo-eje, concepto que se trata aquí como un futurible, cuyas condiciones
esenciales, tomando como ejemplo el caso de Europa, podrían estar dadas. Un
nuevo tiempo-eje daría lugar a una imagen inédita del mundo. ¿Tal vez en el sentido de que «el desarrollo extraordinario de la técnica, en tanto que esfera autónoma, conduce al fenómeno esencial de nuestra época: el paso de la vida orgánica a la vida organizada,... que sería al mismo tiempo su deshumanización?»1.
Se mencionan como autoridades al respecto diversos autores, se transcriben algunos textos, se citan algunas alusiones indirectas, se aborda el estado
de algunos ámbitos pragmáticos y algunas instituciones. Todo ello dando forzosamente ciertos rodeos, puesto que no se intenta dar una o varias respuestas, llegar a una conclusión, o de pronosticar. No se trata, pues, de la pregunta
que incluye la respuesta, sino única y exclusivamente de plantear el tema
mediante una serie de preguntas, como una especie de futurible cuyos datos
materiales y espirituales, algunos de los cuales se consideran aquí, podrían ser
ya una realidad. La finalidad del trabajo consiste, pues, en abordar la cuestión
mediante diversas consideraciones en torno a esa aporía hilando hechos, acontecimientos y afirmaciones que afectan de un modo u otro al tema.
A fin de dar cierta unidad a los diversos (e incompletos) aspectos que
se consideran, se sigue una línea, más que marcada, sugerida, pues no se ocupa
del tiempo eje, por un libro reciente de Gabor Steingart, para quien «la situación actual no es fácilmente teorizable» y por El rapto de Europa. Una interpretación histórica de nuestro tiempo, de Luís Díez del Corral, quien tuvo en
cuenta esa posibilidad. Gira obviamente en torno al pensamiento de Karl Jaspers quien planteó por primera vez el tema en profundidad, y al de Jean Gebser, con el que tiene similitudes que les hacen complementarios.
2. UNA SITUACIÓN MUY CRÍTICA
Las situaciones son conjuntos o sistemas de posibilidades. Encrucijadas
en que un espacio concreto deja de estar suficientemente ordenado, casi nada
es cierto ni seguro y cuyas variaciones importantes definen las fases de la historia2. Las situaciones principales son las políticas, las sociales y las históricas.
Las más turbulentas, en las que está en juego lo esencial, son las histórico-políticas. En ellas, ha desaparecido la normalidad que imponen las vigencias al
prevalecer la incertidumbre ante el futuro inmediato en el mundo de la vida y

N. Berdiaeff, Reino del espíritu y Reino del César. Madrid, Aguilar 1955. II, pp. 56-57.
Sobre las situaciones históricas, J. Marías, La estructura social. Teoría y método. Madrid, Sociedad de Estudios
y Publicaciones 1964. I, 6, pp. 40 ss. También, del mismo, Introducción a la Filosofía. Madrid, Revista de Occidente 1947.
1
2

322



cuestionarse esos sistemas que configuraban hasta ahora sus estructuras3. El
mundo y la civilización se encuentran hoy en una gran encrucijada históricopolítica. El mundo actual, reconoce A. Giddens, no está sometido a un dominio estricto por parte de los humanos, “tal como expresan las ambiciones de
la izquierda y,podría decirse, las pesadillas de la derecha“. Casi al contrario, por
múltiples razones es un mundo de confusión e incertidumbre, un “mundo en
fuga“. En relación con la globalización o universalización, piensa Giddens, cabe
ya hablar de un orden social post-tradicional 4.
El título del trabajo transcribe el del libro de Steingart Das Ende der
Normalität. Nachruf auf unser Leben, wie (El fin de la normalidad), publicado
en 20115. El subtítulo, Nachruf auf unser Leben, wie es bisher war (Adiós a nuestra vida tal como era hasta ahora) sugiere cierto parentesco con el de Alfred
Weber de 1946, Abschied von der bisherigen Geschichte. Ueberwindung des
Nihilismus. Se diferencian en que Abschied significa adiós como despedida
dentro de una cierta la normalidad, mientras la palabra Nachruf de Steingart,
que sustancia el libro, se emplea para decir adiós en las esquelas mortuorias;
como un final. Steingart no es ni pesimista ni optimista: constata lo que cobra
el sentido, aun no bien perfilado, de un tiempo muerto y de un nuevo tiempo
por venir como resultado de los hechos que describe.
Anticipado diez años antes con la implosión de la Unión Soviética, una
victoria de Occidente a corto plazo, el fin de la normalidad se hizo visible el
11 de septiembre de 2001, fecha del gran atentado terrorista en Nueva York. El
auge de China y la India, la recuperación de Rusia, las rebeliones populares en
Túnez, Libia y Egipto, la nueva autoconsciencia de Hispanoamérica y la radicalización del islam, han dado lugar a un nuevo statu quo que, a la verdad, dice
Steingart, no es ningún statu quo 6. El statu quo es una situación más o menos
confortable, pero el actual statu quo se parece a unos “tiempos revueltos” a lo
Toynbee mucho más intensos.
La misma crisis financiera, que ha dado lugar a la crisis económica,
sugiere cosas más radicales que el reduccionismo, excusable por razones metodológicas, de limitar a la economía el alcance del cambio histórico. Dos autores
alemanes, Matthias Welk y Mark Friedrich, ven en esta crisis el resultado de lo
que no dudan en calificar Der grösste Raubzug der Geschichte (El mayor pillaje
de la historia)7, y, ciertamente rebasa con creces, al menos en sus grandes líneas,
el ámbito pragmático de la ciencia económica. Otro autor, Jürgen Borchert, quien

3
Las estructuras consisten muy principalmente «en la disposición, contenido, intensidad y dinamismo de las
vigencias» existentes. J. Marías. Ibidem. III, 16, p. 99.
4
Más allá de la izquierda y de la derecha. El futuro de las políticas radicales. Madrid, Cátedra, 1996. Intr. pp. 13-14.
5
Munich/Zurich, Piper 2011.
6
Das Ende... 19, p. 106.
7
Marburgo, Tectum Verlag 2012.

323



destaca entre otras cosas la estafa monumental de los sistemas de pensiones,
señala la corrupción estructural existente y acusa directamente a los poderes
financieros de la situación de Alemania8, lo que es una cuestión política, y en
último término, ética. «La gran recesión es meramente un síntoma de una gran
degeneración más profunda», corrobora el historiador Niall Ferguson9.
Trátase de una crisis histórico-política cuyas consecuencias van muy
lejos. Tan profunda a juzgar por las evidencias, que no se libran de ella, citándolas según el orden de las importancias, el Derecho, la Política, la Moral y la
Religión, incluso la Estética, que, para el teólogo Urs von Balthasar, sería la
decisiva. En el caso concreto de Europa, hay ya quienes estiman que la crisis
actual es más grave que la de los años treinta del pasado siglo.
3. EL DIES A QUO DEL TIEMPO-EJE
Para José Luis Comellas, las dos últimas guerras civiles europeas fueron moralmente una sola10. Ambas compartían el mismo pathos, pues, el tratado
de Versalles, que cerró técnicamente la primera, entrañaba la posibilidad de la
segunda. El primer acto, la Gran Guerra, fue casi una sorpresa al clausurar la
belle époque, que encerraba tras su aparente placidez un estado de ánimo a la
vez terminal y con futuro. Rusia (los eslavófilos) quería entremeterse en los
Balcanes, Austria-Hungría no estaba dispuesta a tolerarlo pese a que su aliada
Alemania (el Kaiser), ateniéndose al equilibrio europeo establecido por Bismarck, no quería la guerra, mientras Francia (Poincaré) deseaba la guerra11.
En la postguerra de ese gran conflicto, mucho más total que el anterior, percatándose del cambio operado en la situación interna y la mundial de
Europa, comenzaron a surgir numerosas dudas sobre sus posibilidades históricas. Sin embargo, apenas Spengler dio una respuesta categórica anunciando La
decadencia de Occidente. Al terminar la segunda, no hubo dudas sobre el
estado espiritual de Europa y la preocupación general fue su porvenir histórico.
Concluida la guerra de 1939-1945, el lanzamiento de las dos bombas atómicas en Hiroshima y Nagasaki, confirmó que la técnica era la esencia del poder
contemporáneo. Literariamente, 1946 es una fecha fundamental a ese respecto.
En ese año comenzó a aparecer una extensa literatura más sobrecogida
por la importancia adquirida por la técnica que la de entre las dos guerras, pre-

8
9

Sozialstaastdämmerung. Munich, Rieman 2013.
La gran degeneración. Cómo decaen las instituciones y mueren las economías. Barcelona, Debate 2013. Intr.

p. 23.
10
11

324

La guerra civil europea (1914-1945). Madrid, Rialp 2010.
Vid. A. Fabre-Luce, La victoire. París, Nouvelle Revue Française 1924.



guntándose abiertamente por el futuro de la humanidad simbolizado concretamente en el de Europa. El teólogo Romano Guardini resumía así el pathos del
momento: «Hoy día atraviesa Europa la crisis más profunda de su historia: tan
profunda, que muchos llegan a preguntarse si todavía existe “Europa” en el
antiguo sentido de la palabra»12.
Ese mismo año apareció el libro de Karl Jaspers Origen y meta de la historia. Tras dar fe de haberse realizado la unidad del mundo, afirmaba: «Todo
cuanto sucede hoy, parece ser la lucha preparatoria acerca de cuál ha de ser el
punto de partida para el combate final por la ordenación planetaria»13. El libro es
justamente famoso por su tesis central sobre la existencia de un tiempo-eje de
la historia universal. El presente forma parte todavía de él, pero la situación
obliga a preguntarse por el futuro. Decía Jaspers en el breve prólogo: «El futuro
es un campo ilimitado de posibilidades, no está decidido»; «el presente está penetrado por el futuro en él latente, cuyas tendencias, sea en oposición o adhesión,
hacemos nuestras»; «este henchido presente hinca su ancla en el eterno origen»
Pasado, presente y futuro forman una unidad. Pues, como dice en la primera
página del libro, «hacia el pasado y hacia el futuro se abre una infinitud».
Las causas y circunstancias concretas del único tiempo-eje sobre el que
existe un acuerdo general en lo fundamental, son sin duda infinitas. Pero el filósofo alemán asentaba su tesis en una base empírica, dejando al margen explicaciones como las de la teología de la historia. El tiempo-eje es en sí mismo un
hecho, un dato y un presupuesto. Ese eje de la historia universal (Achsenzeit
der Weltgeschichte), escribe Jaspers, «parece estar situado hacia el año 500 antes
de Jesucristo, en el proceso espiritual acontecido entre los años 800 y 200 antes
de Cristo. Allí está el corte más profundo de la historia. Allí tiene su origen el
hombre con el que vivimos hasta hoy».
4. LA NOVEDAD DEL TIEMPO-EJE
Jaspers describe lo esencial de ese hecho, que, como totalidad, le
parece el acontecimiento de los acontecimientos, un super-acontecimiento en
el que irrumpe un tiempo nuevo: «En ese tiempo se concentran y coinciden
multitud de hechos extraordinarios. En China viven Confucio y Lao-tsé, aparecen todas las direcciones de la filosofía china, meditan Mo-Ti, Chuang-Tse, LieTse y otros muchos. En la India surgen los Upanishadas, vive Buda, se desarrollan, igual que en China, todas las posibles tendencias filosóficas, desde el
escepticismo al materialismo, la sofística y el nihilismo. En Irán enseña Zarathustra la excitante doctrina que presenta al mundo como el combate entre el

12
13

El mesianismo en el Mito, la Revelación y la Política. Madrid, Rialp 1948. VII, p. 155.
Madrid, Revista de Occidente 1980. 2ª, 3, B, p. 210.

325



bien y el mal. En Palestina aparecen los profetas, desde Elías, siguiendo por Isaías y Jeremías, hasta el Deuteroisaías. En Grecia encontramos a Homero, los
filósofos —Parménides, Heráclito, Platón—, los trágicos, Tucídides, Arquímedes. Todo lo que estos nombres no hacen más que indicar, escribe Jaspers, se
origina en estos cuantos siglos casi el mismo tiempo en China, en la India, en
el Occidente, sin que supieran unos de otros». Evidentemente, no se trata todavía de la unificación del mundo, sino, como dirá más tarde Jean Gebser, de la
aparición de una nueva consciencia, si bien únicamente en Grecia se cayó en
la cuenta de este acontecimiento innovador, descrito como el paso del mythós
al logos, del tiempo mítico al racional, aunque el mito y la razón siguieran conviviendo más o menos enfrentados.
Prosigue Jaspers: «La novedad de esta época estriba en que el hombre
se eleva en los tres mundos a la conciencia de la totalidad del Ser, de sí mismo
y de sus límites. Siente la terribilidad del mundo y la propia impotencia. Se formula preguntas radicales. Aspira a la liberación y salvación desde el abismo, y
mientras cobra consciencia de sus límites se propone las finalidades más altas.
Y, en fin, llega a experimentar lo incondicionado, tanto en la profundidad del
propio ser como en la claridad de la trascendencia»...«En esa época se constituyen las categorías fundamentales con las que todavía pensamos y se inician
las religiones mundiales de las cuáles viven todavía los hombres. En todos los
sentidos, se pone el pie en lo universal» y «lo que estaba todavía vivo en la realidad de la sustancia transmitida tradicionalmente, fue puesto en claro en sus
manifestaciones y, con ello, transformado».
Igual que en todos los cambios históricos, el tiempo-eje descrito por
Jaspers es un cambio estético, de la sensibilidad, plasmado mejor que en otras
culturas y civilizaciones en el Arte griego. Un gran cambio histórico (Jaspers
escribe Durchbruch, una irrupción histórica) limitado en el espacio pero de
trascendencia universal: terminan en él los milenios de las grandes culturas
más antiguas y los pueblos que no participan en el tiempo-eje permanecen
como “pueblos primitivos”.
La humanidad ha vivido hasta hoy de lo que aconteció, fue creado y
pensado entonces; y entre las distintas constelaciones políticas y culturales que
se formaron en aquel gran cambio, es posible una profunda comprensión,
puesto que se dan cuenta recíprocamente todas ellas, de tratarse de lo propio
de cada uno.
Resume Jaspers: «De la concepción del tiempo-eje se derivan las cuestiones y los criterios para toda la evolución precedente y posterior. Las grandes culturas anteriores pierden su configuración; los pueblos que las sostenían
desaparecen de la vista al quedar incluidos en el movimiento del tiempo-eje.
Los pueblos prehistóricos siguen siendo prehistóricos hasta que son absorbidos
por el movimiento histórico emanado del tiempo eje o si no, se extinguen. El

326



tiempo-eje se asimila todo lo demás. De él recibe la historia universal la única
estructura y unidad que se mantiene firma o se ha mantenido hasta ahora».
5. EL ORIGEN SIEMPRE PRESENTE
La literatura perteneciente al ámbito iniciado en 1946, consideraba la
situación el final de una época y el inicio de otra, pues, prácticamente, nadie
se aventuró a pronosticar un gran salto cualitativo, aunque algunos como Jaspers lo insinuasen. Jean Gebser (1905-1973) fue una excepción con su libro
Ursprung und Gegenwart 14, cuya primera parte se publicó en 1949. Inspirado
por Rilke según el propio autor, lo había concebido en 1932 en España, donde
residió desde 1931 a 1936. En 1966, apareció la segunda edición revisada junto
con la segunda parte, de 1953.
En el breve prólogo de 1949, explica Gebser que Origen y presente
responde a la convicción de que «lo que experimentamos en la actualidad, no
es sólo una crisis europea». Tampoco es una mera crisis de la moral, de la economía, de las ideologías, de la política, de la religión. No afecta sólo a Europa
y las Américas, sino al mundo entero: afecta a Rusia, que es europea, al Cercano y Lejano Oriente y a Oceanía. Por supuesto, hay que añadir África, que
quizá por la impresión que se tenía entonces de ese Continente parece olvidar
Gebser, igual que Jaspers, donde, con todo, el cambio histórico está siendo
naturalmente mucho más intenso dado su punto de partida.
Trátase de una crisis mundial y de la humanidad, sólo comparable
con las que se produjeron en coyunturas de gran trascendencia, que fueron
definitivas y decisivas para la vida en la tierra de la respectiva humanidad. «La
crisis de nuestro tiempo y de nuestro mundo, prepara un proceso completo de
transformación», escribe Gebser, quien creía en esa fecha, que faltaban sólo
unas décadas para que se hiciera transparente, dependiendo del incremento de
las posibilidades técnicas, «directamente proporcional a la disminución de la
consciencia responsable del hombre». Así pues, decía dejando entrever algún
pesimismo, «o superamos la crisis o será ella la que nos supere». ¿Es la crisis
actual la explosión final de la gran crisis global detectada en esos años y el
comienzo de algo inédito?15

14
Origen y presente, Gerona, Atalanta 2011. El título de la traducción inglesa, The Ever-Present Origin (1984)
(El origen siempre presente), refleja, quizá mejor que el original, el contenido del libro, cuya idea básica podría inspirarse
en la Ur-Form, de Goethe, la forma originaria en la que está contenida la posibilidad de todas las formas posteriores sin
perjuicio de su diversidad. La Urform es lo que les da vida y la anima. El origen está siempre presente.
15
La causa concreta desencadenante de la actual crisis económica es sobre todo la irresponsabilidad de la
“ingeniería financiera”, una aplicación técnica. Sobre la responsabilidad ante el cambio histórico desde el punto de vista filosófico, R. Wisser, Responsabilidad y cambio histórico (el título original es Veranwortung im Wandel der Zeit, 1967). Respuestas de Jaspers, Buber, G.-F. von Weizsäcker, Guardini y Heidegger. Buenos Aires, Sudamericana 1970.

327



El libro, dedicado a determinar las claves de la situación, recuerda
inevitablemente, tal como la describe, la tesis de Jaspers sobre el tiempo-eje:
«informa, dice Gebser al comienzo del primer capítulo, del nacimiento de un
nuevo mundo y una nueva consciencia»16. Menciona a Jaspers sin hacerse eco
empero del concepto tiempo-eje, tal vez porque se refería al pasado, y a él le
interesaba el futuro presente. Sin embargo, la adapta en cierto modo a la crisis contemporánea, al tratar de perfilarla mediante el bosquejo de una historia
de los niveles de la consciencia, que suelen ir acompañadas de una nueva
visión del espacio: «Las grandes mutaciones históricas suelen ir acompañadas
de una mutación de la imagen del espacio»17.
6. LA CONSCIENCIA CAMBIA
La consciencia, impresionada por los movimientos de las cosas, cambia tras largos espacios de tiempo. Gebser, a quien podría encasillársele a efectos orientativos como filósofo de la cultura, adopta la historia del arte como instrumento de investigación haciendo de la sensibilidad estética la idea rectora
de su pensamiento. Pues, es ciertamente en el arte —sobre cuya historia arroja
una interesante luz al insertarlo en la totalidad de su interpretación—, donde
suelen apreciarse mejor que desde cualquier otro punto de vista, los cambios
efectivos, reales, de la sensibilidad y, por ende, de la consciencia. En la práctica, suele inspirar a muchos historiadores18.
Autodidacta de inmensa cultura, no la utiliza empero como erudición
sino para sus demostraciones19. Fundamenta Gebser su tesis, en lo que concierne
al presente, en la percepción, según él, de la pérdida de efectividad de la estructura de consciencia predominante en la modernidad, unida a la intuición estética
de que comenzaba a emerger una nueva forma de percibir la realidad. Habla de
sucesivos niveles de consciencia en la historia conocida de la humanidad, que,
por lo que dice, podrían implicar varios tiempos-eje sucesivos, no uno sólo.
Serían los correspondientes a los cinco niveles de la consciencia que detecta: el
de la estructura arcaica, el de la estructura mágica, el de la estructura mítica y el
de la estructura mental, siendo el quinto el de la estructura integral.

16
La palabra latina conscientia (de conscius, sabedor) significa un saber acompañante (con-). Un defecto de
la muy cuidada edición española de Gebser es la traducción de la palabra alemana Bewusstsein, consciencia por conciencia (en alemán Gewissen, consciencia moral). Unamuno se quejaba ya de este defecto habitual de las traducciones al español, que confunden la consciencia con la conciencia.
17
C. Schmitt, Tierra y mar. Consideraciones sobre la historia universal. Madrid, Instituto de Estudios Políticos
1952. X p. 58.
18 «
El arte acusa en cada momento la consciencia espacial de la época, y el verdadero pintor es un hombre que
ve las cosas y las personas mejor y con más exactitud que los demás hombres, con mayor exactitud sobre todo en el sentido de la realidad histórica de su tiempo». Tierra y mar. XII, pp. 71-72.
19
El traductor de Gebser, J. Rafael Hernández Arias, destaca su «afán por descubrir relaciones significativas
entre los distintos ámbitos del saber aspiraba precisamente a superar el autismo de las ciencias y a abrir nuevos horizontes». Gebser, Op. cit. “Nota biográfica”, p. 776.

328



El hombre, decía Arnold Gehlen, es un ser cultural por naturaleza. Y
Gebser, tras un análisis histórico-cultural de las diferentes estructuras de la consciencia, que implican diversas visiones del mundo o mapas cognitivos culturales, concluye que está en devenir el nuevo nivel de la consciencia, y por tanto
de racionalidad. Le llama la consciencia integral, relacionada íntimamente, igual
que las otras estructuras, con la consciencia que se tiene del espacio y del
tiempo. La perspectiva, en un sentido distinto al de Ortega —que Gebser dice
expresamente no compartir—, tiene un papel fundamental. Coincide entre otras
cosas con la formación del Estado.
Denominar “integral” la presentación como definitiva de esta nueva
“mutación” de la consciencia, podría ser una ingenuidad de Gebser, o un tributo al progresismo. Pero podría explicarse también, por haber sido discípulo
ex auditu de Romano Guardini. Pues, oponiéndose igual que su maestro al
unilateralismo de la especialización que suscita la técnica, excluye la existencia de contradicciones reduciéndolas a contrastes, que la nueva consciencia,
ceñida a la realidad, es capaz de integrar en formas, a diferencia de la dialéctica racionalista20, que a Goethe le parecía ya una enfermedad. Descarta así el
pesimismo de Spengler y sale al paso de una posible interpretación nihilista a
lo Nietzsche quien profetizaba, como es sabido, doscientos años de nihilismo.
Para situar el surgimiento de la nueva estructura de la consciencia, propone
Gebser un esquema que recuerda la ley de los tres estados de Augusto Comte.
Tríada que, como es sabido, tiene un origen concreto en las tres dispensaciones —la edad del Padre, la de Cristo y l del Espíriru Santo— de la teología de
la historia de Joaquín de Fiore21. Según Dumézil, la tríada es típica de la cultura
indogermánica, que distingue el plano de la sabiduría, el de la fuerza vital y el
de la producción, que corresponden a la distinción platónica entre la cabeza,
el pecho y el vientre y a la medieval entre oratores, bellatores y laboratores.
Gebser coincide incluso con Comte en la distribución de los lapsos temporales de cada estado, época o estructura de la consciencia: a una larguísima época
imperspectivística —que correspondería aproximadamnte al estado teológico
comteano— siguió la perspectivística —que viene a coincidir con el estado
metafísico—, y le seguirá la que denomina aperspectivística, que sería la que
está comenzando, en analogía con el estado positivo del gran pensador francés. Una diferencia es la supresión del estado intermediario de Comte, que no
es otra cosa en realidad, que la transición del estado metafísico al positivo.
Agostadas las posibilidades del horizonte “perspectivístico” que comenzó
en el Renacimiento —coincidiendo aquí Gebser con Berdiaeff, Julien Freund,
etc.—, al descubrirse la perspectiva en la pintura, se debilita el Zeitgeist, falto del

20
Vid. El contraste. Ensayo de una filosofía de lo viviente-concreto (Madrid, B. A. C. 1996), con un “Estudio introductorio” de A. López Quintás, discípulo también de Guardini,
21
La intención de Fiore era potenciar la Trinidad frente al cristocentrismo excesivo. Vid. el libro clásico de
Henri de Lubac, La posteridad espiritual de Joaquín de Fiore. 2 vols. Madrid, Encuentro 1989.

329



apoyo de esa perspectiva del espacio, con lo que se debilita asimismo la voluntad y no se adoptan las decisiones que requiere la situación. Pues, la voluntad
de poder carece de orientación al ser todavía “aperspectivístico” el nuevo mundo
que está naciendo según Gebser, justo por tratarse de momento de una transición. Por una u otra causa prevalecen, pues, la ambigüedad y la confusión.
En suma, debido al agotamiento del mundo perspectivístico, que siguió
al imperspectivístico, el espíritu de la nueva perspectiva o paradigma, el nuevo
Weltgeist, no es aún transparente a la consciencia. Lo era al parecer para Fukuyama, quien, entusiasmado por lo que creía ser el triunfo universal y definitivo
de la democracia al implosionar el Imperio Soviético (1989), resucitó y predicó
urbi et orbe el tópico de origen hegeliano del fin de la historia. Pero Gebser está
de acuerdo con Steingart, en que «quien quiera conocer el futuro sólo puede
mirar al pasado de sus padres»22.
7. INTRANSPARENCIA DE LA SITUACIÓN
El mundo se vuelve translúcido con la espiritualización pero no trasparente, decía Jünger en alguno de sus Diarios.
No es este el lugar de hacer la crítica de la tesis de Gebser, que reproduce hasta cierto punto la necesidad de la dialéctica hegeliana, inmersa en la
gran cantidad de mitos que produjo la “modernidad” y hacen intransparente la
situación. Lo interesante es la coincidencia de la tesis omnicomprensiva de
Gebser con la no menos abarcadora, aunque más circunscrita, de Jaspers y, en
tono menor, con las de otros escritores dignos de fe, algunos de los cuáles se
han mencionado, aunque se circunscriban también a aspectos más parciales o
secundarios dentro del conjunto, con independencia de la aceptación que
merezca individualmente cada uno. Gebser ofrece sin duda pistas para un examen de la encrucijada en que se encuentra la humanidad.
La costumbre, decía Hume, es la gran guía de la vida, y la ambigüedad, la confusión y la falta de transparencia de que habla Gebser, que obstaculizan o impiden la decisión, sugieren, que la borrosa visión del horizonte
histórico en gestación puede distorsionarse fácilmente al resultar desmesurada
por desacostumbrada. Es lo que pudo haberle ocurrido a Fukuyama al tomar
un acontecimiento, ciertamente de enorme trascendencia inmediata, por el
triunfo definitivo de la democracia, como si los hombres gobernasen también
la historia. Por lo pronto, habría qué preguntarse que clase de democracia,
aunque él esté pensando en el trasplante formal de la norteamericana en el
resto del mundo. A juzgar por los síntomas generales, la tesis del historiador

22

330

Das Ende... 26, p. 161.



japonés-norteamericano, puede ser un indicio más, pero minúsculo, de que,
consumada la unidad del mundo formando una única constelación política,
esté dando comienzo una nueva Achsenzeit der Weltgeschichte.
Jaspers descubrió o describió empero solamente un tiempo-eje y es
lícito preguntarse si no le habrán precedido otros tiempos-eje al fijado por él,
como sugiere Gebser con su historia de la consciencia. La respuesta de Jaspers
es que «nada sabemos de la Edad Prometeica». Cabe preguntarse asimismo, si
ese futuro abierto a la infinitud no incluirá una pluralidad de tiempos-eje. El
filósofo alemán, sin negar la posibilidad de un nuevo tiempo-eje, al que hizo
alusiones, tenía sus reservas: «Aun en el caso de que hayamos entrado en una
nueva y radical transformación del ser humano, no se trata sin embargo, de una
repetición del tiempo-eje, sino de un proceso distinto hasta la raíz». Por una
parte, el que describe sería “extrínsecamente”, dice Jaspers, absolutamente universal, el tiempo-eje de toda la humanidad. Por otra, “interiormente”, «nuestra
época es la Edad de la transformación técnica y política de la realidad, o una
época de creaciones espirituales eternas». En algún otro lugar dice que lo decisivo
espiritualmente es, al menos de momento, la existencia de un gran vacío23.
Jaspers, comenta Díez del Corral, «sostiene que, después del antiguo
tiempo-eje, sólo la ciencia y la técnica europeas significan una innovación fundamental, pero se resiste a otorgarle la referida consideración, admitiendo tan
sólo la analogía con la “edad prometeica”». Por su parte, en una nota a pie de
página que sintetiza el sentido de la situación mundial entonces y ahora en
relación con esta cuestión, se aventuró a afirmar en El rapto de Europa con
más decisión que Jaspers: «Cabe considerar la posibilidad de concebir el nivel
histórico homogéneo producido por la ciencia y la técnica como un nuevo
tiempo-eje».24 Ciencia y técnica ya no son aquí la antítesis de la Naturaleza sino
de la Historia, pero asentándose en la Historia. Esta sería la gran cuestión: «la
tecnificación como un proceso que se inicia espontáneamente en la historia,
que no parece estar ya en una relación inteligible con la naturaleza del ser
humano, sino que, por el contrario, consigue por la fuerza y sin contemplaciones la adaptación de esta naturaleza deficitaria frente a sus demandas». De ahí
la “espiritualización” de Jünger25.
8. TIEMPO DE SOMBRAS
«Coincidiendo de modo vagamente aproximado con los límites temporales del siglo XX -con su comienzo y su desenlace cronológicos- se ha producido un giro decisivo, escribía Jesús Fueyo hace más veinte años, que marca lo
23
24
25

Ibidem, 2ª, 2 C, pp. 151-152.
El rapto... IX, p. 313.
H. Blumenberg, Teoría del mundo de la vida. Buenos Aires, Fondo de Cultura 2013. VI, 1, p. 208.

331



que podemos llamar la “desmundificación” de la imagen básica del mundo de
la Modernidad»26. Las dudas o reservas de Jaspers y otros tienen que ver con la
existencia de sombras y la intransparencia intelectual a consecuencia de lo que
llamaba Zubiri la “desfundamentación de la realidad” llevada a cabo por el
racionalismo científico de la modernidad. Una crisis de la razón objetiva cuyo
resultado es la desmundificación de que hablaba Fueyo.
Efectivamente, para traspasar la intransparencia y disipar las dudas no
basta la ciencia. Pues la ciencia se limita a convertir el ente en «objeto demostrable y compresible por medio del cálculo» (Heidegger). Busca certezas, no
verdades. Y lo cierto, escribe recientemente el filósofo de la ciencia Juan Arana,
es que «la humanidad ha proseguido su camino de la mano de la incertidumbre, poco más o menos igual que antes de que filósofos y científicos forjaran
su sueño de un saber sin fisuras». La causa de este sueño de la razón: «el error
obsesivo de la epistemología racionalista consiste precisamente en evitar que
se cuele por algún resquicio el menor germen de inseguridad»27. Hans Jonas
caracterizaba la ciencia por una capacidad creciente de abordar cualquier tema
pero también por una confusión sobre sus fines: «el ser humano ha aumentado
su poder dominador de la naturaleza, pero no se ha preocupado por crecer con
la misma intensidad en el conocimiento de las consecuencias de ese poder».
Certidumbre y evidencia son sucedáneos de la verdad: simplifican la complejidad de la realidad; sobre todo, diría Hans Blumenberg, la del mundo de la
vida. «Mientras la certeza denota un estado subjetivo del cognoscente, la evidencia, escribe Arana, evoca una propiedad objetiva de ciertas representaciones y la verdad supone una condición real de las cosas en cuanto que son cognoscibles»28. La verdad es lo mismo que la realidad, de la que la certeza y la
evidencia son visiones eficaces si resisten la prueba de la validez. La verdad,
la evidencia y la certeza son maneras distintas de aprehenderla. Pero como formalidad. Pues, con palabras de Zubiri, aunque la realidad está en cada cosa
real, es más que la realidad de la cosa. La realidad es superior a la idea. No se
agota en la verdad y menos aun en la evidencia y en la certeza. Esto explica
las reservas de Jaspers y la más relativa de Díez del Corral.
Husserl quería realizar la idea de Kant de hacer de la filosofía una ciencia rigorosa. Mas, al filo del siglo XX, advirtió La crisis de las ciencias europeas
y la fenomenología transcendental 29. La física, cuyas demostraciones tenían más
fuerza por su eficacia que las de todas las demás ciencias, había alcanzado, decía
Ernst Jünger, un estado mágico. Pero Planck, Bohr, Heisenberg,... la física quán-

26

“La crisis moderna del principio de realidad”. Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, nº 70

(1993). p. 274.
Los sótanos del universo. La determinación natural y sus mecanismos ocultos. Madrid, Biblioteca Nueva 2012.
7, p. 28; 8, p. 32; 9
28
Ibidem. 9, p. 33.
29
Barcelona, Altaya 2000.
27

332



tica y el principio de indeterminación vinieron a demostrar que la imagen del
mundo se había vuelto probabilística, pues está llena de aporías, aun en aquello que parece tan apodíctico como la ciencia física. Para Heisenberg era tan evidente la existencia de un orden subyacente en el reino de la materia, que, concluía Jünger, «también la física nos ofrece parábolas». De ahí que «no podemos
hablar ya de progreso, sino del hito de un cambio de rumbo, del comienzo de
una óptica nueva»30, que, según Gebser, requeriría una nueva consciencia.
Acorde con ello, se preguntaba también Heidegger al hablar sobre Anaximandro: «¿Estamos en el ocaso de una noche de la que saldrá otro primitivismo?». Las respuestas, cuando las hay, suelen ser en general desconcertadas o
pesimistas. El mismo Heidegger, discípulo de Husserl, pareció responder a sus
propias preguntas afirmando con pesimismo ante la intransparencia de la situación, que «la decadencia del pensar en las ciencias y en el creer es el mal destino del ser»31.
Parejamente al dictum de Heidegger sobre la necesidad de «pensar lo
que pensaron los griegos de un modo aún más griego», afirmaba también Zubiri
en uno de sus escritos tempranos, que la situación de Europa se parecía ya tanto
espiritualmente a la de la Grecia antigua, que “los griegos somos hoy nosotros”.
Como remedando a Heidegger, se preguntaba a su vez perplejo Díez del Corral,
discípulo de Zubiri: «¿Estamos en trance los europeos de empequeñecernos, de
convertirnos en otros graeculi, justamente cuando el mundo entero se europeíza?». Una pregunta cuya respuesta parece obvia a estas alturas.
Al gran historiador holandés Johannes Huizinga, le preocupaban
mucho en los años treinta del pasado siglo, —con buenos motivos, como probaron pronto los hechos—, “las sombras del mañana”. Los que expone Steingart sugieren, que el indudable ocaso del presente tiempo histórico, podría
preludiar acaso la aurora de un nuevo horizonte en el que empezara a vislumbrarse un nuevo nivel histórico, emergente de las sombras del mañana. Díez
del Corral pensaba que los europeos «somos a la vez tardíos y prematuros,
rezagados y anticipadores, último capítulo de una gran época y el primero de
otra futura, universal, con dilatados y confusos horizontes»32.
Coincidiendo por anticipado con la actitud notarial de Steingart, decía
asimismo Heidegger en otro lugar, que «la noche del mundo debe concebirse
como destino que sucede más acá de pesimismo y optimismo»33, o, lo que es lo
mismo como algo inexorable que tiene que pasar. Esta forzosidad aclara que su
pesimismo ante el decaimiento del pensar y del creer, se circunscribía al vacío
30
31
32
33

La tijera. Barcelona, Tusquets 1993. 104, pp. 18 y 92.
Op. loc. cit., p. 273.
Op.cit., II, p. 59.
“¿Para qué ser poeta?”. En Senderos en el bosque, p. 226.

333



espiritual existente34. Impresión y pesimismo que explican su famosa declaración
a Der Spiegel muchos años más tarde, “sólo un dios puede salvarnos”.
Es posible, dicho sea de paso, que el éxito del culturalismo existencialista de la postguerra de 1939, que tanto debe a Heidegger por vía de imitación,
deba más a su particular intuición nihilista de ese destino convertida en una
moda filosófica, cuyo modisto fue Sartre, que a las consecuencias de aquella
guerra desoladora.
9. LA SENSIBILIDAD DEL GEIST
La frase del joven Hegel Geist ist Zeit (el espíritu es tiempo) es una
suculenta caja de Pandora rebosante de sugerencias. Rafael Alvira advierte
empero con razón, que su veracidad exige la condición de que el Zeit se espacialice. De otra manera, el Geist hegeliano es un fantasma, puesto que no es
posible saber cual va ser el espíritu de la época próxima y no obedece por
tanto a una necesidad histórica35. Los cambios del tiempo histórico son cualitativos, lo que permite fraccionarlo en épocas, y éstas no pueden preverse como
hacen los meteorólogos en el caso del tiempo sometido a las leyes de la naturaleza, que se presumen necesarias e inexorables.
Bertrand de Jouvenel explicaba en El arte de prever el futuro político,
que la previsión es un arte a corto plazo, que presupone cambios materiales
pero no del tiempo; a lo sumo a medio plazo, extrapolando datos del presente
como hacen los economistas. Pues éstos tienen la ventaja sobre las otras ciencias sociales de partir del principio de la escasez, más o menos como lo estableció Gustavo Cassel. Los cambios históricos son alteraciones intensas de la
sensibilidad que se van gestando a largo plazo, por lo que sólo pueden apreciarse a posteriori. Eso devuelve a Ranke el problema de la explicación histórica, pues, la historia escrita es para él una obra de arte, en tanto interpreta estéticamente acciones humanas vividas, reales, pero, decía Zubiri, desrealizadas.
Para Azorín, la Historia es “arte de nigromántico”. La verdad histórica es
aletheia, verdad presente, hecha patente, averiguada por la verdad de la veritas. La veritas del relato del pasado la verifica36.
Las civilizaciones son sistemas de formas37 y los cambios históricos
implican el cambio de las formas de aprehensión de la realidad. Lo que des-

34
Una respuesta a ese “vacío espiritual” en la obra de Hans Jonas, El principio de responsabilidad. Ensayo de
una ética para la civilización tecnológica (1988). Barcelona, Herder 1995.
35
Reivindicación de la voluntad. Pamplona, Eunsa 1988. V, p. 218
36
Sobre las tres grandes interpretaciones históricas de la verdad, la griega (alétheia), la latina (veritas) y la
bíblica (emunah), J. Marías, Introducción a la filosofía, p. 24.
37
Cf. L. Duplessy, Op. cit. Ortega urgía la necesidad de una historia de las formas.

334



cribe Steingart como el fin de la normalidad, apunta a un cambio inevitable en
la sensibilidad de las generaciones y las formas de vida. Cambio que venía gestándose hace tiempo con la destrucción de las formas vigentes, como es notorio en el arte, cuyo abandono de la perspectiva anotó Ortega en un famoso
ensayo, y, más a ras de tierra, en las formas de trato, cuyo deterioro es hoy evidente en tantos aspectos. «Sin formas no hay espíritu en la vida cotidiana»,
escribe Rafael Alvira. Quizá por el apremio del Zeitgeist, que, en sí mismo, no
obedece a ninguna necesidad, puesto que «no hay una “razón pura” (espiritual
o material) que guíe la historia». «Cada estética busca imponerse, busca convertirse en “el espíritu de la época”»38, que es “tiempo paralizado”.
El arte se ha vuelto finalmente un problema, algo que parece a primera
vista indiscutible. En busca siempre de novedades, actitud que constituye según
Blumenberg la peculiaridad de la modernidad39, parece no acomodarse ya al
Zeitgeist, que «es más bien, el espíritu dominante en una época», lo que no significa que sea el mejor, el más adecuado o el que exigen las circunstancias; las
circunstancias condicionan, no imponen necesariamente40.
10. SOBRE LOS CAMBIOS HISTÓRICOS
Del cambio climático, que se discute si está en curso, se ha hecho
como de tantas cosas un milenarismo cientificista. Pero le pasa lo mismo que
a los cambios históricos: al ser el precipitado de movimientos tiene su historia.
Los históricos son cualitativamente distintos al ser impredecibles las acciones
humanas, movimientos en el tiempo cuyos efectos se dan en el espacio. En
ellos no hay leyes sino a lo sumo tendencias o trayectorias que se están produciendo permanentemente. Su acumulación determina un movimiento especialmente intenso, a causa de la libertad, decía Proudhon, apoyada en el tiempo
pasado.
La diferencia cualitativa entre las formas de cambio en la Naturaleza y en
la Historia, consiste, pues, en que los cambios climáticos obedecen a lo que se llaman convencionalmente leyes naturales, al dar la impresión de que no se apoyan,
como los históricos, en creencias o presupuestos. Sin embargo, «el mundo natural
que puede estudiar el hombre de ciencia mediante la observación y el experimento, es un mundo antropocéntrico; se compone únicamente de esos procesos
naturales cuya fase temporal y cuya amplitud espacial caen dentro de los límites

Op. loc. cit., pp. 218-219 y p. 223.
Die Legitimität der Neuzeit. Frankfurt. M., Suhrkamp 1988 (hay trad. española).
R. Alvira, Ibidem, Id. Alvira distingue entre espíritu de la época, que se refiere al poder, y espíritu del tiempo
como modo de relacionarse el espíritu con el tiempo, dando lugar a los estilos y a las modas. El espíritu del tiempo se entrecruza con el espíritu de la época. Pero el modo de imponer un espíritu, para hacerlo dominante, es un problema artístico.
«La decisión de imponerlo, considerando el contenido y la intencionalidad, es un problema ético».
38
39
40

335



de nuestra observación»41. Consecuentemente, la ciencia natural se da en un contexto histórico, por lo que depende a la postre del pensamiento histórico. “No
hay naturaleza en un instante”, decía Whitehead, de modo que las leyes inmanentes a la Naturaleza, donde no hay libertad, parecen necesarias al operar en
tiempos mucho más largos —que los históricos de Braudel por ejemplo—, tiempos que obligan a la Naturaleza, así como en el trato con ella. En cambio, en la
Historia opera la libertad humana junto al azar, que es en realidad un denominador común, pues en la Naturaleza se da también el azar. En la perspectiva de
la Naturaleza, el hombre es por eso “el animal desobediente”. Confundiendo la
historia de la Naturaleza con la historia humana42, les parecía a muchos ilustrados43, que la emancipación o liberación de la Naturaleza y de la Historia pasaba
por la desobediencia a la Naturaleza. Tal es la causa del idealismo de la libertad44.
La historia no es exactamente la “hazaña” de la libertad, como pensaba Croce, sino la historia de los avances y los retrocesos de la libertad, debidos a misma libertad, que no es un demiurgo, como creían muchos ilustrados,
sino un presupuesto de la naturaleza humana.
Eso explica la sorpresa de los philosophes ante el famoso terremoto de
Lisboa (1755), que provocó “un oleaje de literatura moralizante” (C. Schmitt).
Sin llegar a las exageraciones místicas de Giordano Bruno, “sorprendería” también a la propia Naturaleza. Fue un hecho que puede explicar la geología por
movimientos naturales, y al afectar a la sensibilidad humana se convirtió en un
acontecimiento histórico de largas consecuencias. Les impresionó de tal manera
a los filósofos, que contribuyó poderosamente al invento de una época, la de
la Ilustración, discrepante, incluso con intenciones liberadoras de la trayectoria de la civilización europea, como si fuera la responsable. Una pre-ilustración que habría confundido las cosas. No obstante, intensificó el propósito de
la filosofía moderna de erradicar para siempre el Mal. Con Kant abrió la puerta
a sustituir la concepción del Bien por los valores y reducirlo a la utilidad.
Nietzsche acabaría afirmando que el Bien es una invención y el evolucionismo
un producto de la evolución45.
De ahí la mitificación de la Ilustración, pues, como tal época, en rigor
no existió; basta pensar en su cortedad y en que fue sólo lo que más llamó la

41
Idea de la naturaleza. México, Fondo de Cultura 1950. I, V, 5, p. 36. Cf. A. Millán Puelles, Ontología de la
existencia histórica. Madrid, Consejo Superior de Investigaciones Científicas 1955.
42
«Se considera al hombre como parte de la naturaleza, y la explicación de los acontecimientos históricos se
busca en el orden de los hechos naturales. Esta manera de concebir la historia, la convierte en una especie de historia natural del hombre, en una antropología...». R.G. Collingwood, Idea de la historia. México, Fondo de Cultura 1965. II, 9, p. 84.
43
R. Brague, La Sagesse du monde. Histoire de l'expérience humaine de l'univers. París, Fayard 1999. X, pp. 222-223.
44
«Frente a la Historia como proceso de una libertad absoluta, la Historia como medio de que el hombre se
sirve para ejercer una actividad de autoliberación, para realizar la libertad concreta y eficaz de su existencia». J. A. Maravall,
Teoría del saber histórico. Madrid, Revista de Occidente 1958. VII, II, p. 239.
45
Vid. G. Römpp, Der Geist des Westens. Eine Geschicht von Guten und Bösen. Darmstadt, WGB 2009. Cf. M.
Lilla, El Dios que no nació. Religión, política y el Occidente moderno. Barcelona, Debate 2010.

336



atención de ese momento histórico. Carl Schmitt decía que fue «una vulgarización en gran estilo, esclarecimiento y asimilación literaria de los grandes acontecimientos del siglo XVII, humanización y racionalización»46. Si existió semejante época, es como tantas Ilustraciones que denotan a la vez la madurez
intelectual de las civilizaciones respectivas y el comienzo quizá de su disolución. La seguridad se busca entonces en la Naturaleza, igual que en otras ocasiones en la divinidad.
La peculiaridad del siglo XVIII, consiste en que veía ya la Naturaleza
a través del prisma de la ciencia y la técnica. Que la Ilustración se bautizase a
sí misma, constituye la mejor prueba de que no es propiamente una época. Es
el precipitado de las dicotomías de la modernidad presentadas como descubrimientos en vez de invenciones. W. T. Cavanaugh enumera las siguientes: Iglesia/Estado, religioso/secular, privado/público, fe/razón, espiritual/material, gracia/naturaleza, subjetivo/objetivo47. Una nueva mitología diría seguramente
Manfred Frank48.
Las “Lumiéres”, la “Ilustración”, la “Aufklärung”, el “Illuminismo”, es el
gran mito que resume todos los mitos de la modernidad y fuente de nuevos
mitos de origen científico-técnico, que sustituyeron a los antiguos de la religiones naturalistas. Según Jünger, en contraste con las religiones naturalistas, las
religiones bíblicas —para Alain Besançon, el islam es una religión pagana—
“tienen fuerza” para la formación de leyendas, pero no de mitos,y Díez del
Corral observó como iban perdiendo fuerza los mitos de este origen en La función del mito clásico en la literatura contemporánea 49.
La única realidad de la Ilustración, sociológicamente una actitud minoritaria, fue la aceptación de la mayoría de edad de la ciencia aplicada y de la técnica, cuyo objeto, venía a decir Heidegger, es desvelar toscamente lo que está
oculto. La Ilustración es un mito creado por la revolución francesa.
11. EL DESCONCIERTO EN TORNO A LA HISTORIA
El tema del tiempo-eje es histórico, ¿certus an incertus cuando? A la verdad, no ha tenido mucho eco entre los historiadores, tal vez por considerarlo filo-

“El proceso de la neutralización de la cultura”. Revista de Occidente. Febrero 1930, p. 204.
“La mitología de la modernidad: un diagnóstico teológico”. En C. Bernabé Ubieta (ed.), La Modernidad cuestionada. Universidad de Deusto 2010. 1, p. 14. Vid. también de Cavanaugh, Imaginación teo-política. Granada, Nuevo Inicio 2007.
48
El dios venidero. Lecciones sobre la nueva mitología (Barcelona, Ediciones del Serbal 1994) y su continuación
Gott im Exil. Vorlesungen über die Neue Mythologie. Frankfurt a. M. 1988. Un planteamiento de la cuestión a partir de La
dialéctica de la Ilustración de Adorno y Horkheimer y de Cassirer en H. Kühlmann, “Lustreise zum Sinn. Über einige Aspekte
der Mythologie der Aufklärung” y D. Kaegi, “Ernst Cassirer: Über Mythos und symbolische Form”. Ambos en E. Rudolph (editor), Mythos zwischen philosophie und Theologie. Darmstadt, Wissenschaftliche Buchgesellschaft 1994.
49
Madrid, Gredos 1957.
46
47

337



sófico, pues, decía Zubiri, la historia humana es la modulación de un sentido de
la realidad. Otra causa puede ser el enorme desconcierto existente, debido a la
ebullición de los hechos y los acontecimientos y a la desmundificación de la imagen del mundo de la Modernidad. Pensando acaso en los métodos históricos
estalinistas y orwellianos de reescribir la historia, Ernst Jünger prevenía contra los
historiadores en una generalización sin duda excesiva: «se envilecen hasta el
punto de convertirse en meros peones y cómplices del periodismo»50.
Buscando una explicación, creía Tony Judt, que lo que pasa es que los
historiadores están, efectivamente, desconcertados: «no saben ya lo que están
haciendo... Si les preguntan a mis colegas cuál es el propósito de la historia, o cual
es la naturaleza de la historia o de qué trata la historia, se quedarán boquiabiertos. La diferencia entre los buenos historiadores y los malos consiste en que los
buenos pueden arreglárselas sin una respuesta a estas preguntas y los malos no»51.
Las causas del desconcierto son complejas. La más indudable es que los
historiadores son hombres de su tiempo. Igual que a tantos otros, la maraña de
una situación tan agitada no les deja ver bien el camino o acertar a escogerlo. Judt
apunta empero a una causa muy concreta: «a los historiadores solía agradarles
bastante la idea de que se les incluye dentro de las Ciencias Sociales...». En su opinión, eso explicaría el «complejo de inferioridad» que les lleva a «fascinarse» con
«la teoría, los modelos y los “marcos”»52. Complejo que afecta también a escritores políticos, juristas, sociólogos, filósofos, teólogos y otros estudiosos.
Otra causa muy relacionada es sin duda la politización de la época crítica abierta por la revolución francesa, que no ha concluido a pesar del esfuerzo
y las profecías de Augusto Comte. En realidad, éste gran pensador complicó la
situación al dar de lado al Derecho, la política, la economía y la psicología para
sustituirlos por la sociología, en cierto modo “un saber de urgencia para prevenir y gobernar la revolución” (F.J. Conde). Desde entonces, ha ido en aumento
la fascinación ejercida por las “ciencias sociales”. Inseparables del positivismo,
que reduce la verdad a la verificación, subordinan los saberes a sus métodos
haciéndoles caer en el cientificismo, un producto de la civilización tecnológica53,
origen de muchos mitos y supersticiones.
Comte y muchos de sus entusiastas seguidores se declaraban y se
declaran ateólogos. Pero el teólogo Cavanaugh no duda en afirmar que, «lo

La tijera. 218.
Pensar el siglo XX. Madrid, Santillana 2012. 7, p. 250.
Ibidem. Id., p. 252. «El político legista —teólogo secularizado— tenía algo de mago y de profeta. El sociólogo positivo —teólogo profano— es una curiosa mezcolanza de economista, especulador y teórico». F. J. Conde, Sobre la
situación actual del europeo. Madrid, Publicaciones españolas 1949, p. 50.
53
Vid. F. A. Hayek, La contrarrevolución de la ciencia. Estudios sobre el abuso de la razón. Madrid, Unión Editorial 2008. P. Perrier, “Le scientisme, menace permanente”. Catholica, nº 108 (Verano 2010).
50
51
52

338



que encontramos en las ciencias sociales seculares no es algo esencialmente
distinto de la teología: lo que hay en ellas, son teologías disfrazadas, y habitualmente heréticas»54. Como religiones Ersätze o sustitutorias no facilitan la posibilidad de aclarar la encrucijada. Contribuyen más bien a embrollarla.
Baste citar a Niklas Luhmann. Cómo dándole la razón a Cavanaugh,
desde el punto de vista estrictamente sociológico, «la religión no soluciona problemas específicos del individuo sino que cumple una función social». Mas, si
«para los hombres individuales es prescindible, no lo es, sin embargo, para el sistema de comunicación llamado sociedad». La religión es un dato empírico y,
«cualquiera que sea el modo en que se determine esa función y pueda derivarse
de ella la posibilidad o incluso la problemática del proceso de diferenciación
funcional, no existe otra prueba científica de la imprescindibilidad de la religión»55. Además de producir mitos cientificistas por exceso de confianza en sí
mismas, una consecuencia de las ciencias sociales como una suerte de teologías
o religiones encubiertas según Cavanaugh, es la deshistorificación de la historia.
12. DESHISTORIFICACIÓN DE LA HISTORIA
La Ilustración, al presentar la modernidad como un proceso emancipador, no solo de la Naturaleza sino del pasado, produjo el falso tópico idealista
de que los hombres hacen la historia, equiparando así el mundo de la Naturaleza al histórico, un mundo distinto, insistía Dilthey, justo porque la Historia no
se pliega al hechizo de la Naturaleza: los espacios temporales en la Historia, son
diferentes de los de la Naturaleza. Confundiendo las cosas, el historicismo de
la Ilustración hizo de la Historia una ideología, cuya apoteosis hasta la “divinización” dominó el siglo XIX y gran parte del XX56. Es más cierta la segunda
parte, menos citada, del dictum: que los hombres no saben qué están haciendo
aunque actúen con una finalidad precisa. Su historia es un proceso lleno de
contrastes dentro de un organismo, la Historia en la que viven, cuyos resultados son históricos: «La humanidad nunca sabe exactamente lo que persigue»57.
Es un proceso natural y lógico, «cuya verdadera prueba, continuaba Whitehead,
no es la de finalidad, sino la de progreso», pues la cultura, anclada todavía en
el pasado, precede a la historia que hacen. Sencillamente, los hombres actúan
de acuerdo con su cultura y el éxito o el fracaso de su acción tiene algunas
veces consecuencias. La Historia es el escenario de las acciones de los hombres,
que cuentan luego los historiadores como la historia facta.

54

En La Modernidad cuestionada. “La teología después de la modernidad: ¿Reina de las ciencias de nuevo?”.

55

Sociología de la religión. Barcelona, Herder 2009. IV, VIII, pp. 281-282.
Vid. R. Fernández-Carvajal, El lugar de la Ciencia política. Universidad de Murcia 1981, pp. 56 ss.
A. N. Whitehead, Proceso y realidad. Buenos Aires 1956. I, VI, p. 11.

2, p. 70.
56
57

339



En suma, si lo que intenta la ciencia según Ian Hacking es “domesticar el azar”58, esto relativiza cualquier concepto de ley, y las leyes naturales no
son más que herramientas necesarias, o más bien útiles, instrumentos a disposición de la cultura para tratar con la Naturaleza, luchar contra ella o dominarla, según se mire. El problema es que «el hombre no es naturaleza, pero
tiene naturaleza» (J. Marías). La Naturaleza, el adversario natural del hombre, ser
histórico, participa de ella. Su gran tarea, que empezaron los griegos, consiste
en dominar los instintos —si los tiene; Arnold Gehlen lo negaba—, los deseos
y las pasiones de su propia naturaleza.
Así pues, en el caso de la historia, no existen leyes. Es como si el hombre fuese anarquista a nativitate. Las leyes históricas son inferencias de la participación del hombre en la Naturaleza, y siempre como leyes empíricas de
muy corto alcance, fundadas en la experiencia de la vida, trayectorias. El problema radica, decía Guardini resumiendo lo que es casi un lugar común, en que
si bien se ha conseguido dominar «los efectos inmediatos de la Naturaleza», no
se ha conseguido dominar «sus efectos indirectos, el “dominar” mismo»59. Prometeo, a quien la ciencia y la técnica proporcionan fuerzas desconocidas hasta
ellas, se ha desencadenado definitivamente. Mas los cambios históricos, que
implican cambios en las formas, no están regidos únicamente por la “necesidad” de las leyes naturales de la naturaleza humana.
En efecto, como decía Guillermo de Humboldt, inspirado probablemente por Maquiavelo, los elementos determinantes de la historia, son la necesidad (Notwendigkeit), la libertad humana (Menschlichefreiheit) y el azar (Zufälligkeit), que en términos menores se llama casualidad60. La palabra azar designa
en gran escala las concausas y otros datos que se ignoran. Y lo que se ignora,
es siempre el cincuenta por ciento como una cantidad constante, de hacer caso
al escritor italiano. Cuantificación intuitiva, que quizá sea en realidad todavía
mayor, a pesar de los esfuerzos de la ciencia y la técnica -y del historicismopara reducir todo a las leyes de la necesidad con el auxilio de la matemática.
La “historia aburrida” de que hablaba Hegel.
El libro de Jacques Monod El azar y la necesidad, que armó tanto
revuelo en su día, no le hubiera llamado la atención a Maquiavelo: de haberlo
conocido, se habría burlado, interpretándolo a despecho de los argumentos de
Monod, como un capricho que la diosa Fortuna habría inspirado al autor. «Lo
que era producido por la Fortuna en el ámbito de la concepción pre-historista
de la historia, lo hace en la modernidad la ideología, que, en la medida en que

58
La domesticación del azar. La erosión del determinismo y el nacimiento de las ciencias del caos (1990). Barcelona, Gedisa 2006.
59
Op. cit., p. 118.
60
“Betrachtungen über die bewegenden Ursachen in der Weltgeschichte”. Studienausgabe, I, Frankfurt a. M.,
Fischer 1971.

340



necesita continuamente nuevas manipulaciones, se presenta como revestida de
una legitimidad definitiva»61. Cavanaugh explicita lo que dice Koselleck: la ideología ha abierto una brecha, supuestamente natural, entre lo divino y lo
humano, entre la teología y la política, que necesita producir continuas mitificaciones desde que el Estado «fue convirtiéndose en el referente público fundamental y relegó a la Iglesia al ámbito de privado»62. Puesto que la conciencia histórica es una aportación del cristianismo, la “brecha” habría determinado
un descenso de la conciencia del hombre como ser histórico, a la mera consciencia de la historia, relegada a una manera de conocer susceptible de ser
manipulada y mitificada.
La Iglesia tiene una missio histórica en función de la eternidad, que
convierte en conciencia histórica la consciencia del pasado, el presente y el
futuro: «Cristo redime del hechizo total de la Naturaleza, de sus ataduras tanto
como de sus liberaciones, de sus descensos como de sus auges, y otorga una
libertad que no proviene de la Naturaleza, sino de la soberanía de Dios»63. En
cambio, el Estado, un artefacto técnico, utilitario, un mito, es ahistórico aunque
tenga su historia. Frente al cristianismo, que rompe la mentalidad cíclica propia del hombre antiguo coherente con su naturalismo y sus mitos del origen,
el ahistoricismo estatal fundamenta paradójicamente el progresismo, un suerte
de espiritualismo utópico, reduciendo la conciencia histórica a la consciencia.
Epistemológicamente, la Naturaleza está siempre cerrada. Se presupone
que sus movimientos y sus cambios están predeterminados como los de una
máquina. O por lo menos es lo que presuponen los científicos desde Newton, y más
aún desde que puso Einstein en cuarentena el paradigma newtoniano, poniendo
fin a la «cómoda idea de que la ciencia es un sentido común organizado» (J. Barzun). Precisamente por eso, la palabra relatividad ha sido malinterpretada en el
plano de las creencias colectivas como el destronamiento del absolutismo de la
verdad. Una prueba empero, contrario sensu, de que los movimientos y cambios
que se dan en la Historia, no están determinados y de que el hombre es una
esencia abierta (Zubiri), la única abierta a lo impredecible, el mundo de la posibilidad, descrito por Friedrich Dessauer en Discusión sobre la técnica 64, como el
“cuarto reino”, complementario de los tres reinos de Kant.
El hombre no es un ser histórico porque haga su historia, sino porque
vive en la Historia como un ser abierto a las posibilidades que le ofrece el
mundo histórico.
R. Koselleck, Futuro pasado. Para una semántica de los tiempos históricos. Barcelona, Paidós 1993. VIII, 3, p. 171.
Op. loc. cit. Vid. la crítica del modo de pensamiento ideológico, centrada en el marxismo, en H. Jonas, op. cit.
R. Guardini, El mesianismo... III, p. 103.
64
Madrid, Rialp 1964. Lo característico de la técnica no es el descubrimiento sino la invención, que hace del hombre un ser creador realizando ideas intencionadas (fines que presuponen una conciencia) plasmadas en formas adecuadas al
objeto imaginado. Vid. 2, & 4 y 5 «Sin finalidad... no puede hablarse de técnica. El objeto técnico sólo es técnico en tanto cumple con su fin», que «es mayor, superior y más amplio que el objeto de las cosas». 2, & 6, pp. 153-154. El invento es tensión
entre “la realidad y la posibilidad”, entre lo dado y lo posiblemente mejor. 2, &8. Sobre el reino de la posibilidad, &11.
61

62

63

341



Heidegger distinguía entre Historie y Geschichte, la historia de los datos,
historiografía, y la Historia de los acontecimientos. El saber de la vida humana
apegada a lo necesario o indispensable de su propia naturaleza y la despegada
de ella. En aquella, la libertad se mueve en el tiempo de la consciencia (Bewusstsein) y en ésta conmueve el de la conciencia (Gewissen), distinción fundamental —oscurecida al parecer por Santo Tomás—, en cuya importancia insistía Unamuno.
Vera quia facta, decía Vico, y el hecho es que como reacción a las
filosofías deterministas de la historia, prevalece la historiografía sobre lo que llamaba Ortega la historiología, la historia de las formas de la vida humana tanto
posibilidades realizadas o en realización. «Sin poner en movimiento histórico la
“sociología”, escribe Julián Marías, ésta es un puro esquema o un repertorio de
datos estadísticos inconexos, que no llegan a aprehender la realidad de las
estructuras y, por tanto, la realidad social»65. Subraya Fernández-Carvajal: «la
historiografía, no es más que sociología ampliada, o más exactamente, la sociología no es más que historiografía recortada» 66. La sociología «es la Filosofía
política llegada al estado positivo»67, cuya finalidad consiste para Comte, el
mayor constructivista o artificialista después de Hobbes, en ajustar armónicamente el régimen político con el estado social correspondiente. Al trasladar así
la idea de Justicia a la acción política, a cuyo servicio instrumentaliza el Derecho reduciéndolo a una técnica de dominación, el cientificismo historicista ha
desvalorizado la historia, y el hombre se ha vuelto ahistórico: «Estamos expulsados del marco de la historia y sometidos a una formas y derechos diferentes
de los que tuvieron un crecimiento histórico. Las formas existen, lo que no
existe es el reglamento», escribía Jünger en mayo de 196868.
13. EL FINAL ES EL COMIENZO
Todo esto viene a cuento de que el hombre no hace la Historia.
Recuerda Hannah Arendt, que como decía San Agustín, vive en la Historia. Su
lugar, su hogar y sus actos están y se dan, en tanto humanos, en la Historia, no
en la Naturaleza, de la que no obstante participa y en la que se siente inserto
cuando no es consciente de su historicidad. Es esto lo que caracteriza el primitivismo. Naturaleza e Historia son dos absolutos. Aunque pertenecen al
tiempo de la Creación, al ser teológicamente insondable su momento final, no
tienen fin, son infinitos.
La estructura social. I, 4, p. 34.
Op. cit. Nota 342.
Vid. F. J. Conde, “El “giro”positivista en la mentalidad política moderna”. En Escritos y fragmentos políticos.
Vol. II. Madrid, Instituto de Estudios Políticos 1974. I, h), pp. 256 ss.
68
Pasados los setenta. Diarios (1965-1970), p. 451. Desde la revolución de ese mismo mes y año, leyes, reglamentos y una caterva interminable de normas de todo tipo, han impuesto la dictadura de lo políticamente correcto. La regla
es ya prácticamente, que todo está prohibido salvo lo expresamente permitido.
65
66
67

342



Einstein relativizó el infinito natural. En cambio es imposible anonadar
el tiempo histórico, como pretendió la revolución francesa al querer suprimir
el pasado para recomenzar la historia a partir de1789, el año en que estalló,
inesperadamente por cierto, la revolución. Lo bautizó ingenuamente como el
Año Cero. A decir verdad, justamente por esto, la revolución fue una rebelión
contra la Historia en nombre de la Naturaleza. Una Gran Contrarrevolución
frustrada que, como todo acontecimiento revolucionario o contrarrevolucionario ha dejado sus huellas materiales y espirituales. Huellas son precisamente lo
que descubren pacientemente los arqueólogos y los historiadores. Es en este
sentido limitado como el hombre hace la historia: dejando huellas. Como ser
histórico, es un hacedor de huellas.
La historia es por ende acumulativa69, razón por la que ohne Kalender
keine Geschichte (sin calendario no hay historia; Schmitt). Lo decisivo es la captación y fijación de los acontecimientos, que determinan los nuevos tiempos a
diferencia de los hechos debidamente documentados, cuando los detritos o huellas acumulados del quehacer humano elevan el nivel del tiempo histórico
dejando entrever otro horizonte, y, si la cantidad se hace cualidad como decía
Hegel, deja percibir claramente el cambio de nivel, que se anota quizá como un
nueva época. Pues lo histórico no es la sucesión cronológica de los siglos, sino
lo que llamaba también Hegel la irrupción de un nuevo Zeitgeist en el que ha
cambiado la imagen del mundo, que, en tanto teólogo luterano de la historia,
describe como Weltgeist: cambia o se altera significativamente la orientación de
la cultura y, con ella, la de la civilización, y antes de que se fije lo que ha cambiado, lo nuevo, el hecho de que el tiempo viejo deja paso al nuevo, igual que
se suceden los tiempos del año para que afloren las nuevas formas de vida, que
luego darán frutos, se ve como decadencia. La palabra griega phyisis para designar la Naturaleza, equivalía por eso, dice Marías, a “fuente de vida”.
Así pues, en la Historia, jedes Ende ist ein Anfang (cada final es un
comienzo), título de un libro a propósito de la ingenua tesis, más democrática
progresista —comenzaría la historia lineal, sin variaciones ni cambios sustantivos— que histórica, del fin de la historia popularizada por Fukuyama para celebrar la implosión del Imperio Soviético70. Si se tratase de die wahre Demokratie,
la tesis hubiera complacido a Marx, quien aseguraba unos cien años antes, que
la lógica de la historia iba en esa dirección. Evidentemente no sólo no ha sido
así, sino que hechos y acontecimientos obligan, si no a afirmar lo contrario, a
relativizar aquella tesis. «El fin de nuestra normalidad actual no significa el fin
de mundo, sino solamente el final del mundo tal como lo conocemos. Ante nosotros yace un amplio espacio (Land). Puede comenzar la toma de tierra (Landnahme)»71.
69
70
71

Vid. J. A. Maravall, Op. cit.
El libro, de R. Rotermundt, se subtitula Auffassungen vom Ende der Geschichte. Darmstadt 1994.
Steingart, Das Ende... 25, p. 155.

343



14. ¿DECADENCIA O DESCENSO?
No es lo mismo la decadencia en el mundo histórico que en el mundo
de la Naturaleza, donde connota descomposición o corrupción. Los antiguos,
carentes de sentido histórico, se atenían a la vieja ley de la anaciclosis, la ley
cíclica del eterno retorno, que deducían de la observación de la Naturaleza, el
lugar de lo divino como fuente de vida, e ignoraban que sus civilizaciones estaban decayendo. La anaciclosis es una ley de la naturaleza y, por analogía, una
de las escasas leyes históricas. Leyes que son en realidad constantes inferidas
de la experiencia de la contingencia de las obras humanas. De ahí el dicho de
que la historia se repite. Y no siempre como farsa. Es una farsa cuando se
quiere imitar conscientemente al pasado. La decadencia es la imagen de la historia que sigue su curso cuando los regímenes y las civilizaciones, obras humanas, entran en crisis, no necesariamente terminales.
La historia que hacen los hombres, es en cierto modo, una lucha contra la decadencia. Una posibilidad, bajo el espectro de la ruina de Roma, muy
presente siempre en la civilización europea desde la Edad Media, que la interpretó teológicamente como resistencia a la permanente amenaza del Anticristo.
Constituye un lugar común, que, según es sólito, los impuestos, la
inflación y el peso de la burocracia hundieron la natalidad en el Bajo Imperio,
suplida físicamente, a costa de arruinar su cultura, por la Völkerwanderung, la
emigración de los pueblos, como prefieren llamarla los alemanes mejor que la
invasión de los bárbaros, como suelen o solían decir los latinos. «Chacun apelle
barbarie ce qui n'est pas de son usage», decía Montaigne. Es también un hecho,
que aumentó de tal manera por las mismas causas la acumulación del poder
financiero en detrimento de la propiedad de las clases medias de entonces,
que, por ejemplo, la actual Argelia más o menos, quedó en manos de seis grandes propietarios.
Alimentada la idea de decadencia de Europa por el pensamiento contrarrevolucionario, se volvió a hablar intensamente de ello en el Romanticismo.
Eso contribuyó sobremanera al éxito del modo de pensamiento ideológico,
cuya idea fuerza originaria apuntaba a regenerarla desde un punto de vista utilitario. Schopehauer, «no sólo en guerra contra la “industria filosófica” sino también contra la filosofía industrial de todo el Occidente»72, esperaba en cambio
un posible renacer bajo la influencia de Oriente. Lo exótico, ex Oriente lux,
empezó entonces a atraer a muchos como un santo y seña. Inspirado seguramente por Dostoiewski, el eslavófilo Danilewski teologizó expresamente la
decadencia de la Europa no eslava.

72
J. Fueyo, La vuelta de los Budas (Ensayo-ficción sobre la última historia del pensamiento y de la política).
Madrid, Organización Sala Editorial 1973. 1ª Parte,III, 2, p. 85.

344



Desde la obra de Spengler, la decadencia es un tópico, cuyo éxito,
decía Zubiri, probaba el talante del espíritu imperante. Spengler no era un ideólogo; pero una consecuencia indirecta fue el auge imparable de las ideologías
dispuestas a regenerar Europa. «Sólo porque se creyó en el cénit del pleno
éxito universal pudo, de golpe, el Occidente, o una parte del mismo, considerarse en el nadir de la decadencia»73.
La decadencia es, pues, una categoría discutible o dudosa de la interpretación histórica, salvo tal vez para calificar un período en los casos de desaparición de culturas y civilizaciones enteras sin dejar rastro, a cuya investigación se dedican los arqueólogos, o en el caso de agotamiento de un tiempo
histórico.
Para Jacques Barzun, en su gran libro, una suerte de testamento intelectual, publicado el año 2000 con el expresivo título Del amanecer a la decadencia, «lo único que se quiere significar con Decadencia es “descenso”. No
implica pérdida de energía, de talento o de sentido moral en los que viven
durante esa época. Por el contrario, son tiempos muy activos, llenos de hondas preocupaciones, pero peculiarmente inquietos, porque no se ven líneas de
avance claras. Es un tiempo que ha de afrontar la pérdida de la Posibilidad. Las
formas del arte y de la vida parecen agotadas, todas las fases de desarrollo
están trilladas. Las instituciones funcionan a duras penas. La repetición y la
frustración son la inseparable consecuencia. El aburrimiento y el cansancio son
grandes fuerzas históricas», concluye Barzun. En una situación así, se vive,
como está ocurriendo en Occidente, prosigue Barzun, en «una hostilidad flotante hacia las cosas como están, lo que inspira el uso repetido de prefijos
peyorativos anti- y post- (anti-arte, post-modernismo) y la promesa de reinventar esta o aquella institución. La esperanza estriba en que la eliminación de
lo que hay genere por sí sola una vida nueva»74.
15. DEL DESCENSO AL ENSIMISMAMIENTO
Díez del Corral contrapuso el rapto de Europa a la tesis de su decadencia. La decadencia era en realidad el ascenso de las demás civilizaciones al
nivel de la europea. Raptándole su cultura, Europa descendía de su posición
predominante. El peligro podía estar en una idea cara a su maestro Ortega. En
1974, dando por hecho el rapto como un robo prometeico, en el conjunto de
ensayos Perspectivas de una Europa raptada, donde esboza por cierto una crí-

L. Díez del Corral, El rapto... I, p. 33.
Madrid, Taurus 2001. El libro se subtitula Quinientos años de vida cultural de Occidente (De 1599 a nuestros
días). La difusión de la “cultura de la muerte” es un síntoma del descenso de la vitalidad. Jünger ironizaba sobre el postmodernismo en La tijera (178): «La palabra que está de moda por el momento es postmodernidad; designa una situación
que existe desde siempre. Se llega ya a ella cuando una mujer se coloca en la cabeza un sombrero nuevo».
73
74

345



tica del proceso de la unidad europea, consideraba la posibilidad del ensimismamiento de Europa, jugando con las dos significaciones de la palabra rapto:
«Europa se “arrebata” al mismo tiempo que “es arrebatada”; se “enajena” de sí
misma, hasta llegar a extremos de patológica enajenación»75.
Julien Freund estudió poco después la presunta categoría “decadencia”
con su solidez y profundidad habituales en La fin de la Renaissance 76 y La décadence 77. En el prólogo al fin del Renacimiento, resumía así la situación en 1980:
«Estados y partidos políticos se interrogan, sin saber muy bien a qué dirigir la pregunta fundamental. A este respecto, un presidente de la república parece estar
tan poco informado como un jefe de la oposición. Las iglesias tratan de resistir
el desmoronamiento, pero no saben qué medio emplear. Las universidades se
encuentran en pleno descalabro; la ciencia se ha rebelado contra sí misma. Los
principios reconocidos de la moral están en pleno extravío, y el pensamiento
lógico, desarmado. El arte parece agotado, y nadie sabe ya qué significa tener
buen gusto. Incluso las ideologías van por el camino de la derrota. Todo parece
posible. Estamos, se afirma, en plena crisis. Todo el mundo habla de ella y todo
el mundo lo reconoce. ¿Se trata en verdad de una crisis? ¿Corresponde aplicar ese
término a la zozobra de los espíritus en el momento en que los hombres disfrutan de una abundancia material que nunca conoció ninguna otra generación de
la historia? A mí juicio, decía el pensador francés, lo que está en juego es algo
distinto». La conclusión de Freund era tajante: «Asistimos, diagnosticaba un poco
más adelante, al final de la primera civilización de carácter mundial que ha conocido el mundo»78. La decadencia de Europa consistía en efecto, en la pérdida de
su protagonismo en el escenario de la la historia universal a causa del ascenso
de otras civilizaciones.
En 1984, concretaba el pensador francés lo que estaba ocurriendo en
la disgregación de la edad histórica del Renacimiento, pues Europa había perdido la capacidad para asumir el destino que durante siglos fue el suyo. Europa
estaba ensimismada, y los ensimismamientos pueden llevar a la decadencia.
Los gérmenes de las ideas patológicas descivilizadoras incubadas al final
del breve período optimista de la belle époque, empezaron a difundirse en la
entreguerra. La histeria económica de 1929 fue el primer síntoma, al que siguió
la última, hasta ahora, de las guerras civiles europeas. Esas ideas irrumpieron
abiertamente en el escenario en la revolución “inencontrable” (R. Aron) de mayo
del 68. Esta revolución culturalista que, sacó a la luz el “malestar de la cultura”
diagnosticado por Freud, se extendió rápidamente por la Europa ensimismada
mezclada con el multiculturalismo. El multiculturalismo es una típica ocurrencia made in U.S.A, patentada en seguida en sus universidades como una gran
75
76
77
78

346

Perspectivas... Madrid, Seminarios y Ediciones 1974. I, p. 15.
París, Presses Universitaires 1980. (Utilizamos la trad. española).
La décadence. París, Sirey 1964. El libro repasa la historia de la idea de decadencia.
El fin del Renacimiento (1980). Buenos Aires, Ed. de Belgrano 1981. Pról. p. 5.



novedad, no sin cierta mala conciencia por el pasado esclavista y agitada por los
medios de comunicación, no ajena al espíritu comercial y al espíritu de igualdad de la democracia, que excita las pasiones igualitarias.
El “carnaval de las culturas” (A. Pirinnçci) pareció al principio una
curiosidad pintoresca. Su éxito prueba la profundidad de la crisis de Occidente,
dando la razón a Spengler. Pues, por lo pronto, al enfatizar la igualdad de todas
las culturas, es hostil al concepto ilustrado “civilización” como suavización de
las costumbres y las maneras, que subrayaba la superioridad de la europea,
sugiriendo la existencia de diferencias entre las civilizaciones existentes.
De hecho, los poderes públicos han hecho suyo el espíritu de aquella
revolución y el multiculturalismo, y se habla ya sin tapujos por parte de los mismos gobiernos —por ejemplo en Francia— de cambiar la civilización, igual
que en los años jacobinos de la revolución francesa. Es una curiosidad más
que protejan a estos efectos al islam, “una combinación del despotismo antiguo y la electricidad” (J. Molina). En el islam veía por cierto Rousseau en el
último capítulo de El contrato social, la solución del problema teológico político. Es tal tal vez una de las causas de la tolerancia, no exenta de temor, de
los pacifistas gobiernos europeos.
De acuerdo con la distinción alemana entre cultura y civilización, habría
que preguntarse para precisar, si el estado de la cultura es paralelo en este
momento al de la civilización. El tema es muy complejo. Contando siempre con
el azar, habría que determinar: ¿significa el predominio del culturalismo carnavalesco la muerte de la cultura europea? ¿Es coyuntural? Lo que está ocurriendo, que
pone en peligro la herencia cultura tradicional, «fuente de seguridad» decía Guardini, ¿es independiente del gran cambio histórico estructural fuera de lo normal?
¿Es una de sus consecuencias? Se habla hace tiempo de la inseguridad de la
época, especialmente en Europa79, y la inseguridad no afecta ahora solamente a
la política, sino, lo que es mucho más grave, a la cultura. Si hasta la cultura se
ha vuelto insegura, todo es incierto Y esto repercute en la civilización cuya debilidad en el caso de la europea y sus particulares culturas nacionales es evidente.
¿No será otro síntoma de un nuevo tiempo-eje?
16. LA PREGUNTA SIN RESPUESTA
Al hacerse eco de La pregunta de Anaximandro, se preguntaba a su
vez Heidegger en 194680, si no se estaría en vísperas de la transformación más
79
Como si vislumbrase el éxito del nuevo culturalismo, escribía Fueyo en el Prólogo a La época insegura
(Madrid, Ediciones Europa 1962) sobre “la línea declinante de la inteligencia occidental”: «El síntoma último y mortal de la
leucemia de la razón es el elocuente silencio de la inteligencia».”Todo lo irracional está siendo real”: «La voluntad burguesa
de seguridad ha producido la época insegura por antonomasia».
80
Vid. Sendas perdidas. Buenos Aires, Losada 1960.

347



colosal de la tierra y de la historia: «¿Nos hallamos ante el ocaso conducente a
una noche que lleva hacia otra aurora?». Que la pregunta incluye la respuesta
es un presupuesto del propio Heidegger. Pero ni Heidegger ni otros han aventurado una respuesta. Como una excepción, Díez del Corral anotaba ocho años
después en El rapto de Europa: «la impresión de estar cambiando radicalmente,
de abandonar una etapa histórica de la humanidad y de iniciar otra ignota y
novísima, parece generalizada en nuestro tiempo»81.
Según Heidegger, “el preguntar es la piedad del pensamiento”. Y practicando la piedad, cabe preguntarse si el cambio histórico en curso no es
siquiera el “final de la época moderna”, tesis de un libro colectivo de 198582 en
torno al hecho de que algo estaba pasando pero nadie acertaba a explicarlo.
Entre tanto, las dimensiones del cambio tienen ya un alcance cuyas implicaciones, unas imaginables, la mayoría imprevisibles, hacen de él algo completamente diferente de los cambios históricos que estudian habitualmente los historiadores. Por lo pronto, al afectar claramente al mundo entero, confirma la
afirmación de Jaspers. «De una forma o de otra, todos los pueblos de la Tierra
están metidos en la tormenta», comenta Maalouf.
Tras un largo paréntesis desde que comenzara a avizorarse seriamente
la tormenta incubada en el pathos de las dos postguerras -no han decaído el
éxito y la difusión de la reacción inmediata de Spengler a la primera-, la crisis
económica ha sido el detonante para que la literatura independiente o no comprometida vuelva a ocuparse cada vez más intensamente del porvenir de la
civilización occidental, sobre todo en su parte europea. «¿Debe defenderse esta
civilización, no sólo de las amenazas de tipo militar, sino también de los riesgos de disgregación causados por la expansión de los comunitarismos o por el
mestizaje cultural?», se pregunta Philippe Nemo en un libro sobre los fundamentos históricos de la civilización europea, que no consideraba natural, sino eminentemente histórica, coincidiendo en gran medida con Díez del Corral, para
quien era mucho más intensamente histórica que las demás: «La civilización
occidental puede definirse en primera instancia, escribe Nemo, mediante el
Estado de derecho, la democracia, las libertades intelectuales, la racionalidad
crítica, la ciencia y una economía de libertad basada en la propiedad privada.
Pues bien, nada de eso es “natural”. Estos valores e instituciones son fruto de
una larga construcción histórica»83. En 2014, la pregunta de Philippe Nemo es
insuficiente. Hay que preguntarse que queda o está quedando de todo eso,
especialmente en Europa.
Schopenhauer, “el primer Buda europeo” (J. Fueyo), se había preguntado contra Hegel: “¿Espíritu? ¿Quién es ese mozo?”. Es famoso el diagnóstico
Madrid, Revista de Occidente, 2º ed. 1962. 2, p. 58.
H. M. Baumgarten/B. Irrgang (Ed.), Am Ende der Neuzeit? Die Forderung eines fundamentalen Wertwandes
und ihre Probleme. Würzburg, Könighausen u. Neumann 1985.
83
¿Que es Occidente? (2004). Madrid, Gota a Gota 2006. Intr., p. 11.
81
82

348



de Ludwig Klages en Der Geist als Widersacher der Seele (El espíritu contradictor del alma), cuyo primer volumen apareció en 1929: el espíritu se ha rebelado contra el alma. Parece, en efecto, como si el espíritu hubiese vencido y
los gérmenes patológicos que portaba hayan enraizado en el alma de Europa
y más débilmente en el resto de Occidente. La historicidad del espíritu que
impulsó la civilización europea, una cultura alterada en vez de ensimismada
para decirlo remedando a Ortega, está desapareciendo con su ensimismamiento
en las ideologías deconstructivas, en la economía, el culto a la utilidad y a la
técnica... y en la nada del estatismo.
17. ¿HISTORIA O MÉTODO?
Toda política es histórica y la politización que tiende a sumergir Europa
en la nada, es la degeneración de la política en antipolítica: el fracaso de la política moderna obsesionada en erradicar el mal absoluto, en lugar de limitarse a
curar los males concretos84. La Historia no es una res nullius. Reinhart Koselleck
recordaba85, que es un concepto moderno que funde la historia como conexión
de acontecimientos con la historia como indagación histórica, ciencia o relato
de la historia. De ahí la importancia concedida al “método” bajo la influencia
del espíritu científico, que, se supone, se atiene escrupulosamente a los hechos.
La Historia en que se inserta la histórico es lo contrario de la nada, pero la historicidad habría sucumbido —lo mismo que la política— ante el empuje del
método científico. Una consecuencia es, decía Husserl casi al comienzo de la
obra citada más arriba, que «las ciencias de meros hechos hacen hombres de
meros hechos», que tal vez sobrebundan; o prevalecen.
El positivismo había puesto la historia política a la defensiva. Y como
un eco de la Methodenstreit en Alemania entre los partidarios de las ciencias
de la naturaleza y los de las ciencias del espíritu, se suscitó una discusión muy
viva y muy significativa en los años sesenta del pasado siglo, entre quienes
sostenían la superioridad comprensiva de la historia política y los partidarios de
la historia social, entonces en auge.
Influida por las ciencias sociales, la historia social privilegia los hechos
cuantificándolos. La historia política en tanto historia cualitativa da en cambio
un especial relieve a los acontecimientos, hechos que, a diferencia del hecho
que afecta a un individuo, a varios o a grupos concretos, alteran la sensibilidad colectiva. Los acontecimientos como flexiones del tiempo, son en cambio
transiciones que encuadran los contrastes.

84
85

Vid. el ensayo de M. Revelli, La política perdida. Madrid, Trotta 2008. Cf. H. Jonas, Op. cit. Espec., IV, I.
historia/Historia. Madrid, Trotta 2004.

349



Para quiénes sostienen la superioridad de la historia de orientación
cuantitativa, la historia social, los acontecimientos son también meros hechos
aunque sean relevantes, como si el tiempo histórico fuese un continuum, igual
que en la mayoría de las filosofías de la historia86. Lo que subyace en el fondo
de este conflicto es la posibilidad o imposibilidad de predecir el futuro, que la
historia cuantitativa aspira a dominar. El obstáculo es «la la complicación intrínseca de la temporalidad. No podemos entender una sociedad en un momento
del tiempo, porque su realidad —y por consiguiente su inteligibilidad— está
constituida por la presencia del pasado y el futuro, es, decir, por la historia»87,
como pensaba Gebser.
Los principales valedores de la historia social eran historiadores franceses agrupados en torno a la revista Annales, más deudores de Comte —savoir
pour prévoir— o el estadístico Quételet, que de Marx, a pesar de lo que se
creía entonces debido a la abrumadora presión de la propaganda marxista-leninista, que daba la primacía a la historia económica con la social como corolario indispensable, como una suerte de sociología que justificaba la revolución.
Esta historia sugiere que es posible pronosticar el futuro mediante la extrapolación de los resultados materiales, las huellas de la acción humana, y manipular la historia para acelerarla. En cambio, como la política se centra en el presente, la historia política tiene que guiarse por la experiencia del pasado
desrealizado.
Escribe Koselleck: «Si se prescinde de toda experiencia histórica, se
puede decir que, o bien el futuro nos es completamente desconocido y entonces cualquier pronóstico se convierte en un juego de damas, cuyo resultado
depende del azar; o bien hay, y habla en su favor la experiencia histórica, grados de mayor o menor probabilidad, que permiten prever la realidad por venir.
Existen haces de posibilidades que, por separado o en conjunto, constituyen
un indicio de las diversas oportunidades para su realización. Luego ha de haber
un arte de la prognosis, que contenga reglas mínimas para su éxito»88.
Método significa camino, y quien se entretiene demasiado en él, no
llega o llega tarde a la meta; hasta es posible que se pierda en los senderos del
bosque. La servidumbre al método perjudica al pensamiento, puesto que «el
camino es un camino del pensar» (Heidegger). El cuantitativismo histórico exagerado, de por sí una técnica, al exigir la pureza metodológica reduciendo los
hechos a los datos, se arriesga a perder de vista su meta prudencial. Es un
típico cientificismo, una teología enmascarada diría Cavanaugh, que, utilizando
86
Las filosofías de la historia continuistas, en las que descansa el positivismo historicista, hacen de la historia
una esencia (Zubiri). La filosofía de la historia sólo es posible distinguiendo entre hechos y acontecimientos y articulando
los hechos en los acontecimientos. De ahí el carácter interpretativo de la historia y que las síntesis históricas sean propias de la historia política.
87
J. Marías, La estructura social. I, 1, p. 21.
88
Aceleración, prognosis y secularización. Valencia, Pre-textos 2003, p. 78.

350



ideológicamente la ciencia, renuncia a la verdad, la manera en que se conoce
la realidad. «La generosidad desinteresada de la mémoire savante debiera contrapesar la innovación científica y técnica y mantener el sentido de la conveniencia y la medida en medio de las evoluciones económicas y técnicas», aconsejaba Marc Fumaroli89.
18. ¿MÉTODO O VERDAD?
El método, ¿es la verdad o es sólo el camino más seguro según la experiencia para llegar a la verdad? Por lo pronto, cada cultura, cada civilización,
cada época, tiene, o prefiere, su método90. Caminar es moverse y la moción, con
la probabilidad de alcanzar o no alcanzar la meta prevista, introduce lo imprevisto, el azar91.
La caología o ciencia del caos92, al tomar en cuenta que el movimiento
desequilibra la situación, hace un lugar a considerar los contrastes que contiene
el acontecimiento, cuya interpretación da acceso a la verdad histórica. Liberada
así la historia de la dialéctica basada en la razón pura —que para Kant tenía
seguramente una finalidad pedagógica y en Hegel y Marx está influida por la
“matemática social” de Condorcet— por el reconocimiento de los contrastes en
un sentido parecido al de Guardini, parece estarse decidiendo finalmente la
controversia a favor de los partidarios de la prioridad de la historia política por
su capacidad de síntesis. Decía Díez del Corral en el breve prólogo a Perspectivas de una Europa raptada, que el “gran tema común” a los estudios recogidos
en ese libro sobre Europa consistía en que, « si debe ser considerado con todo
rigor positivista, analizando la estructura y el funcionamiento de sus instituciones comunitarias, también debe ser considerado con visión imaginativa, escrutando lejanos horizontes, tanto del presente como del pasado o del futuro, y
arriesgando hipótesis interpretativas sobre la abigarrada multitud de los datos»93.
Sin dejar de prestar la atención debida a los hechos, la historia política
hace hincapié en las flexiones de la historia, los acontecimientos, que son como
las verdades de la historia al ser a la vez resultado y advenimiento de algo. A
este respecto, se está empezando a reconocer la gran importancia paralela de

L'Etat culturel. Essai sur une religion moderne. París, É. de Fallois 1991. 8, pp. 251-252.
L. Duplessy ofrece una tipología: puede ser «intuitivo en la antigüedad o en Oriente, secamente deductivo
en la Edad Media, de base geométrica en el siglo XVII, se ha hecho experimental y racionalista desde Bacon y Descartes,
y para expresarse, el sabio usa ya el símbolo, ya el lenguaje matemático». El espíritu de las civilizaciones. Madrid, Taurus
1959. 3. A, II, 53.
91
Vid., O. Marquard, Apologie des Zufälligen. Stuttgart, Reclam 1986.
92
La caología combina en cierto modo Parménides y Heráclito. El entenderse con movimientos, por señas,
forma parte del lenguaje: el orden se oculta tras el desorden. Cf. G. Balandier, El desorden. La teoría del caos y las ciencias
sociales. Elogio de la fecundidad del movimiento. Barcelona, Gedisa 1990.
93
Díez del Corral añadía: «sólo si nos proponemos combinar tales enfoques seremos fieles a nuestra condición
intelectual e histórica; es decir, realista, de europeos».
89
90

351



la historia de la Iglesia en el mundo occidental, y la de las religiones en general, si se extiende el campo fuera de aquella órbita, para entender la historia.
El poder configurador de la religión en la historia es inmenso y más profundo
que el de la política o cualquier otra esencia, como las llama Julien Freund. La
política depende de la religión.
En lo que concierne a la historia occidental, «el desenvolvimiento político de Europa ha escrito Pierre Manent, es solamente comprensible como la
historia de las respuestas a los problemas planteados por la Iglesia —una forma
de asociación humana de un género completamente nuevo—, al plantear a su
vez cada respuesta institucional problemas inéditos, que reclaman la invención
de nuevas respuestas. La clave del desenvolvimiento europeo es, dice Manent,
el problema teológico político»94.
Todo esto equivaldría a revisar buena parte de la historiografía contemporánea sobre Europa, al menos desde mediados del siglo XX, para plantearla
de nuevo conforme a la tesis del historiador belga Henri Pirenne: hasta el siglo
XVI, la historia había sido historia de la Iglesia y desde entonces es historia del
Estado, pero haciendo de pendant o contrapunto entre sí, como contrastes.
La historia sintética, articulada por los acontecimientos, frente a la historia “total”, que es lo que hay detrás de esos conflictos historiográficos, privilegiaría seguramente el conflicto permanente entre oligarquías; lucha o conflicto
que, a causa de la ley de hierro de la oligarquía no ha desaparecido ni desaparecerá en el estado de democrático de la sociedad, como pretende románticamente el modo de pensamiento ideológico, de naturaleza progresista, que sustituye la verdad de la realidad por la utopía, en el mejor caso, una verdad sin
contenido95. La historia como una lucha entre oligarquías, un concepto político,
es más exacta y omnicomprensiva que la de orientación determinista de lo histórico, a fin de cuentas un cientificismo, por parte de la historia social o la económica mecanicista de la lucha de clases.
19. LA DEMOCRACIA DESCENDENTE
¿Es la democracia, o lo que se llama así sin precisar la causa del descenso de Europa, que no es por ahora hundimiento, o de su ensimismamiento?
A Steingart, le interesa menos el problema histórico y sociológico de las oligar94
Histoire intellectuelle du liberalisme. París, Calmann-Lévy 1987. Avant-propos, pp. 19-20. «Decir de la Iglesia
misma que es un tipo de política, es ver a la Iglesia como una alternativa el poder del Estado». W. T. Cavanaugh, Op. loc.
cit. 5, p 29. Cf. A. Müller-Armack, “Über die Macht des Glaubens in der Geschichte”. En Religion und Wirtschaft. Geistsgeschichtliche Hintergründe unserer europäischen Lebensform. 2ª ed. Stuttgart, Kohlhammer 1981.
95
Vid. D. Negro, “La ley de hierro de la oligarquía”. Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, nº 90 (2013). H. Jonas dedica una extensa parte del libro citado a la utopía como manera de eludir la responsabilidad
inherente a la libertad.

352



quías que el de la explícita oligarquía concreta del Estado de Partidos, un síntoma sumamente indicativo del estado de cosas, como lo fue en otro tiempo
la teoría de Carlos Marx, que, aplicando el criterio de la falsación de Popper,
no deja de ser acertada salvo en su pretensión absolutista. Marx sabía que «la
potencia del gobierno no flota en los aires», pero, fascinado por la industrialización, redujo esa potencia a la economía.
El Estado de Partidos sedicentemente democrático dominante en
Europa, plantea el problema de la oposición entre el estado social democrático
y el aristocrático debido a la inexorable ley de hierro de la oligarquía, que tampoco menciona el historiador inglés Ferguson, aunque esté implícita en su discurso. Debido a la descomposición de los que llama Ferguson los cuatro pilares del medio milenio de hegemonía de Occidente, el capitalismo, el imperio
de la ley, la sociedad civil (¿qué es la sociedad civil?) y la democracia, está
entrando según él en un estado estacionario parecido al descrito por Adam
Smith: «sus “leyes e instituciones”, afirma Ferguson, degeneran hasta el punto
que todo el proceso económico y político está dominado por una élite orientada a la búsqueda de ingresos»96.
De hacer caso a Stuart Mill, para quien en el estado estacionario sólo
progresaría la cultura, a eso se debería también, y no sólo a las necesidades de
la propaganda, el desmedido fomento del culturalismo por el Estado Cultural,
para el que cualquier novedad es un hecho cultural democrático aunque sea
absurdo.
Como la ley de hierro es una constante —Fernández de la Mora decía
que es la ley trascendental de la política— todo gobierno es oligárquico. Siendo
esto así, lo que caracteriza negativamente a las oligarquías es que aprovechen
la democracia para apoderarse del mando a fin de beneficiarse ilimitadamente
instrumentalizando el Derecho, que es la lógica del orden social. «La “docilidad”
de una sociedad respecto al Estado puede significar dos cosas completamente
distintas: la “entrega” de una sociedad dividida, disociada, desmoralizada, a
una fuerza coactiva que ni siquiera necesita ser realmente muy grande, o bien
la adecuación entre una sociedad sana y enérgica y un Estado que no es sino
el instrumento rector y ejecutor a la vez de la pretensión auténtica de esa sociedad»97.
La detallista Legislación oligárquica está destruyendo el elemento estructural fundamental del estado social democrático: atomizando las sociedades
reduce los clases medias a una suerte de servidumbre voluntaria, y paraliza a los
pueblos. «Es verdad, decía La Boétie, que al principio se sirve forzado y vencido

96
97

Op. cit. Concl., p. 181.
J. Marías, La estructura social. VI, 41, pp. 252-253.

353



por la fuerza. Pero los que vienen después sirven sin pesar y hacen gustosamente aquello que sus antecesores habían hecho por coacción»98.
En vísperas de la primera Gran Guerra, Hilaire Belloc había entrevisto
que Europa se encaminaba hacia el Estado Servil99. Y Wittfogel estudió en 1957
El despotismo oriental, inspirado en las ideas de Marx sobre ese modo de producción100.
20. ¿CONSTRUCCIÓN? ¿DE QUÉ?
Al terminar guerra civil europea de 1939, la cuarta cronológicamente
si se cuentan las guerras de religión en la primera mitad del siglo XVII y las
napoleónicas (hay quien considera también una guerra civil europea la Guerra de los Siete Años, entre 1757 y1763), Europa y el mundo en general se dedicaron a construir la realidad social bajo la dirección de los gobiernos. Esto dio
lugar al «mito del desarrollo como síntesis moral de la época»,«la elefantiasis
del bienestar», decía Jesús Fueyo, en oposición al natural crecimiento orgánico,
acumulativo, histórico. A pesar de la guerra fría, no sólo se recuperaron económicamente las clases medias maltratadas por la guerra de 1914, sino que se
extendieron y prosperaron. En los años cincuenta se recuperó el nivel económico de 1913 y se consideró en general “una suerte de milagro”, dice Tony
Judt, el período entre 1945 hasta 1975101. Parecía que bajo la dirección técnica
de los Estados, a la que se había habituado casi todo el mundo durante esas
guerras, la política económica y social iba a realizar el sueño de Saint-Simon
sacando el dinero de la nada. Floreció entonces «la idea de que quiénes están
en el poder, empeñados en programas de ingeniería social en representación
de personas que ignoran lo que es bueno para ellas, saben lo que más conviene». Lo peor no es que floreciese, sino que el éxito obtenido no la dejó marchitar y se consolidó como un forma mentis inspirada por el dinero102. “Poderoso caballero es don dinero”, un medio que, convertido en fin, “mata”, acaba
de decir el Papa.
Peter L. Berger y Thomas Luckmann teorizaron sobre esa “construcción
social de la sociedad” en un libro famoso, no, por cierto, sin una prudente
“reserva” sociológica103.

Discurso de la servidumbre voluntaria. Madrid, Trotta 2008. [10], p. 36.
El Estado Servil. Madrid, El buey mudo 2010.
Despotismo oriental: estudio comparativo del poder totalitario. Madrid, Guadarrama 1966.
101
Algo va mal (Madrid, Taurus 2011. 2, p. 59). El optimismo influyó hasta en el Concilio Vaticano II, haciendo
creer a buena parte del clero que su misión consiste en promover la realización del Reino de Dios en la tierra.
102
T. Judt, Ibidem. 3, p. 86.
103
«Podría decirse que la apreciación sociológica de la “realidad” y el “conocimiento” se ubica a cierta distancia intermedia entre la comprensión del hombre de la calle y la del filósofo». La construcción social de la realidad. Buenos
Aires, Amorrortu 1968. Intr. p. 14.
98
99

100

354



Hacia 1975 pareció interrumpirse el milagro por un amago de crisis
debido a la inflación, llegando a pronosticarse dictaduras como la única solución104. La implosión de la URRSS en 1989 eliminó el peligro, más bien el temor,
diría Aron, de que la guerra fría se convirtiera en caliente, calmó la situación y
restauró la confianza en que se volvía a la normalidad. «La desaparición de la
guerra fría marcaba la apoteosis de una Razón que se hacía cargo del nuevo
orden mundial y lo estabilizaba en la paz, por la paz y para la paz»105. El tren
del progreso seguía la marcha hacia su destino final: die wahre Demokratie de
Carlos Marx. La fe en la democracia empezó a parecerse intensamente a la fe
religiosa106.
Como si fuera una contestación al libro de aquellos merecidamente
reputados sociólogos, Ian Hawking, filósofo de la ciencia que apela expresamente al sentido común, una tendencia que parece volver a afirmarse, o por
lo menos a reivindicarse en vista del estado de cosas107, publicó en 1999, ¿La
construcción social de qué?, cargando escépticamente el acento en el qué108.
¿Se ha construido algo? Cabría añadir, ¿se ha construido o se ha deconstruido?
No es extraño que apareciese el postmodernismo encomiando la deconstrucción en un ambiente laicista en el que había prosperado el movimiento global
New Age, muy afincado en Estados Unidos, sin más doctrina concreta que una
vaga espiritualidad fundamentada en el anuncio del final de la era de piscis coincidente aproximadamente con la era cristiana-, el comienzo de la de acuario y la necesidad de aventar los restos de aquella109.
Se ha construido y se ha deconstruido. Lo deconstruido ha sido por lo
pronto el espíritu del orden político europeo establecido en la paz de Westfalia (1648). Vigente hasta la revolución francesa y las guerras napoleónicas, lo
restauró el tratado de Viena de 1818, origen de la Santa Alianza, a la que contrapuso por cierto Norteamérica la doctrina Monroe. El tratado de Versalles
(1919), de hecho un diktat del pacifista presidente Wilson, lo arruinó definitivamente.
104
Vid. entre otros, P. C. Martin, Cuando llega la bancarrota del Estado (Ed. original 1983). Barcelona, Planeta
1985. Casi diez años antes, denunciaba J. Eick la presión de la ideología, de los enemigos de la realidad, de los grupos egoístas, de las tácticas políticas sobre el poder político, como la causa de la posible ruina del Estado con las subsiguientes
consecuencias. Wie man eine Volkswirtschaft ruiniren kann. Die wirtschaftspolitischen Irrtümer unserer Tage. Frankfurt,
Societäts-Verlag 1974.
105
A. Glucsksman, Occidente contra Occidente. 6, p. 155.
106
Vid. D. Negro, “Desmitificación de la democracia”. Razón Española, nº 1893 (enero-febrero 2014).
107
M. Crapez, Défense du bon sens ou la controverse du sens commun. París, Éds. du Rocher 2004.
108
Barcelona, Paidós 2001.
109
A pesar de su enorme difusión, se presta poca atención a este movimiento, de trasfondo nihilista, por la dificultad de encuadrarlo ideológicamente. Vid. entre otros, M. Ferguson, La conspiración de Acuario. Madrid, América Ibérica
1994. R. Berzosa Martínez, Nueva era y cristianismo. Entre el diálogo y la ruptura. Madrid, BAC. 1995. M. Á. Sánchez Carrión,
La Nueva Era: ¿sacralización de lo profano o profanización de lo sagrado?. México, Universidad Iberoamericana 1999. M.
Guerra, 100 preguntas sobre la ” New Age/Nueva Era”. Un catecismo no elemental, Monte Carmelo, Burgos 2004. V. Merlo
(2007). La llamada (de la) Nueva Era. Barcelona, Kairós 2007. Aparte del cientificismo, en New Age confluyen elementos
de la apokatástasis, el gnosticismo y el ebionismo. Ha despertado gran expectación una película sobre Noé, una condensación anticristiana, típica de Hollywood, de los tópicos de Nueva Era.

355



El estatismo, una causa de la desintegración de las culturas y la desaparición de las civilizaciones, sustituyó el sentido del orden interestatal. Como las
ideas tienen consecuencias, la frase del economista sueco Gunnar Myrdal (18981988), citada por Judt110, recomendando a su gobierno institucionalizar la responsabilidad del Estado de «proteger a las personas de sí mismas», sintetiza el
espíritu del nuevo orden europeo. Pues la idea tuvo gran aceptación. Políticos
y “expertos” ofician hoy de pouvoir espirituel y la burocracia de pouvoir temporel.
21. LA TRANSPARENCIA DEL ORDEN POLÍTICO
La definición de la política como “la piel de todo lo demás” es una de
las felices expresiones de Ortega. Coincide con Carl Schmitt en que lo Político
no tiene sustancia propia, puesto que no designa ningún campo material propio. «Lo “político” puede extraer su fuerza de los más diversos sectores de la
vida humana, de contraposiciones religiosas, económicas, morales o de otro
tipo; no indica, en efecto, un área concreta particular, sino sólo el grado de
intensidad de una asociación o de hombres, cuyos motivos pueden ser de
naturaleza religiosa, nacional, (en sentido étnico o cultural), económicas o de
otro tipo y que pueden causar, en diferentes momento diversas uniones y separaciones»111.
Que un asunto se convierta en político, depende, pues, de la intensidad con que afecte a la opinión. Suele ocurrir cuando el Derecho no puede
resolver el conflicto restableciendo el equilibrio social. Entonces interviene la
política, que, «en rigor, reiteraba Fernández-Carvajal, no tiene sustancia propia». Su objeto formal son “las ultimidades sociales”: «el elenco de las cuestiones
o problemas máximamente graves y últimos afectantes a la convivencia
humana»112. Es un momento muy peligroso, que pueden aprovechar los demagogos para excitar emotivamente a la opinión.
Al no tener objeto propio, es imposible reducir lo Político a una esencia. Descansa en tres presupuestos: lo público y lo privado, el mando y la obediencia, el amigo y el enemigo, estudiados por Julien Freund en la segunda parte
de La esencia de lo político 113. Justamente por eso, lo Político y la política constituyen una excelente introducción a lo que subyace al orden político, el espejo
del orden social. De ahí el interés del modestamente metapolítico libro de Steingart para abordar la cuestión del cambio cualitativo que podría haberse estado
gestando en el seno de un ciclo histórico cuyas posibilidades se habrían agotado,

Algo va mal. 2, p. 80.
El concepto de lo político. 4.
112
«La política viene, pues, definida por la extremosidad y singularidad atribuida a las situaciones, no por la
región o ámbito de la realidad social donde emerjan». Op. cit., p. 161.
113
La esencia de lo Político. Madrid, Editora Nacional 1968, p. 13.
110
111

356



a juzgar por los signos que sugieren nuevas expectativas balbuceantes. Se trata
de algo más que del fin del Renacimiento, de la época perpectivística.
El periodista de Der Spiegel había publicado en 2009, aniversario de los
sesenta años del establecimiento de la democracia en Alemania, Die gestohlene
Demokratie (La democracia robada)114. Robo que podría incluirse en el catálogo
de los bienes sustraídos legalmente desde el siglo XX por el poder político a
la sociedad en el mayor latrocinio de la historia pretextando la modernización
—cambio de estructuras—, la democratización y el desarrollo vía impuestos e
inflación, un impuesto oculto, y las numerosas obligaciones que imponen los
gobiernos con diversos pretextos securitarios, naturalmente buscando siempre
el bienestar de los gobernados. Steingart denunciaba en este libro die
Demokratie von Oben, “la democracia desde arriba” de los partidos políticos
alemanes, alejados del pueblo, y recomendaba la abstención en los comicios
que iban a tener lugar ese mismo año, en los que la participación electoral
retrocedió moderadamente115.
Como una continuación de La democracia robada, en Das Ende der
Normalität examina el trasfondo de la situación a través del prisma político. El
parágrafo segundo titulado Eine neue Spezies Mensch entsteht (surge una nueva
especie de ser humano) —inconfundible con el hombre nuevo de las ideologías116 o el último hombre de Nietzsche—, sugiere también cierta influencia de
Alfred Weber, quien había planteado un tema semejante en Der dritte oder der
vierte Mann. Von Sinn des geschihtlichen Daseins (El tercer o el cuarto hombre.
Sobre el sentido del ser histórico)117.
Steingart simboliza el origen de la nueva especie posible del ser
humano en el hecho de que, para muchos hombres no significan hoy nada ni
la casa familiar, ni el lugar de trabajo ni la Iglesia. «La casa de los padres se
vende, el lugar de trabajo deviene un empleo, la Iglesia sólo posee para
muchos una significación decorativa», como, recuerda, “lamentó hace poco el
Papa Benedicto XVI en una entrevista”. ¿Una situación de desenraizamiento a
lo Simone Weil?
Todas las instituciones están en crisis, incluida la Iglesia, que, por necesidad, empieza a ver la situación como una grave crisis cultural y antropológica.
La reciente exhortación Evangelium gaudium (54) atribuye la crisis a «los meca114
Munich/Zurich, Piper 2009. Steingart reitera argumentos del publicado también en marzo del mismo año, Die
Macht Frage. Ansichten eines Nicht Wählers, en el que observa, que el partido comunista chino cambió más en 1970, que
los partidos alemanes en toda su existencia.
115
En 1951 decía Ernst Jünger: «¿Por qué votar, es decir, elegir, en una situación en que ya no queda elección?
La respuesta al ofrecerle a nuestro votante la papeleta de voto, es que se le da la ocasión de participar en un acto de aclamación». La emboscadura. Barcelona, Tusquets 1988, p. 23.
116
Cf. D. Negro, El mito del hombre nuevo. Madrid, Encuentro 2009.
117
Munich, Piper 1963. El hermano de Max Weber advertía para evitar equívocos, que el cuarto hombre no es
un superhombre, sino algo que “permanece (steht) en la luz de lo eterno”.

357



nismos sacralizados del sistema económico imperante». Sacralización correlativa
a la de la política. ¿Back to the basis? ¿Ritornare al segno?
Los dos libros de Steingart son un buen pretexto para abordar el tema
del tiempo-eje como una posibilidad histórica. En su sencillez, parecen describir las condiciones materiales, debidas en buena parte a la técnica, de un nuevo
amanecer histórico, que podría anunciar una nueva era o una nueva época, pero
también un gran salto que situaría la historia de la humanidad en un nuevo nivel.
Después de todo, «la historia es producción y realización de concretas y concatenadas posibilidades»118, a partir de la vida colectiva, de un “nosotros”. Y Europa,
escindida espiritualmente en su interior, sin estar en una ostentosa decadencia,
está muerta como civilización, diagnostica Steingart. Concepto el de civilización,
que, como es sabido, suelen distinguir los alemanes de cultura, palabra de contenido espiritual como resultado de la formación, Bildung, la manera de dar una
figura, mientras la civilización viene a ser el producto o aspecto material de la
cultura, reflejando por tanto el estado de esta última. Si, como pensaba Romano
Guardini, «“cultura” significa que las realidades de la naturaleza penetran en la
esfera de la libertad y reciben allí una potencialidad de nuevo cuño», la civilización, que es su aspecto pragmático, constituye el producto de la potencia de la
libertad para generar nuevas posibilidades de acción119.
22. LA DEMOCRACIA PROVISIONAL
Si lo que sugieren los libros de Steingart se limitase a que la democracia política, o sea, la democracia como forma de gobierno, está agonizante, en
estado comatoso o muerta120, la trascendencia del hecho es muy relativa. Por
muchas bondades que la adornen, ninguna forma concreta de orden político,
de gobierno o de régimen es inmortal: son todas mortales. La democracia griega
—la ateniense—, que fue durante mucho tiempo para los europeos el modelo
de la democracia política —uno de los vicios originarios de la democracia occidental al tomarla como mito fundador—, se dio en el estado social aristocrático y los mismos griegos sabían perfectamente que no escaparía a la ley de la
anaciclosis. «Mientras el hombre sintió su propio caminar en el tiempo como
un eterno volver hacia los principios, un ciclo perenne, las quiebras, las caídas,
se le antojaban puntos fugaces y pasajeros, bajos en el camino circular que
L. Díez del Corral, El rapto... IX, p. 396.
El ocaso de la Edad Moderna (1950). Madrid, Guadarrama 1962, p. 114. (Ed. posterior con el título El fin de
la modernidad, que incluye Quien sabe de Dios conoce al hombre. Madrid, PPC 1995. A. López Quintás presenta ambas ediciones.
120
Cf. J. Keane, The Life and Dead of Democracy. Nueva York/Londres, W. W. Norton & Co. 2009. Keane lo atribuye a que está viciada desde sus orígenes, debido en buena parte a que los sistemas representativos favorecen la instalación de oligarquías en el poder. De acuerdo con la ley de hierro, esto es normal. El problema es que, paradójicamente, convierten el sufragio universal en el enemigo de la democracia política y del estado social democrático, fenómeno advertido
por los partidarios de la democracia orgánica frente a la inorgánica de un hombre un voto. La peor solución en este sentido es el Estado de Partidos, pues la estructura estatal favorece la perpetuación de las oligarquías.
118
119

358



inevitablemente lleva a recomenzar la andadura»121. Creían que la democracia
acabaría degenerando inevitablemente en formas demagógicas del gobierno
previas a su disolución en la anarquía, para recomenzar el ciclo partiendo de
una dictadura o monocracia. Para impedirlo, inventaron la forma mixta de
gobierno123, que llamaba Ortega irónicamente la tríaca máxima de la política.
Cronos devora a sus hijos: en la historia, está todo en movimiento y
hay que aceptar como algo natural la posibilidad de que la democracia política, en Europa puramente nominal salvo algunas excepciones, fallezca algún
día. De hecho, hay muchos enterradores aguardando que se celebre el funeral. Bastantes de ellos ciertamente sin saberlo, o creyendo que trabajan a favor
de die wahre Demokratie, o de la democracia avanzada, expresión que nadie
sabe ni puede saber qué significa; es una expresión de la erística, que apela a
las emociones, más que de la retórica como lógica de la política. Si desapareciera la democracia política existente, cabe esperar que, si no desaparecen también sus supuestos, resucite de sus cenizas como el ave Fénix.
Sin embargo, la descripción de Steingart es un buen indicador de que
algo así puede estar pasando. Si el fin de la normalidad es un síntoma de lo que
sucede, apunta al regreso al estado aristocrático de la sociedad. Sería una involución histórica gravísima, pero posible. Por una parte, el estado social democrático jamás ha sustituido hasta ahora completamente al aristocrático en
Europa —quizá no se consiga nunca—, instalado en el Estado, a pesar de que
los independentistas norteamericanos proclamaban como ”verdad auto-evidente” la igualdad natural. Por otra, cabe citar retrocesos tan flagrantes, relativamente recientes en el inconsciente y el consciente colectivos, como el bolchevismo y el nacional-socialismo, de los que quedan muchos restos. Es un
indicio, apuntado por sociólogos y economistas —los “politólogos” suelen estar
a otras cosas—, el rápido distanciamiento de las clases dirigentes, quizá más
bien ya estamentos, del resto. Una causa principal es algo paradójicamente, la
obsesión igualitarista124 por conseguir que la democracia política refleje exactamente la democracia social, el gran peligro denunciado por Tocqueville.

F.J. Conde, Sobre la situación actual del europeo, p. 6.
Vid. E. Gallego, Soberanía clásica y libertad política. La idea de Constitución mixta de monarquía, aristocracia y democracia en el pensamiento occidental. Madrid, Ciudadela 2009
123
Atendiendo a los hechos, tal vez quiera significar lo que dice Judt: «El desempleo masivo -que en el pasado
se consideraba una patología de economías mal gestionadas- está empezando a parecer una característica endémica de las
sociedades avanzadas». Algo va mal. 5, p. 189. El paro masivo es imputable en gran parte a la técnica al haberle cedido su
lugar la economía política, cuyo objeto son los bienes creados por el hombre, en parangón con la economía eclesiástica
que hace referencia a las obras de Dios. «A pesar de los esfuerzos recientes de los economistas para distinguir ciencia y
técnica económica, para definir y situar barreras, la técnica económica constituye hoy la sustancia del pensamiento económico», escribía Jacques Ellul en El siglo XX y la técnica. Barcelona, Labor 1960. I, p. 15.
124
Jünger veía el origen material del espíritu igualitario en Europa, además de en la aplicación de la pólvora a
las armas de fuego, que puso fin a la figura del caballero (Don Quijote, el caballero de la Triste Figura), en el descubrimiento
de la imprenta, que difunde los conocimientos. «El igualitarismo no es consecuencia del desarrollo técnico, sino que comparte el mismo denominador común de la creciente hambre de saber». La tijera, p. 188.
121
122

359



23. LAS DOS FORMAS DE INSTALACIÓN SOCIAL
Las formas son el resultado de la acción de la comunidad sobre sí misma
y la instalación el modo de estar que connota estabilidad en el sentido de vivir
habitualmente125. Comte definía el estado social o estado de la sociedad por la
intrínseca unidad de las ideas entre sí en la que convergen los hombres de una
sociedad. Convergen y en cierto modo con-sienten, explica Conde. Es la unidad
que hace posible la convivencia. Como sistema de ideas tiene el “con-senso” de
todos. Cualquier disconformidad aislada no afecta al consenso, que implica que
se consiente, no sólo un estado de espíritu subjetivo, sino la pertenencia a un
“estado social objetivo”. El consenso social es un estado de espíritu; un fenómeno
espontáneo de la sociedad en el que se está. «Los estados sociales tienen objetividad propia. No son conjuntos de ideas yuxtapuestas, sino sistemas de ideas,
articulación de contenidos habituales. Son “estados” propiamente dichos», unidades organizadas formando un verdadero régimen, que rige a la sociedad126.
Históricamente, las colectividades humanas, por lo menos las que han
alcanzado cierto nivel, se han instalado en las dos grandes formas del estado
de la sociedad descritas por Tocqueville como el estado social aristocrático y
el estado social democrático.
La desigualdad natural ha sido normal durante milenios. Entre otras
causas porque, aparte de diferencias étnicas, religiosas o jurídicas, esa misma
desigualdad impedía la movilidad social. Las culturas y civilizaciones antiguas
se fundaban en la existencia de categorías de hombres y en la esclavitud de
hecho y de derecho. Aristóteles daba por supuesto que había hombres esclavos por naturaleza. El otro gran modo de instalación, el estado democrático de
la sociedad, ha sido mucho menos común: regido por el principio de la igualdad natural, empezó a configurarse lentamente por primera vez en la historia
universal en Europa, en medio de aquel estado ancestral de la humanidad.
La esclavitud ha desaparecido, al menos en su sentido antiguo, pero
siguen coexistiendo ambos estados o situaciones sociales. Salvo una ahistórica
fe ciega e irracional en que el estado democrático de la sociedad es irreversible, y en el progreso inexorable hacia la democracia política perfecta —un
argumento habitual en las disputas por el poder y en la propaganda—, nada
garantiza que llegue a prevalecer definitivamente el estado social democrático,
que el aristocrático no elimine al democrático o que no tengan que convivir.
Por lo pronto, ambos estados o situaciones no se identifican con las formas
del gobierno. Aquellos son históricos y pre-políticos, presupuestos de lo Poli125
«La instalación es la forma empírica de radicación en la vida humana como realidad radical». J. Marías,
Antropología filosófica. Madrid, Revista de Occidente 1970. XI, p. 106.
126
F. J. Conde, “El ‘giro’ positivista en la mentalidad política moderna”. I, e), p. 241. El “consenso político” en
boga es una falsificación del consenso social.

360



tico y la Política; éstas, tipos políticos abstractos y universales. Independientes
del estado de la sociedad, pueden darse en cualquiera de ellos.
La democracia política se reduce a las reglas de juego formales que
regulan la actividad del gobierno. Jean Baechler ha demostrado la existencia de
muchas formas de democracia, la mayoría de ellas en el estado aristocrático. El
éxito de la revolución francesa, una revolución de la clase media con su específica connotación de bourgeoisie 127, se debió a su intención de abolir, aun más
que la monarquía y la aristocracia, ese estado social cuyo aspecto visible eran
estas últimas. El teólogo luterano Hegel la saludó como la reconciliación del
cielo y la tierra128.
24. ¿INVOLUCIÓN AL ESTADO SOCIAL ARISTOCRÁTICO?
En el epitelial orden político, quid quid latet apparebit, y el diagnóstico de Steingart sobre la salud de la democracia política, más que preocupante
es inquietante, pues, lo que dice de Alemania, la nación europea que aparenta
resistir mejor la crisis, puede aplicarse a las demás naciones. La democracia no
estaría en descenso: lo que queda de ella o de su apariencia está desapareciendo o, sencillamente, no existe. La importancia del diagnóstico es empero
mucho mayor que el declive o desaparición de la democracia política. Un
asunto muy interesante considerado en sí mismo, o sea, políticamente, de
mínima trascendencia en el contexto del gran cambio histórico en marcha, precisamente por ser político. Lo que importa es lo que late, la crisis cultural y
antropológica que comenzó con la revolución francesa, en la que empezó a
ponerse en cuestión la naturaleza humana129.
Si se relaciona el retroceso o inexistencia de la democracia política en
Alemania tal como lo expone Steingart, con los hechos que se están sucediendo,
puede ser el indicio, síndrome o anuncio de algo mucho más grave que una
mera crisis política: un retroceso o involución de la democracia entendida como
el estado normal de la sociedad. Pues este estado o situación histórica es el resul127
La burguesía sustituyó a la monarquía y a la aristocracia decadente como el estamento dirigente. Eso dio lugar
a las luchas de clases al quedar excluidas las demás clases. La revolución perpetuó así, formalmente, el estado aristocrático
de la sociedad, sustituyendo la aristocracia por la oligarquía burguesa. Eso, unido a la experiencia directa de Marx de la
monarquía de julio (1830-1848), en que la gran burguesía subió al poder, le llevó a interpretar la historia en función de la
lucha de clases en lugar de lucha entre las oligarquías.
128
Según lo que dice Baechler, las razones serían tres: «el hombre está concebido naturalmente para vivir en
democracia; viviendo en democracias, el hombre maximiza las virtualidades de su ser; históricamente, los hombres han
comenzado a vivir en democracias...». «...las no-democracias no son solamente segundas en el tiempo, sino que suponen,
como el título de su condición más general de posibilidad, una coacción excesiva y que esta posibilidad no haya podido
desenvolver todas sus virtualidades más que por la violencia. Las no-democracias no son solamente segundas en el tiempo,
sino que han debido serles arrancadas (arrachées) a los hombres por algunos». Démocraties. París, Calmann-Lévy 1985.
Rem. Lim., pp. 20-21.
129
Vid. X. Martin, Nature humaine et Révolution française. Du siécle des Lumières au Code Napoléon. Bouère,
Dominique Martin Morin 2002. Cf. D. Negro, El mito del hombre nuevo.

361



tado de un largo proceso que, como explicó irrefutablemente Tocqueville,
comenzó en el fondo de la Edad Media a medida que se difundía el cristianismo
afirmando por primera vez como una verdad universal la igualdad constitutiva
y, constituyente de todos los hombres expresada como igualdad jurídica. Las clases sociales son modos de instalación en la vida colectiva y en esa época empezaron a formarse clases medias independientes, que son la sustancia de las naciones, a medida que penetraba en las conciencias el principio de la igualdad por
naturaleza de todos los seres humanos.
Duplessy ofrecía esta definición de la civilización: «una civilización es el
equilibrio inestable obtenido en una familia completa de formas que elabora o
toma prestada la comunidad, según una concepción de vida que le es propia,
para realizar su ser físico y espiritual, buscando en él, en diversas medidas, la
grandeza, la belleza, la seguridad, la felicidad»130. Y todas las formas de los ámbitos pragmáticos de una civilización, en este caso la Economía, la Política, el Derecho, la Moral y la Ética, el Arte, la Religión, la Filosofía, la Ciencia y la Técnica
occidentales, la misma Conciencia Histórica y hasta el Lenguaje, están cada vez
más desinstaladas en la estructura y la mentalidad, en síntesis, en el espíritu resultante del proceso hacia el estado democrático de la sociedad.
25. ¿GLOBALIZACIÓN, OCCIDENTALIZACIÓN O QUÉ?
Además de la democracia política, la situación o estado democrático de
la sociedad está retrocediendo en Occidente. Las clases altas, tienden de suyo
al cosmopolitismo y, aliadas internacionalmente por la “globalización”, se benefician de la prolífica legislación. Su distancia con el resto de la población ha
aumentado y sigue aumentando enormemente, mientras el estatismo dificulta,
impide o prohíbe la movilidad social. De hecho, son los grandes beneficiados
de la crisis actual.
En la práctica, la democracia política se circunscribe cada vez más a los
privilegiados a través del consenso entre ellas. Salvando las diferencias de
tiempo y lugar, igual que en la antigua Grecia. Hasta se podría decir lo mismo
cum grano salis de Norteamérica, la patria de la democracia moderna, cuya
política exterior se rige por el principio tomado del ingenuo derecho natural
racionalista, to save the World for Democracy. No obstante, a pesar de estar
controlados por ls numerosas agencias de seguridad política y el fisco, singularmente por el impuesto de la renta, son mucho más libres que los europeos131.
Op. cit. 10, I, p. 274.
Los datos son conocidos. Una buena síntesis en N. Ferguson, Op. cit. Ferguson transcribe un fragmento muy
elocuente de un reciente discurso del presidente Obama, que merece la pena leer. Por otra parte, un problema de la política exterior estadounidense es que adolece de categorías políticas. Son un peligro «las úlceras sangrantes que debemos a
las ideas de los filántropos norteamericanos». Diario (1965-1970), p. 575-576. Irak, Afghanistán, Libia,... ideología de género,
religiones a la carta,..
130
131

362



En contraste con Euopa, uno de los efectos del rapto consiste en que,
simultáneamente a la decadencia de la democracia europea se registra un crecimiento de las clases medias en los países no occidentales, así como en otros
países occidentales de escasas clases medias, como ocurre en buena parte de
Hispanoamérica. La estructura clasista de ese mundo se está acercando a la de
Occidente.
La respuesta corriente para explicarlo es la difusión universal de la ciencia aplicada, la técnica y las ciencias sociales. Otra forma de ver la globalización
es como un nuevo impulso neocolonizador europeo, que, dirigido sin rumbo por
el imperialismo democrático desde el origen de Norteamérica como Gran Espacio, controla la información, las finanzas y la economía. Es lo que cree el islam
combativo, o lo que dicen sus propagandistas.
Con todo, es seguramente más decisivo el hecho incontrovertible de
que el cristianismo, en crisis en Occidente, y en claro retroceso en Europa sobre todo las versiones protestantes; “religiones fósiles” para Chesterton-, se
ha “globalizado”. Está por ver si definitivamente: las dos orillas del Mediterráneo eran cristianas hasta que se impuso el islam, su gran competidor, que acabó
poniendo pie en Europa sudoriental. Sin las victorias de Poitiers (752) y Navas
de Tolosa (1212) en Occidente, y la barrera rusa en Oriente, Europa pudo haber
sido musulmana. El islam cayó luego en un letargo interrumpido por el espíritu conquistador de los turcos: contenidos en Lepanto (1571), no lo fueron
definitivamente hasta el sitio de Viena (1683).
Obviamente, ni las clases medias ni la democracia son un requisito o
exigencia del cristianismo, que no es propiamente una religión sino una fe: la
fe en que Cristo es el Hijo de Dios. Pero quienes forman parte del Pueblo de
Dios, se sienten iguales entre sí sin perjuicio de las diferencias sociales aunque
sean injustas. Y de hecho, allí donde ha penetrado bajo diversas formas, por
muy desfiguradas que sean, por ejemplo a través de las ideologías, tienden a
formarse clases medias. El optimismo de Fukuyama no era del todo infundado:
bajo el marxismo, la ciencia, la técnica o formas estatales y esas clases se forman y progresan en Japón, China, Corea, India, incluso en África132. La democracia política es allí inexistente aunque se proclame oficialmente. Pero en
general, el crecimiento de las clases medias constituye una progresión hacia el
estado social democrático, en retroceso en Occidente, donde, presionadas por
las oligarquías, que las empobrecen o liquidan aprovechando la crisis, están
retrocediendo. Capitalismo para las oligarquías y socialismo para el resto.

132
«El vertiginoso crecimiento de la clase media en China, en la India, en Rusia, en Brasil, así como en todo el
planeta en conjunto, es una realidad a la que el mundo, tal y como funciona ahora mismo, no parece en condiciones de
adaptarse». A. Maalouf, El desajuste del mundo. I, 4, p. 47. Con más dificultad, el fenómeno se da también en África.

363



A la verdad, sólo chocan abiertamente con el cristianismo los poderes
políticos —quizá, sorprendentemente, en los Estados Unidos dirigidos por
Obama— y el islam, o más bien sectores significativos del islam temerosos de las
desmitificaciones que implica la fe cristiana; por ejemplo, las relacionadas con el
status de las mujeres. El islam rechaza el cristianismo en su propio espacio, dar
el-islam, la casa del islam, y acepta sin reservas la tecnología, cuyo carácter abstracto la hace fácilmente expropiable y asimilable como arma defensiva y ofensiva. Simultáneamente, confiando en su natalidad superior en contraste con la
dramática desnatalización de la autóctona en Europa —Alemania, España, Italia,
Inglaterra, Dinamarca...—, se está consolidando pacíficamente como dar al-chahada, tierra a islamizar, en Francia, Holanda, Inglaterra. Llega ya hasta Suecia y
Dinamarca, y considera tierra a reconquistar, dar-el harb, la Península Ibérica y
otros lugares de Europa donde estuvo asentado. En el espacio de la antigua Cristiandad, apenas Rusia, cuya natalidad sufre asimismo un grave retroceso, parece
decidida a contener o rechazar su invasión silenciosa.
Las modas no son la cultura. Y la occidentalización material, con el
dinero como lazo principal, no significa que el mundo occidentalizado o cristianizado, cualquiera que sea el alcance concreto de estas palabras, abandone
sus culturas133. El cristianismo no es la cultura, y como fe, no obedece a las
modas y procura adaptarse a aquellas. El mundo se ha unificado políticamente.
Mas, por ahora, es impensable que se unifiquen las culturas y las civilizaciones
como predican los laicistas partidarios de una ética o êthos sincrético universal, que sustituya a la ley moral natural134. Lo que cambiarán serán los centros
de poder. Sin embargo, existe la peligrosa posibilidad, aunque improbable, de
que se superponga la globalización a las culturas y las civilizaciones mediante
la técnica que sustituye a las ideologías por su propia ideología, teóricamente
neutralizadora, como una tecnocracia absolutista.
26. LA TIERRA COMO CEMENTERIO
El hombre, ser terrícola, cuyo espíritu es el de la tierra, se siente inseguro en el tiempo y seguro en el espacio como el subsuelo de la Historia.
Habita en Gea, la madre del Derecho, iustissima tellus, el poder originario,
pues toda archia y toda kratia surgen en su espacio con un nomos que se instala en él configurándolo135. La cultura comienza con el culto a los muertos (J.
133
Vid. C. Schmitt, “Iustissima tellus. Das Recht als Einheit von Ordnung und Ortung”. Universitas, 6, 1 1952.
Cf. M. Herrero, El nomos y lo político: la filosofía política de Cal Schmitt. Pamplona, Eunsa 2007. Sobre la relación de la Política y el Derecho con el espacio, J. Giraldo y J. Molina (eds.), Carl Schmitt: Derecho Política y Grandes Espacios. Murcia,
Fondo Editorial Universidad 2008.
134
La occidentalización gracias al rapto, opera en ellas positivamente desde el punto de vista material al mismo
tiempo que como revulsivo antioccidental e incluso anticristiano. Vid. I. Buruma y A. Margalit, Occidentalismo. Breve historia del sentimiento antioccidental. Barcelona, Península 2005.
135
Sobre la importancia del espacio en la Política y Derecho, J. Molina Cano, Contra el “mito Carl Schmitt”. Universidad de Murcia, Editum 2014. 10. p. 193 ss. Sh. H. Wolin distingue entre espacio político «o lugar donde se relacionan las

364



Taubes) y «se mide sobre todo por las tumbas y la profundidad de nuestra cultura por nuestros cementerios» (E. Jünger). En la Tierra, yacen los cementerios
de Imperios, Reinos y Ciudades, culturas y civilizaciones, de cuyos sepulcros
olvidados viven muchos arqueólogos oficiando de desenterradores.
Augusto Comte reprodujo las épocas orgánicas y las épocas críticas,
épocas que dividen (la palabra crisis tiene su origen en krinein, separar, discernir), de su mentor Saint-Simon, al dividir su nueva ciencia de la sociedad en
sociología estática y sociología dinámica. La humanidad mora o habita en la historia estática, enraizada en la tierra, y vive en la historia dinámica, enraizada en
el tiempo. La historia dinámica es el escenario del movimiento y la acción, y la
estática es también el cementerio o lugar de descanso o reposo de las obras del
dinamismo histórico, de acuerdo al sentido griego y latino (koimeterion, coemeterium) de esa palabra.
Parodiando a Hegel, son innumerables los pueblos, naciones, ciudades,
reinos, imperios, gobiernos, regímenes políticos, oligarquías, clases sociales,
etc., enterrados en los cementerios de la Historia. Dando la razón a Maquiavelo,
la historia es, en la perspectiva de la libertad, una lucha entre oligarquías mezclada con la del pueblo. Este último, buscando seguridad contra el ejercicio
ilegítimo del poder de los oligarcas establecidos, apoya a nuevas oligarquías
emergentes que reivindican el Derecho, que nace de la Tierra, de la realidad
social —del pueblo—, a fin de restablecer el equilibrio determinando qué es
justo. Según la distinción de Max Weber entre dominio del poder legitimado,
señorío (Herrschaft), y poder de facto (Macht), el pueblo acepta la dominación
de las nuevas élites a cambio de la libertad compatible con la seguridad136.
Pero la libertad de los nuevos oligarcas es también la causa de la arbitrariedad: «¿Sabéis de quien es hija la arbitrariedad?, preguntaba Proudhon. Su
propio nombre os lo dice: del Libre Arbitrio, de la libertad»137. La democracia
ateniense no existió gracias a Clístenes y los legisladores, sino gracias a la protección de Pericles, un oligarca generoso, liberal.
La verdadera política democrática no tiene sustancia sino formas: es la
política del escepticismo, que se conforma con buscar y conservar el equilibrio
del orden social absteniéndose de practicar intervenciones quirúrgicas en su
interior. No es la política de la fe138, que promete un utópico estado social sin

fuerzas tensionales de la sociedad» y tiempo político «o período dentro del cual tienen lugar la decisión, la resolución o el
acuerdo». Política y perspectiva. Continuidad y cambio en el pensamiento político occidental. Buenos Aires, Amorrortu 1973.
136
Cf. C. Rolshausen, Macht und Herrschaft. Münster, Westfällisches Dampfboot 1967.
137
Termina Proudhon el párrafo: «¡Cosa admirable! Lo único contra lo que ha de ponerse en guardia la libertad
no es, en el fondo, la autoridad, que todos los hombre adoran como si fuese la justicia; es la libertad misma, la libertad del
príncipe, la libertad de los grandes, la libertad de las muchedumbres disfrazada con la máscara de la autoridad». El principio federativo. S. d., Globus Comunicación 2013. III, pp. 31-32.
138
M. Oakeshott, La política de la fe y la política del escepticismo. México, Fondo de Cultura 1998.

365



movimiento, ahistórico, inmortal y, sin embargo, feliz139. Todo nace del apeiron o infinito de Anaximandro, y en él todo perece, pues, «todos los seres
deben pagarse unos a otros la pena de su injusticia según el orden del tiempo».
Sometido todo a las leyes del movimiento, al que es consustancial el tiempo,
la Tierra es un cementerio de las obras humanas.
27. LO QUE HA DESAPARECIDO
Gabor Steingart hace un recuento, no exhaustivo, de las cosas principales desaparecidas sin ser sustituidas por otras en el tránsito de la Spassgesellschaft, la sociedad lúdica del ocio, de vida relativamente corta, tres o cuatro generaciones, a la Sicherheitgesellschaft, la sociedad de la seguridad
completa o total, en la que la seguridad deviene incompatible con la libertad,
al ser una seguridad que no se basa en la previsión; en definitiva en el êthos
que garantiza la confianza en la libertad, sino en el engaño y la coacción.
Las cosas nuevas que han sustituido a las viejas o están en trance de
hacerlo, no restauran la normalidad y, al menos por ahora, no forman parte de
la seguridad que da el sentido común, que se traduce en confianza. Por ejemplo, escribe Steingart, Internet facilita las relaciones interhumanas, pero a cambio de despersonalizarlas y hacerlas abstractas.
La preocupación de fondo de Steingart es la decadencia de la libertades: de la libertad política, inexistente por definición en el Estado de Partidos
en el que la libertad colectiva es una ficción; de las libertades sociales o civiles
a causa del terrorismo, los sistemas fiscales explotadores, persecutorios y controladores de la vida social, la cuasi desamortización de lo privado por el fisco
e innumerables restricciones, las subvenciones a las empresas a costa de la
propiedad privada —para Bodino un bastión de la libertad—, el lazo material
que une a las familias y a las generaciones y el apoyo a gentes y grupos privilegiados a costa de los demás para formar clientelas, etc.; y de las libertades personales, empezando por la de trabajar, la manipulación legal de la conducta por
las oligarquías políticas, de la libertad de pensamiento, de expresión, religiosa,
de conciencia, discriminaciones, etc...
El Estado tiene hoy a su servicio una poderosa batería de aparatos policíacos aparte del securitario políticamente normal, bajo la que desaparecen las
figuras del ciudadano —la libertad política— y del súbdito —las libertades
sociales—, sustituidas por la del sospechoso —las libertades personales—, resul-

139
La política de la fe suele traducirse en utopías pesimistas respecto al momento presente. «Lo que me llama
la atención en las utopías de nuestro siglo, escribía Jünger, es que se presentan con el estilo de la ciencia y que son pesimistas». La tijera, p. 73. Son politizaciones de la promesa del Reino de Dios, que sería sin duda sumamente aburrido si se
realizase en la Tierra.

366



tante de potenciar coactivamente la seguridad en detrimento de la libertad.
Steingart hace del sospechoso una nueva categoría política muy interesante en
las sociedades europeas en manos de las oligarquías. Nadie existe ni puede
vivir o circular sin un pasaporte, un carné de identidad u otro documento fehaciente a disposición del servicio policíaco correspondiente140.
Las facilidades que da la técnica, tienen su lado bueno y su lado malo.
En sí misma produce comodidad, da seguridad e incluso libertad: es buena. El
problema es el de siempre: la hybris, el exceso, el desequilibrio. Que dé comodidad, seguridad y libertades materiales a cambio del malestar y la libertad
espiritual, sometida al conformismo.
El historicismo acelera la historia y la expansión de la técnica: «la apoteósis de la historia supone la creencia en que la acción humana, en su conjunto, implica una marcha ascendente y una diana que no cabe errar, y esa
creencia respalda, de rechazo, la acción política concreta y le añade una fortísima garantía de seguridad»141. El evolucionismo biológico proporcionó un
nuevo fundamento cientificista —el “humanismo evolucionista” de Julián Huxley por ejemplo—, al progresismo historicista en el último tercio el siglo XIX.
Eso incrementó la velocidad de los avances técnicos, haciendo que la incertidumbre prevalezca sobre la certeza, y cuando el conjunto es inestable, se acaba
deseando la seguridad sin la menor reserva. Security is mortal's chiefest enemy
(Shakespeare, Macbeth, 3, 5). Se renuncia a la libertad a cambio de la seguridad más completa posible, con lo que todos son sospechosos y todos desconfían de todos. Todavía más si tenía razón Jünger: «de los cuatro elementos se
han vuelto sospechosos el agua, el aire y la tierra»; en cambio, «el fuego acrecienta su poder»142.
La política de la seguridad ha sustituido a la política del equilibrio, que
da la seguridad exterior compatible con las libertades, por la seguridad que
promueve el conformismo de los pueblos masificados por la técnica y la Legislación143. Gracias a las técnicas de control social de las ciencias sociales, la política, que es epitelial, superficial, el arte de curar los males de la vida colectiva,
ha degenerado en la politización, que abarca al hombre exterior y al hombre
interior; su aceleración, facilitada por la técnica, altera o subvierte continuamente la normalidad144.
140
Inglaterra sigue siendo para muchos el país de la libertad: «Los británicos, atestigua Tony Judt, han aceptado
sumisamente todo, desde las cámaras de televisión de circuito cerrado hasta la vigilancia más invasora de la intimidad, en
lo que es ahora la democracia más autoritaria y “sobreinformada” del mundo». Algo va mal. 5, p. 155.
141
R. Fernández-Carvajal, Op. cit., p. 56.
142
La tijera, p. 200.
143
Vid. el Entretien con N. Warembourg, “La loi et la manipulation de masses”. Catholica, nº 123 (Primavera
2014).
144
«La afirmación todo es político, es asimismo lo contrario; político sería sólo lo que se encuentra en Bonn [la
anterior capital de la República Federal Alemana], con lo que nada tienen que ver el “pueblo” o el “hombre pequeño”». R.
Rotermundt, Staat und Politik. Munster, Westfällisches Dampfboot 1997, p. 159.

367



Normal es la palabra latina normalis, relacionada con la griega nomos
y con norma, lo que es muy ilustrativo: lo normal es política y socialmente lo
conforme al Derecho y al êthos; no da lugar por tanto a graves conflictos145. Las
normas son como las murallas de la normalidad, que no puede existir sin ellas:
la garantizan suscitando confianza al darle continuidad en el tiempo y la defienden mediante la seguridad. El fin primordial del poder político, al que las normas obligan, es hacer que se respeten las normas de la normalidad. Si el objeto
de las normas consiste en modificar la normalidad, que descansa en las costumbres éticas, aparecen patologías sociales que, afectando a la con-vivencia, pueden acabar reduciéndola a mera co-existencia. El panorama que describe Steingart no es muy optimista para las generaciones acostumbradas a lo que se
consideraba normal hasta hace poco tiempo.
Pero no se trata de establecer el contraste entre generaciones y formas
de vida. Si se trae a colación ese autor, es para introducir al cambio histórico
que estaría también acelerándose; o que da esa impresión a causa de los progresos técnicos; pues, en lo demás, sólo puede hablarse rutinariamente de progreso desde el punto de vista de la cultura. Más aún: si la cultura es según
Lucien Duplessy «la costumbre del espíritu y del gusto»146, habría que hablar del
ensimismamiento que jibariza las civilizaciones. Los conocimientos se amontonan, pero, como notaba Fueyo, falta la inteligencia rectora.
Michele Federico Sciacca escribió en los años sesenta sobre l'oscuramento della intelligenza. Al genetista Jerome Leujene le preocupaba el «desequilibrio cada vez más inquietante entre su poder [del hombre], que aumenta,
y su sabiduría, que disminuye». André Glucksmann achacaba en 1985 al postmodernismo la difusión de la estupidez147, cuyo poder examina Giancarlo
Livraghi148, y Finkielkraut escribió francamente en 1987 sobre La derrota del
pensamiento,149 etc. Podrían ser opiniones, si no lo certificasen los hechos. La
idiocracia impera desde hace tiempo en Occidente, y no sólo en la política. El
elogio del profesionalismo exclusivo ligado a la tecnificación, el acatamiento
rigoroso bajo la amenaza de coacción de la multitud de normas infantilizantes
impuestas como necesarias sin serlo, etc., han progresado rápidamente en las
últimas décadas. Basta observar la situación del arte o la degeneración del lenguaje y del arte de gobernar, gérmenes del proceso de descivilización y síntomas de declive.

145
En el siglo XIX adquirió otros matices. Entre ellos el del estado de perfección deseable o qué debe ser de
la sociedad, una de las fuentes del progresismo. Cf. I. Hacking, op. cit., p. 18. Sobre determinismo y azar, J. Arana, op. cit.
D. Negro, “El azar, concepto metapolítico. En torno a la idea de destino, el artificialismo y las formas de la política”. Anales
de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, nº 87 (2010).
146
Op. cit. 3, A, II, p. 45.
147
El poder de la estupidez. Barcelona, Crítica 2010.
148
La estupidez. Ideologías del postmodernismo. Barcelona, 3ª ed. Península 1997.
149
Barcelona, Anagrama 1987.

368



28. SOBRE LA ESTÉTICA DE LA CRISIS
Kierkegaard había predicho en la época romántica, que empezó a perder el sentido de la realidad, un estadio estético, consecuente a la explosión del
Yo y el subjetivismo. A la vista de los hechos, Helmut Plessner atribuía a los
continuos progresos de la ciencia natural desde Newton, el abandono por la
sensibilidad estética de su apoyo cósmico en la Naturaleza obligándola a arraigarse en el sujeto, y en el siglo XIX se generalizó el culturalismo esteticista de
l'art pour l'art 150. Una característica del XX es el haberse hecho perceptible la
pérdida del sentido de la realidad151 y, como consecuencia, la del sentido de la
vida. Lo absurdo es un lugar común en el arte y la literatura. En el caso particular de la pintura, pertenece a su esencia, decía Plessner, que «en la era técnica no quiere contemplar el producto singular, el cuadro individual en sí, sino
más bien como ejemplo de un procedimiento, como documento de una dirección en la producción»152.
Hans Seldmayr, que había publicado en 1948 su famoso Verlust der
Mitte (Pérdida del centro)153, reconocía en 1955 que «ninguna teoría está en condiciones de zanjar de una vez por todas el debate en torno al “arte moderno”»154.
Decir de una obra que es “moderna” es un enunciado cronométrico,
ironizaba Jünger. En el fondo, se trata de que, aprovechando que la obra de arte
pone ante los ojos y trae al oído lo que no se puede ver ni oír, el arte sin estilo,
perdido en fantasías subjetivas, o ni eso, ajenas a la realidad, adolece de la
finalidad que le es propia, la intuición de la realidad a través de la belleza, sustituyendo su verdad por la novedad: la novedad por la novedad, justificada
acaso por la transgresión petulante supuestamente ingenua, pour épater le bourgeois... y ganar dinero. Lo autorizaba el celebradísimo Andy Warhol: «Arte es
salirte con la tuya».
El ansia de novedades opera no con el aire de una ideología, y no sólo
en el arte. Inunda la vida intelectual, incluida la ciencia, y la política: «El político contemporáneo, para justificarse socialmente, tiene que estar inventando
sin cesar»155.
Sin perjuicio de las reservas pertinentes, es un hecho la “pérdida del
centro”, sustituido por el Kingdom of Whatever (B. Gregory), que explica todo
lo que pasa: «Místicos, utopistas y sectarios de toda laya pasan a ocupar las
Más acá de la utopía. Buenos Aires, Alfa 1978. “Sobre las condiciones sociales de la pintura moderna” 4, p. 122.
Vid. “La crisis moderna del principio de realidad”, de Jesús Fueyo.
Ibidem. 5, p. 126.
153
El arte descentrado. Las artes plásticas de los siglos XIX y XX como síntoma y símbolo de la época. Barcelona,
150

151
152

Labor 1959.
154
155

La revolución del arte moderno. Barcelona, Acantilado 2008. Epílogo, p. 193.
F. J. Conde, Misión política de la inteligencia. Madrid, Publicaciones españolas 1950, p. 49.

369



posiciones abandonadas, decía Jünger. La situación general confirma que, al
mismo tiempo, están presionando para ocupar el centro todas esas curiosas
rarezas que han florecido desde siempre al margen del arte, en sus bordes»156.
Hoy, artes y letras, escribía Duplessy en 1955, están profundamente desequilibradas. Enamoradas del extremismo y la movilidad, impotentes para encontrar una fórmula fecunda, buscan su camino —su método—, confunden los
géneros, etc. «El arte se unió a la ciencia, en la labor de expansión del dogma
del siglo XX: lo más reciente es lo mejor», explicaba Barzun en 2000157.
La tendencia dominante llevó a la pérdida del estilo en favor de las
modas, haciendo inevitable la pregunta, en realidad una teoría de preguntas:
«¿Para qué necesitamos hoy el arte? ¿A qué fin sirve, en que consiste su función?
¿Como se explica el gran interés que despierta y el elevado aprecio de que goza
en la mayoría de las culturas? ¿Porqué se produce frecuentemente bajo grandes
privaciones personales? ¿Qué justifica que se financie con el dinero de los
impuestos y se haga de fácil acceso a menudo con un inmenso despliegue de
publicidad? ¿Y cómo legitimar que figure la educación en arte en el plan de estudios de las escuelas y centros superiores? En una palabra: ¿para qué el arte?»158.
Es muy significativo, el arte y la literatura contemporáneas no transmitan intuiciones vigorosas de la realidad. También en estos ámbitos pragmáticos,
los rápidos avances técnicos han desplazado la atención hacia la novedad, el
instante.
29. LA NEUTRALIDAD DE LA NORMALIDAD
La sociedad es tardígrada decía Ortega, y la normalidad es neutral en el
sentido de que, mientras está vigente, es relativamente ajena a las variaciones
que, no obstante, alteran lentamente el equilibrio existente. Se parece en eso a
la técnica, instrumento directo empero de muchos desequilibrios, cuya naturaleza
consiste en ser neutral: en sí misma no es más que «algo intermedio entre el espíritu humano y la naturaleza» (L. Díez del Corral); una especie de «puente neutro
tendido entre la realidad y el hombre abstracto» (J. Ellul). Su neutralidad depende,
no obstante, del hecho de que sirve para todo. Y el ansia de novedades, una
especie de mesianismo acuciado por el predominio del modo de pensamiento
ideológico, o directamente por las ideologías, o por la desmesura de la misma
técnica guiada por el dicho baconiano “saber es poder”159, la desneutraliza. Si su
objeto es crear un hombre o un mundo nuevos, es lógico que busque lo nuevo
La tijera. 111.
Op. cit. XXVI, p. 1051.
158
B. Kleidemann/R. Schmücker, Wozu Kunst? Die Frage nach ihrer Funktion. Darmstadt, Wissenschaftliche
Buchgesellschaft 2001. En la presentación del libro.
159
Vid. la crítica por Jonas de este famoso dictum en op. cit. V, II.
156
157

370



y se apele a la técnica, más que como un medio o instrumento, como un poder
en sí que desneutraliza innovando y neutraliza después lo innovado. El resultado
es, decía Heidegger en 1953, que «por todas partes permanecemos presos, encadenados a la técnica, aunque la afirmemos o neguemos apasionadamente». En
realidad, «estamos entregados más duramente a la técnica cuando la consideramos como algo neutral; pues esta concepción, que tiene hoy en día gran aceptación, nos vuelve completamente ciegos a la esencia de la técnica»160.
Lo económico se había combinado en el siglo XIX con el industrialismo,
y en el XX se consolidó la creencia de naturaleza religiosa en la capacidad fáustica de la técnica —en las guerras se esperaban milagros de las nuevas armas—
, que, operando como una antirreligión, empezó a dejar de ser neutral. San Agustín pensaba que la tecnología tiene únicamente sentido para la humanidad en su
estado de caída. Haciéndose eco de San Agustín, el problema de la técnica
radica para Jacques Ellul, en que su «poder irresistible aparece como dominio de
lo inespiritual sobre el espíritu y como una mecánica sin alma». Es el motivo del
libro de Jonas citado sobre la responsabilidad: «Todo la sabiduría anterior sobre
la conducta se ajustaba a la experiencia pasada»; «ello hace que ninguna de las
éticas habidas hasta ahora nos instruya acerca de las reglas de “bondad” y “maldad” a las que las modalidades enteramente nuevas del poder y de sus posibles
creaciones han de someterse. La tierra virgen de la praxis colectiva en que la alta
tecnología nos ha introducido es todavía, para la teoría ética, tierra de nadie»
Las épocas orgánicas parecen estáticas; son épocas en las que el tiempo
o movimiento fluye lentamente. Las variaciones e incluso los cambios caen dentro de la normalidad. Son neutrales tanto los protagonistas del movimiento y el
cambio son las gentes particulares, que tienden a ser cómodas y en este sentido
normales. La normalidad puede darse también, aunque sea más relativa, en épocas críticas como la de Comte, si bien, como la describe Steingart, remite en este
caso a la vida de las generaciones sin alteraciones sustantivas. La técnica siempre está presente, pero no actúa siempre masivamente, como un poder. ¿Pueden
ser normales las épocas dominadas intensamente por la técnica como su punto
central sin las limitaciones de otras esferas?
Es muy útil partir del alcance y el sentido del fin de la normalidad, de
lo consabido por ser lo acostumbrado; tan habitual que forma parte del sentido
común. El presente cambio histórico impulsado por la utilización masiva de la
técnica como un poder, ¿es un cambio en la trayectoria de la civilización, un
cambio de época o, como insinuaba Díez del Corral, algo mucho más profundo?
Si Schmitt decía ya en 1932, dando fe de la situación, que «el espíritu de la tecnicidad ha conducido a la fe de las masas en un activismo antirreligioso»161 y en

160
161

Filosofía, ciencia y técnica. Santiago de Chile, Editorial universitaria 1997. “La pregunta por la técnica”, p. 113.
“El proceso de la neutralización de la cultura”, p. 218

371



1954 decía Ellul que «todas las operaciones de la vida, desde el trabajo y las distracciones hasta el amor y la muerte, son enfocadas desde el ángulo técnico» —
la sexualidad es un ejemplo obvio—162, ¿qué podría decirse hoy?
Coincidiendo con Ellul, escribía Berdiaeff casi al mismo tiempo: «las
herramientas de la producción no son en absoluto entregadas a los productores, como dice Marx, sino al Estado tipo fascista o comunista. El Estado es considerado como sujeto; el hombre en cambio, como objeto. Esta es la forma
extrema de objetivación de la existencia humana, en la que el hombre es arrojado desde adentro hacia fuera y no se da ningún valor a su existencia interior»163. ¿La abolición del hombre denunciada o anunciada por C. S. Lewis?
Hemos entrado en el siglo XXI sin brújula, lamenta Amin Maalouf: «desajuste intelectual, desajuste financiero, desajuste climático, desajuste geopolítico,
desajuste ético»164. Para concretar más, podrían añadirse el desajuste jurídico, el
político, el religioso, el estético... Maalouf no quiere que su diagnóstico sea pesimista, pero piensa que «el desajuste del mundo está ya en una fase avanzada y
que será difícil impedir un retroceso». La “desmundificación” de Fueyo. ¿Pero
esta desmundanización tiene que resultar en un retroceso o involución? ¿Qué
significa aquí “retroceso”? ¿Es idéntica la incertidumbre al retroceso?
Seldmayr, preocupado por superar las tesis de Spengler, reconocía en
Verlust der Mitte, que «la cultura occidental ha cerrado la era de las culturas
aisladas y temibles crisis están abriendo paso a una era de unidad planetaria,
cuya estructura y carácter no son en modo alguno previsibles. A la cultura occidental, con su dinamismo extraordinario y aboriginal, parece corresponderle la
misión de facilitar el tránsito»165. La incógnita es el tránsito a qué.
30. DE LA NEUTRALIDAD DE LA TÉCNICA
A LA INDIFERENCIA
En su conjunto, la historia humana, es progresiva. Como dice Steingart, «el progreso es a la humanidad como las moscas a la vaca». La historicidad ha mejorado la condición humana: «¿cómo negar que la Historia ha presenciado la lenta y difícil ascensión del hombre hacia el pleno desarrollo de su
personalidad espiritual, hacia una vida material cada vez más digna, hacia su
162
163
164

El siglo XX y la técnica. II, II, p. 111.
El destino del hombre contemporáneo (1959). Santiago de Chile. Barcelona, Ed. Pomaire 1967. II, 2, p. 61.
A. Maalouf, El desajuste del mundo. Cuando nuestras civilizaciones se agotan. Madrid, Alianza 2009. Al

comienzo.
165
Confundiendo, o quizá mezclando, cultura y civilización, proseguía Seldmayr que la cultura occidental es,
«por una parte, tal vez la última cultura existente del “tipo antiguo”, y, por otra, su última y peculiar fase abre perspectivas
sobre una nueva forma de cultura que acaso consiga reunir a todas las demás en una cultura universal, cuyos rasgos son
todavía indefinidos e indefinibles». Op. cit. XVI, p. 218. Si la cultura occidental es del tipo antiguo, débese sin duda al origen campesino de su matriz europea, señalado por Díez del Corral en El rapto de Europa. V.

372



creciente jerarquización social, hacia la autónoma disposición de sí mismo; es
decir, hacia la realización integral de su auténtica condición de hombre?»166. El
optimismo respecto al pasado está justificado. Pero el optimismo del progreso
indefinido hacia el futuro nacido del éxito de la ciencia aplicada impulsa las
ideologías progresistas, que, retroimpulsadas por la religiosidad técnica167 oculta
bajo formas antirreligiosas, han desviado o intentan desviar la Historia de su
curso natural instaurando una historia artificiosa.
La Gran Guerra suscitó una grave preocupación por las consecuencias
de la técnica. En 1931, quince años antes de Origen y meta de la historia, había
publicado Jaspers La situación espiritual de nuestro tiempo 168. Este libro menos
conocido respondía a la inquietud suscitada por la soberanía que estaba adquiriendo lo técnico. El filósofo alemán percibía una grave tensión entre el régimen técnico que promovía la uniformidad de la masificación —la movilización
total que incluía por primera vez a la población civil y a las enormes masas de
combatientes— y “el mundo humano-existencial”, concluyendo que el auge
desmedido de la técnica planteaba la cuestión fundamental de la época: si “el
hombre puede ser libre”.
Ernst Jünger abordó al año siguiente la posibilidad de una época dominada por la técnica —que su hermano Friedrich Georg condenaba— y de la
unificación del mundo en El trabajador. Dominio y figura 169. En ella, la figura
del Verdächtig, el sospechoso, intuida en formas grotescas por Huxley y
Orwell, habría sustituido a la del Arbeiter, el trabajador. La única defensa posible que veía Jünger frente a la generalización de la sospecha, promovida también intensamente por las religiones políticas de la guerra como un arma intelectual, para las que son sospechosos todos los que no las compartan, es
ocultarse entre la masa, emboscarse.
Las dos últimas grandes guerras civiles europeas, guerras técnicas, fueron formalmente mundiales. La primera realmente mundial fue la segunda:
soldó definitivamente las diversas constelaciones políticas de la Tierra en una
sola y, bajo el impacto de las dos bombas atómicas arrojadas sobre Japón,
166

C. Sánchez Albornoz, Historia y libertad. Ensayos sobre historiología. Madrid, Júcar 1978. “Historia y liber-

tad”, p. 133.
167
«El objetivo de este libro es mostrar que la fascinación actual por la tecnología —la verdadera medida real
del conocimiento moderno— está enraizada en mitos religiosos y en un imaginario antiguo. Aunque los tecnólogos actuales, en su seria búsqueda de utilidad, poder y beneficios, parecen establecer la norma de racionalidad social, también ellos
se rigen por sueños distantes y por anhelos espirituales de redención sobrenatural. Pese a sus brillantes y sobrecogedoras
manifestaciones de conocimientos mundanos, su verdadera inspiración yace en otra parte, en una imperecedera búsqueda
mística de la trascendencia y la salvación» D. F. Noble, La religión de la tecnología. La divinidad del hombre y el espíritu de
invención. Barcelona, Paidós Ibérica 1999. Al comienzo.
168
Barcelona, Labor 1932.
169
Barcelona, Tusquets 1990. La figura del trabajador simboliza por una parte el individuo igualitario de las
masas en el mundo de la técnica, cuyo “espíritu común es Baco” (Hölderlin); por otra, según el propio Jünger en La
emboscadura, «en el ensayo de alcanzar proximidades y lejanías no vistas antes por ningún ojo, impartir órdenes a una energías que hasta ese momento nadie había desencadenado», para imponerse al universo y dominarlo de una manera nueva.
«La liberación real del trabajo y del trabajador», decía Berdiaeff, radica «en la sumisión de la técnica al espíritu».

373



dejando constancia del dominio alcanzado sobre la Naturaleza, se empezó a
hablar de la era atómica, la era espacial o la era tecnológica. Si se atiende a lo
esencial, se trata de la era tecnológica, término compuesto con las dos palabras
techné y logos, pues, con todo, los griegos siguen presentes. La expresión
denota la intensidad del movimiento, que de suyo es fuerza, impulsado por la
técnica moderna, tan distinta cualitativamente de la vieja techné, que únicamente aspiraba a perfeccionar la Naturaleza desarrollando las posibilidades de
la materia dándole formas. Como decía Friedrich Dessauer en su importante
Discusión sobre la técnica, «la técnica basada en la ciencia natural es enemiga
de los dos grandes factores escindentes que son el espacio y el tiempo». La
ciencia y la técnica amplían las formas sociales: «la forma social de la técnica
es la humanidad y no el pequeño Estado. Y tiende hacia ello con una fuerza
que resulta irresistible a la larga»170.
Los cambios tecnológicos suelen ser la causa de las crisis económicas.
De ahí la tesis de Schumpeter sobre la destrucción creadora en el capitalismo.
¿Acertó Lenin cuando afirmaba que la quinta y última etapa de lo que llamaba
el “capitalismo imperialista” se caracteriza por el imperio del capital financiero?
No parece probable, aunque la aplicación de la técnica a las finanzas, la “financiarización de la economía” de la que hablaba el papa Juan Pablo II —el imperio del dinero como único lazo—, constituye la causa inmediata de la crisis presente. El culto a la técnica, que domina el panorama, debido en gran parte a la
identificación de la técnica con la economía, es uno de los grandes problemas171.
Los lenguajes oficiales, los de las Universidades, instituciones fundamentales172, hasta el periodismo, tienden a hacerse técnicos —neutrales— a
medida que la producción técnica condiciona el mundo de la vida, que, a juzgar por los hechos, se habría instalado ya en un nuevo nivel determinado por
ella. Eso implica el cambio de los sistemas económicos, políticos, jurídicos,
pedagógicos, etc. y, por supuesto, las formas correspondientes; en el caso de
la moral y la religión, por lo menos el de sus formas173. La cuestión es si debe
variar la intensidad con que se sienten, puesto que el hombre es un ser moral
que aspira a la inmortalidad. De hecho, prosperan el ocultismo, las sectas, las

Op. cit.. 4, 1, 1, pp. 276-277.
Vid. Dessauer, op. loc. cit.
172
«El anhelo de encontrar un buen maestro es algo que va adquiriendo primacía a medida que lo que puede
sacarse de las Universidades es cada vez menos, aparte del know how técnico». Relativamente optimista todavía, añadía Jünger en La tijera (218): «a un buen maestro acuden en tropel las gentes, aunque resida en el Himalaya». Su moderado optimismo no tiene ya justificación. La burocratización técnica de la enseñanza —la profesionalización como síntoma de decadencia— destruye la pedagogía, las Universidades y la propaganda utilitaria designa los maestros.
173
El caso de la cristiana es distinto, pues «el cristiano sabe que su fe no está ligada a ninguna cosmología determinada». Las religiones anteriores al cristianismo «han desaparecido o no tienen prácticamente ninguna repercusión: sólo ha
sobrevivido el cristianismo, únicamente el cristianismo sostiene la pretensión metafísica antigua en este mundo y frente a
la imagen de la ciencia moderna: entender y ordenar nuestra existencia definitivamente partiendo del supra-tiempo, de la
eternidad». La fe cristiana, que conserva la visión antigua del mundo como algo natural, lo desacraliza, presentándose hoy
ante los hombres «sin la muleta de la cosmología, algo accesorio ya para el judío del Antiguo Testamento». H. U. von Balthasar, Escatología en nuestro tiempo. Madrid, Encuentro 2008. 2, pp. 27-28.
170
171

374



religiones y las morales “a la carta”. Ahora bien, el mismo impulso técnico
sugiere que habría llegado la hora de neutralizar la moral cambiando el êthos
mediante una nueva religión utilitaria que la adapte a las posibilidades técnicas unificando el mundo mediante un êthos artificioso.
Konrad Lorenz definió el espíritu de la civilización morfotécnica “todo
lo que puede ser hecho debe hacerse”. Cabe atribuir a la difusión de ese espíritu la indiferencia creciente ante cosas que parecían anormales, inmorales o
inconcebibles, como las postuladas por “la cultura de la muerte”. Eric Zemmour, refiriéndose al gobierno socialista de Hollande, habla del proyecto totalitario de imponer una religión de la indiferencia fomentando la neutralidad
hacia el aborto ilimitado, libre y gratuito considerándolo un derecho fundamental, la difusión y la enseñanza obligatoria de la destructiva bioideología del
género, la subvención de lobbies anti-racistas, y en general la cristianofobia,
etc., para sustituir, en el caso de Francia, al catolicismo. Los poderes políticos
occidentales, salvo casos como el de Hungría, son abiertamente hostiles, sino
al cristianismo como religión a la ley moral interpretada por ella. Holanda y Bélgica han aprobado recientemente la eutanasia. En otro aspecto, se podría hablar
también de la indiferencia ante el terrorismo organizado, al que habría asimismo que acostumbrarse, etc.
«Ni que decir tiene, que Occidente le dio a la humanidad mucho más
que cualquier civilización», escribe Amin Maalouf. La civilización europea era
vital, objetiva, generalizable, generosa y humana, lo que facilitó su relativa asimilación por las demás. La desvitalizadora y extraña “justicia antropológica”,
que ha rebasado los límites puramente económicos de la “justicia social”, ha
devenido empero una potente ideología destinada a cambiar la civilización
occidental modificando sustancialmente la religión, que es la clave de las culturas y las civilizaciones (Acton, Belloc, Dawson, etc.), a las que da su forma
sustancial. El Derecho ha devenido bestial, decía Jouvenel en El poder refiriéndose entonces a los Estados Totalitarios. «La corriente hacia el superhumanismo.., no significa otra cosa, anticipaba Berdiaeff, que la bestialización. El
antihumanismo contemporáneo se transforma en bestialismo»174.
Late en el fondo la vieja herejía de la apokatástasis resucitada por la
creencia de algunos puritanos de la revolución inglesa de 1640-1649 en que
había llegado el momento de controlar la Historia mediante la política para
establecer el Reino de Dios en la tierra175. Esa herencia herética utiliza ahora
intensamente de la tecnología para transformar la realidad.

174
«Nuestro tiempo se caracteriza por su crueldad bestial hacia el hombre...El bestialismo es un fenómeno del
mundo humano y de un mundo y civilizado. La moral de la guerra ha pasado a ser la moral de la “vida de paz”, que es en
el fondo la continuación de la guerra...». El destino del hombre contemporáneo. II, pp. 32-34.
175
Especialmente el grupo de la Quinta Monarquía rescató esa vieja herejía, mezclada con elementos gnósticos
y ebionitas, con ocasión de la guerra civil inglesa de 1640-1649. Escribe J. Ratzinger: «El Reino de Dios no es un concepto

375



31. EL FIN DE LA NORMALIDAD,
SITUACIÓN-LÍMITE
Carl Schmitt escribió hace tiempo sobre la neutralización de la cultura,
y el fin de la normalidad significa la neutralización completa de lo normal
mediante la indiferencia hacia las costumbres, los usos, las tradiciones, con la
condición de que no perturben al poder. Tiene razón Steingart cuando afirma
que, considerada retrospectivamente, la revolución culturalista de 1968 no fue
una excepción a la regla del fin de la normalidad, sino la prueba fehaciente176.
Lo que describe en un tono bastante menor en relación con la época
actual, se centra en el aspecto político, a pesar de que llama la atención sobre las
repercusiones de la economía y la técnica. La política es —debiera ser, hoy no lo
es debido a la primacía otorgada a la economía y la técnica— epidérmica, el arte
rector de la economía, que ha dejado de ser política, y de la técnica. Pero precisamente porque es superficial, trasparenta el meollo de los cambios sociales en
marcha, que pueden devenir históricos. Y parece evidente que nos hallamos en
medio de la irreversibilidad del enorme cambio bautizado algo groseramente
como “globalización”, la interdependencia planetaria. La cuestión es, si tiene las
mismas dimensiones cualitativas y cuantitativas que el tiempo-eje de Jaspers.
Habría que tener en cuenta las condiciones geológicas y geográficas,
las biológicas y zoológicas, mas, añade Koselleck, las condiciones metahistóricas de la determinación del espacio humano177. Condiciones modificadas también por la tecnología.
En lo que concierne al aspecto cuantitativo, por lo pronto abarca todo
el globo. En la terminología del filósofo, el fin de la normalidad de Steingart
describiría cualitativamente la “situación límite” de una larga época cuyas posibilidades pueden haberse agostado y empezaría a brotar algo nuevo para llenar el vacío178.
En principio, se trataría de una transición como en cualquier cambio histórico. Mas, aparte de afectar a todo el ecúmene, no se trata de un nuevo modo
natural de instalarse en la Naturaleza, sino de un modo artificial de instalarse
sobre ella179. El hombre no puede prescindir de la Naturaleza, pero sería una Natu-

político y, por consiguiente, tampoco un criterio político, conforme al cual se pueda construir inmediatamente una norma
política o realizar la crítica sobre realizaciones políticas». Escatología. Barcelona, Herder, 1984. 3, 1, e), p 66.
176
Das Ende... 24 p. 143.
177
Los estratos del tiempo: estudios sobre la historia. Barcelona, Paidós 2001. “Espacio e historia”, II, p. 105.
178
G. Lipovetsky, L'ére du vide. Essais sur l'individualisme contemporain. París, Gallimard 1983.
179
«Para el hombre moderno, la Naturaleza no es ya un poder avasallador. No sólo se ha protegido contra sus
peligros o asegurado contra su inestabilidad, sino que ha llegado a independizarse internamente de ella. El alma del hombre moderno no está ya bajo su jurisdicción. Se ha emancipado de ella y se hecho libre, si bien con ello has caído en lo
artificial o inconsistente». R. Guardini, El mesianismo… 2, p. 82.

376



raleza dominada, por lo menos la terráquea, aunque se está intentando dominar
el espacio ultraterreno. En tanto provocada por la técnica, la gran crisis actual consistiría en un salto, espacialmente hacia arriba, temporalmente hacia adelante.
Por otro lado, el punto de partida sería muy distinto, puesto que el nuevo tiempoeje presupone el de Jaspers, en el que descansa, y se ignora su destino y su desenvolvimiento, que el filósofo alemán conocía en cambio a posteriori en el caso
del viejo tiempo-eje, y, no menos obviamente, el punto de llegada.
Como se transcribió más arriba, Luís Díez del Corral, contemplaba la
posibilidad de concebir el nivel histórico homogéneo producido por la ciencia y
la técnica como un nuevo tiempo-eje, y posteriormente, ensayó completar los
datos de Jaspers estudiando visualmente Hispanoamérica en Viaje del nuevo al
viejo mundo a través del impacto del rapto allí y en Asia, pues, como decía el
mismo Jaspers, el tiempo-eje implica una “yuxtaposición” en el tiempo, ya que
los pueblos que cita no se relacionaban entre sí, sino que eran constelaciones
independientes cultural y políticamente. Realizada la unidad del mundo, sería
ahora diferente.
32. LAS POTENCIAS DE LA HISTORIA
Otro aspecto a considerar como un caso particular de consecuencias
universales es los avatares y la suerte de la civilización occidental, sobrepuesta
hasta ahora como una civilización universal a las demás culturas y civilizaciones
existentes a las que condiciona. Y, dentro de ella, la situación de lo que llamaba
Jacobo Burckhardt las potencias de la historia en sus famosas Reflexiones sobre
la historia universal (1905)180. Esas potencias serían las cinco siguientes: el Estado,
la Religión, la Cultura, el Arte y la Literatura, y el Derecho. Burckhardt sólo reconocía a ese rango a las tres primeras. No estaba tan seguro como Dilthey del arte
y la literatura como partes de la poesía. Según Bacon, la poesía «da a la humanidad lo que la historia le niega»; «lo que permanece lo fundan los poetas», afirmaba Hölderlin. Pero como decía Raymond Aron, la ciencia política despoetiza
la política y los regímenes políticos están sujetos a la anaciclosis. Burckhardt se
limitó a reconocer, citando a Aristóteles, que «la poesía es algo más filosófico y
más profundo que la historia», así como su papel como “órgano de la religión”.
Considerándolo de origen estatal, omite también el Derecho, seguramente bajo la influencia del positivismo dominante en la época. El problema
contemporáneo es, con palabras de Jünger, que «las formas estatales cabe introducirlas por decreto, pero lo que no cabe introducir por decreto es la sustancia jurídica que opera en ellas»181. El orden social se rige por el Derecho. En la

México, Fondo de Cultura, 2ª de. 1961. Espec. II.
El nudo gordiano. Incluido en La paz. Barcelona, Tusquets 1996. 17, p. 92. Jünger hablaba en cambio de las
potencias del espíritu que, alterando el orden de Hegel, son el arte, la filosofía y la teología. La emboscadura. 12, p. 59.
180
181

377



medida en que la conserva en sin duda una potencia; como instrumento,
depende del Estado y hoy surge la duda de si el Derecho vigente conserva esa
sustancia o la ha perdido.
Lejos del Zeitgeist del gran historiador suizo, parece indudable que,
siguiendo su misma idea, el Arte y la Literatura y el Derecho son potencias de
la historia. Su aparente dependencia empírica de las otras tres, es más bien
conexión, como diría Dilthey.
Cabría preguntarse porque no se consideran también potencias de la
historia, o una sola potencia, la ciencia y la técnica derivada de su aplicación.
La cuestión es muy dudosa, dado su alto grado de dependencia de las cinco
mencionadas, en definitiva del êthos. Además, “la ciencia no piensa”, decía Heidegger. No le interesa la realidad puesto que, científicamente, nada puede decir
sobre su propia esencia; habla únicamente sobre lo objetivable. La ciencia y la
técnica no son creativas aunque por sus productos, lo que llamaba Heidegger
das Gestell, lo útil, lo dis-puesto, parezcan serlo. Su finalidad es lo efectivo, lo
fáctico y lo productivo.
La técnica propiamente europea surgió en la Edad Media y, hacia 1500,
Europa aventajaba técnicamente a las demás civilizaciones182. Pero lo que trazó
la verdadera línea divisoria entre la Edad Media y la Moderna fueron la nueva
ciencia y la nueva técnica del Renacimiento. Ambas promovieron lo que dio en
llamarse “el capitalismo” a partir de Werner Sombart, como si fuese un
demiurgo o individuo histórico, ejerciendo bajo ese disfraz como potencias
aparentes durante algunos siglos. La crítica de su hybris o desmesura es ya un
lugar común. Por ejemplo en Gebser, o en el sociólogo Pitirim Sorokin183, estudioso de la dialéctica progreso-decadencia, que tiene bastantes coincidencias
con Gebser, otros autores citados y muchos más.
Ahora bien, siempre se ha dicho que sobre la ciencia y la técnica pesa
la amenaza de que podrían estancarse y desaparecer si cambiasen los presupuestos en que se asientan las actitudes que las han hecho posibles. Esto
podría suceder al hacer de ellas una religión, como intentó en cierto modo
Augusto Comte. Hay quien opina que en Europa, donde tienen su origen,
están ya estancadas184. Una causa, en la que insiste Ferguson, en términos algo
distintos a Fumaroli, es el Kulturkampf emprendido por el Estado —por las oli-

Vid. D. F. Noble, Op. cit. El libro es una historia de la técnica en relación con el cristianismo.
Vid. por ejemplo, Tendencias básicas de nuestro tiempo. Buenos Aires, La pleyade 1969. I
184
Niall Ferguson, que está bien informado, cree «sumamente improbable que en los próximos veinticinco años
(2010-2038) presenciemos cambios más espectaculares de los que la ciencia y la tecnología han producido en los veinticinco anteriores (1987-2012)». Op. cit. Concl. p. 178. Ellul transcribía la opinión de M. Wiener, para quien «los sabios de las
jóvenes generaciones en los Estado Unidos son simplemente técnicos que no saben investigar nada si no disponen de enormes cantidades de hombres, de máquinas y de dinero». El siglo XX y la técnica. I, p. 14. Es interesante recordar la tesis de
Stuart Mill sobre el estado estacionario, que rondaba también la concepción del estado positivo de Comte.
182
183

378



garquías que lo patrimonializan—, para poner la cultura a su servicio o imponer la suya.
Un examen detallado de la situación requeriría considerar el estado de
la cultura en las diversas civilizaciones, o por lo menos las posibilidades de las
potencias mencionadas en la civilización occidental. Al ser imposible aquí, se
limita a la europea, y, dentro de ésta, aunque se hizo ya una breve referencia
a la estética, a una consideración, también breve, del estado del Estado, la
forma moderna de lo Político, aspecto este último desconocido por Burckhardt
y su amigo Nieztsche, quien lo había calificado como un “monstruo frío” y,
aunque no lo diga expresamente, el principal protagonista del nihilismo en el
que se ha disuelto su naturaleza, la neutralidad.
33. ¿ADIÓS TAMBIÉN AL ESTADO?
Stefan Breuer manifestaba sus dudas en 1998 en un parágrafo titulado
Abschied vom Staat?, sobre si el Estado estaba sufriendo una metamorfosis en
el sentido de Goethe o una metamorfosis en el hegeliano de degradación. Se
preguntaba «si no podría ser que el capitalismo moderno da lugar a un nuevo
tipo de orden social, cuya expansión sea à la longue a costa de la estatalidad».
Concluye que «el Estado no está todavía muerto, sino que, más bien, ha perdido su encanto (nur erst entzaubert)»185. Pérdida debida entre otras cosas a
que ha devenido Estado Financiero y a la confusión de la política con la ciencia y la economía. Fascinado por la técnica, dice Esteve Pardo, el Estado introduce incertidumbres que impiden las decisiones propias del Derecho186. Como
en el caso de todos los conceptos políticos y jurídicos, la comprensión del
asunto remite a su historia.
Lo Stato de Maquiavelo era todavía una suerte de cuerpo intermediario en el que el mando político era personal187. Desde que El príncipe divulgó
la palabra Estado, que significaba para el escritor italiano una cosa muy distinta
al aparato mecánico, científico-técnico, que ha dado en llamarse así como concentración de todo el poder político —el Estado Soberano de Bodino-Hobbes—, el Estado es sin duda a partir de entonces, como pensaba Pirenne, el
protagonista principal de la época moderna-contemporánea. No obstante, su
intensa intromisión técnica en la vida social comenzó con la revolución fran-

185
Der Staat. Entstehung, Typen, Organisationsstadien. Hamburgo, Rowohlts 1998. IX, 4, pp. 289. Vid. también
el libro de Alfredo Weber publicado en 1924 La crisis de la idea moderna del Estado en Europa. Madrid, Revista de Occidente 1932.
186
El desconcierto del Leviatán. Política y derecho ante las incertidumbres de la ciencia. Madrid, Marcial Pons
2009.
187
Cuando Michel Bouvier propone en L'État sans politique. Tradition et modernité (París, L. G. D. J. 1986) un
alternativa al Estado mecanicista, se está refiriendo a algo parecido a lo Stato de Maquiavelo.

379



cesa. Aunque Hobbes había introducido una tensión permanente entre la mente
y el mundo, la revolución le dio una figura muy distinta al protector “Estado
Mínimo” hobbesiano. La estatalidad evolucionó desde entonces de una manera
que constituye en la actualidad un caso ejemplar del posible acabamiento del
tiempo-eje descrito por Jaspers y de la época perspectivística de Gebser, en la
que se desarrolló lo Político hasta configurarse estatalmente.
Toda forma de orden descansa en una verdad y la verdad del orden
estatal es la soberanía. Y si civilizar es introducir un orden en las cosas humanas, el Estado Soberano, un “orden decretado” (Hayek) que impone sus valores —en el extremo, la tiranía de sus valores—188, distintos a las vigencias en el
orden natural, disciplina todas las formas de la civilización a fin de darles seguridad, ciertamente uno de los fines de la civilización, de acuerdo a la definición
de Duplessy189.
En la primera fase de la estatalidad, «el Estado europeo centralizado
transformó las concepciones y circunstancias jurídicas de la Edad Media, que
estaban entremezcladas con vínculos de lealtad personal,en la unidad de un
Estado soberano cuyo espacio estaba delimitado por normalizaciones concretas y calculables»190. La lealtad siguió polarizándose en torno a los monarcas y
las monarquías estatales persiguieron la seguridad política. Su objetivo principal consistía en dar protección a las clases medias frente a las aristocracias feudales, para, aliado con ellas, aumentar su poder y su grandeza, al mismo tiempo
que el Estado avocaba la cultura. En su momento despótico (siglo XVII), las
monarquías unieron a la centralización del poder político la de instancias sociales con el pretexto de procurar la felicidad del pueblo, una consigna de los
philosophes ilustrados.
Independizado el Estado de la monarquía por la revolución, comenzó
a potenciar la búsqueda de la felicidad inspirado por la Declaración de derechos del hombre y el ciudadano y la idea de Bentham de la felicidad del mayor
número. «Nosotros hemos inventado la felicidad, dicen los últimos hombres, y
parpadean», decía Nietzsche al final del siglo. Para socializar el invento, prosiguió la estatalidad la política del despotismo ilustrado y empezó a entremeterse poco a poco pero abiertamente en la sociedad para establecer la seguridad social. Lo público, el ámbito de la soberanía, se amplió así indefinidamente
invadiendo el campo de lo privado y, finalmente, emprendió en el siglo XX la
tarea de establecer la seguridad total.

188
Vid. la ed. de Monserrat Herrero del ensayo de C. Schmitt La tiranía de los valores (Granada, Comares 2010).
Comenta Herrero en su Introducción, titulada “Los valores o la posición absoluta de lo no absoluto”: «Los valores son el
medio de ejercicio de la voluntad de poder...El nihilismo no adviene fundamentalmente por obra de la destrucción, sino
que es consecuencia de la posición y oposición de valores». I, p. 5.
189
Vid. & 24.
190
C. Schmitt, El Nomos de la tierra en el Derecho de Gentes del Jus Publicum Europaeum. Madrid, Centro de
Estudios Constitucionales 1979. III, 4, d), p. 245.

380



De esta manera, empezaron a crearse en el mismo ámbito de la soberanía una cantidad siempre en aumento de poderes burocráticos directos, al
tiempo que penetraban en él poderes sociales indirectos. Debido a la crisis de
la razón objetiva, reclaman muchos de ellos la conversión de los deseos en
derechos amparándose en la ideología de los derechos humanos que desprecia los deberes. Llegado cierto punto, el orden estatal acabó siendo el orden
total de la sociedad en trance de fundirse con ella. Fernández-Carvajal lo atribuye a que «la sociologización de la Ciencia política, sólo podía venir a parar
en la disolución del Estado en la sociedad»191. Desconcertada la ratio status —
desde la revolución l'ordre publique—, la soberanía acabará perdiendo su
rumbo y su carácter protector en general de la vida colectiva.
Carl Schmitt creía necesario el Estado para contener el derrumbamiento
de la civilización europea, puesto que, instituido en el centro de todo, descansaba ahora solamente en él. Pronosticó, no obstante, su desaparición por la
fuerza de las cosas. Subsiste formalmente, pero como aparato técnico, una
máquina192 capaz de controlar todo con la técnica de la que, por decirlo así,
cuando no es el dueño se adueña de ella, parece sin embargo haber descarrilado por su éxito, diría Schumpeter. Giacomo Marramao preocupado por el
kairós, escribió a propósito del nuevo paradigma que le sugería la actualidad
del Estado, sobre el “sovrano assente” y “L'entropia del Leviatano, quadrante
meta-político”193. El Nachruf de Steingart al modo de vida al que se estaba acostumbrado podría aplicársele a la estatalidad, principal responsable en cierto
modo de su propio deceso por suicidio.
34. LA NEUTRALIDAD ARTIFICIOSA
El antitradicionalismo consustancial a la civilización tecnológica constituye un grave problema, pues, «en última instancia, escribe Díez del Corral,
la técnica científica constituye el tema central en el destino histórico de Europa
y, en general, de la humanidad de nuestros días»194. Ahora bien, cabe preguntarse si la civilización tecnológica puede ser una civilización liberal como la
europea tradicional. ¿Una civilización tecnocrática, es liberal? ¿Es un absoluto
necesario a causa de la irrevocabilidad del desarrollo científico? ¿No obedecería a motivos de poder que nada tienen que ver con la ciencia misma?

Op. cit., p. 374.
Vid. C. Schmitt, “El Estado como mecanismo en Hobbes y en Descartes” (1937). Razón Española, nº 131 ( 2005)
193
Dopo il Leviatano. Individuo e comunitá nella filosofía política. Turín, Bollati Boringhieri 2000. En el mismo
año apareció el libro de F. M Nicosia, Il sovrano assente. Lo “stato di diritto” tra governo dell'uomo e governo della legge. Milán,
Franco Angeli 7ª ed. 2007. Nicosia se pregunta si puede existir un “Estado de Derecho en el que la ley es soberana, cuando
les compete algunos poner la ley “in via esclusiva” y los hombres del gobierno pueden cambiarla. Pues, ¿como pueden las
leyes obligar a obedecer a normas puestas por otros hombres?... Una repuesta es que el Estado excluye por definición el
derecho de resistencia.
194
El rapto... IX, p. 306.
191
192

381



Julien Freund sostenía que la existencia del Estado, el artefacto técnico
más poderoso, es el origen del artificialismo 195 que domina el pensamiento y
la vida alentando muchas ficciones —y las tendencias nihilistas—, al haberse
instituido en el centro de atracción de la vida y la cultura, igual que en otros
tiempos la Iglesia, cuya civilización es en cambio liberal. La civilización tecnocrática, lejos de ser liberal, ¿no representa la forma más extrema de despotismo
conservador al eliminar la idea de una autoridad espiritual independiente capaz
de limitar al poder o de cuestionar su legitimidad?
Dessauer criticaba la identificación por Jaspers de la técnica con el proceso de producción en serie y a Ortega por identificarla con la máquina y el
industrialismo196. Jacques Ellul era más pesimista que Dessauer, para quien la
técnica es un factor de libertad. Influido tal vez por Huxley y Orwell, era aparentemente enemigo de la técnica, en cuya absolutización veía la clave de la
civilización tecnológica. Le asombraba que nadie hubiese subrayado el peligro
de la conjunción entre la técnica y el Estado que es, «con mucho, el fenómeno
más importante de la historia desde el punto de vista político, social y
humano»197. Denunciaba que el mayor peligro viene del Estado: al desarrollar
sus propias técnicas de dominación militares, policíacas, administrativas, políticas, da “coherencia” a las demás máquinas implantando el “sistema técnico”198.
Sistema cerrado que reduce la cultura a la civilización al uniformizarlas e imposibilita la libertad política de la democracia.
Niall Ferguson precisa ahora que, ciertamente, «no es la tecnología,
sino el Estado —con su seductora promesa de “seguridad desde la cuna a la
sepultura”— el verdadero enemigo de la sociedad civil»199. Hay quien lo atribuye
también, a que el pragmatismo, que está en la base de la civilización tecnológica, al separar el socialismo de los aspectos hegelianos lleva hasta el extremo
el antiplatonismo marxista.
El mismo artificialismo, causa de la multiplicación de las ficciones que
sustituyen a la realidad, se ha vuelto contra el Estado al despolitizarlo, ha incapacitado al gobierno para decidir. Carl Schmitt, al que hay que acudir siempre
en estas cuestiones, escribía en su ensayo La época de las neutralizaciones y
las despolitizaciones: «Cuando un sector [en este caso la técnica] se convierte
en el centro de referencia, los problemas de los demás son resueltos desde su
punto de vista y sólo valen en adelante como problemas de segundo rango,
cuya solución surge por sí misma no bien han sido resueltos los problemas del
sector central»200.
Vid. L'aventure du politique. Entretiens avec Charles Blanchet. París, Critérion 1991.
Op. cit. 5, 2 y 3,
El siglo XX y la técnica. IV, p. 211.
198
Le systéme technicien (1977). París, Le Cherche midi 2012.
199
Op. cit. 4, p. 152. El concepto sociedad civil es un malentendido al que salió al paso J.L.L. Aranguren entre
otros. Pero no invalida la afirmación de Ferguson.
200
Este pequeño ensayo suele publicarse junto con El concepto de lo Político. Schmitt, caracterizó la época como
una era de despolitizaciones a causa de la neutralidad de la técnica, puesto que la naturaleza del Estado en tanto aparato
técnico, es la neutralidad.
195
196
197

382



El Estado fue concebido como una máquina para concentrar el poder.
Inicialmente, el poder político; a la larga, por su propio impulso, toda clase de
poder e influencia reduciendo todo al individuo. Auguraba Guardini en 1950:
«El problema central en torno al cual va a girar la tarea cultural del futuro, y de
cuya solución dependerá todo, no solamente el bienestar y la miseria, sino la
vida y la muerte, es el problema del poder. No el de su aumento, que se opera
por sí solo; sino el de su sujeción, el de su recto uso»201. La acumulación del
poder en el Estado ha sido tan colosal gracias a la técnica, que resulta prácticamente imposible su sujeción al Derecho, que por otra parte ha sustituido en
gran medida por su propio derecho, la Legislación, fruto de la ratio estatal,
cuyas reglas técnicas coactivas condicionan la vida202. Con la técnica, neutraliza
hasta el lenguaje e impone la corrección política.
La fe en la técnica “depende sólo del hecho”, decía Schmitt en el texto
acabado de citar, de que se creía haber encontrado en ella “el terreno absoluta
y definitivamente neutral”, precisamente porque neutraliza la cultura. Tal es la
causa última de la confianza depositada en el Estado, rayana en la idolización.
La neutralidad se ejercita ya intensamente como burocratización y las técnicas
burocratizadas se han envarado e hipertrofiado en el ámbito de lo Político.
“Esta civilización es la del papelucho”, decía Duplessy. La burocratización de
la acción molesta, desanima y aburre, y como «el aburrimiento y el cansancio
son grandes fuerzas históricas» (Barzun), se ha generalizado la sensación de
que, al ser abrumador lo relacionado con el Estado, éste produce hastío, aburrimiento y cansancio
Mas no es sólo eso. «El ser humano está llegando a una situación,
advertía ya Jünger en 1951, en que se le exige que el mismo genere unos documentos que está calculados para provocar su ruina. Y son cosas tan irrelevantes las que hoy en día provocan la ruina...»203.
Cuando el Estado, haciendo suya la idea paternal de Gunnar Myrdal,
entre caritativa y solidaria —a la verdad estúpida—, de «proteger a las personas de sí mismas», abusa de la confianza en lo público, aunque no destruya lo
privado, su punto de partida, lo parasita. «El Derecho se ha convertido en un
arma»204: la Legislación detallista, profusa, difusa, confusa, abusiva, inextricable,

El ocaso..., p. 120.
El Derecho no es coactivo cuando depende de la ley natural que, dice exactamente Elio A. Gallego, «supone
la libertad humana, que le permite seguirla o separarse de ella». Norma, normativismo y Derecho. Madrid, Dykinson 1999.
Pról., p. XVI. No así la Legislación, que trasmite órdenes técnicas de obligado cumplimiento. Vid. G. Dumont, “Les usages
de la loi”. Catholica, nº 123 (primavera 2014)
203
La emboscadura, p. 22. Para Jünger, la técnica —una de cuyas formas es la burocracia— era en sí misma
«algo divino y sin dejar de serlo en ningún momento, se convierte para el hombre que modifica la tierra por su afán de poder
y para los demás seres que lo padecen, en algo infernal o demoníaco, que castiga al hombre que así actúa volviéndose contra él». I. J. Palacios, “La quinta figura. Jünger el esperanzado”. H. Wegener (Ed.), Ernst Jünger y sus pronósticos del Tercer
Milenio. Madrid, Ed. Complutense 2006, p. 117 (nota).
204
Ibidem, p, 53.
201
202

383



contradictoria, en definitiva técnica, transforma la protección que se espera del
Estado en acosos y castigos a quienes no aceptan ser protegidos y potencia la
tendencia a la corrupción. Hasta la violación del Derecho puede hacerse de
manera legal205. La famosa fórmula de Mussolini, «Nada contra el Estado, nada
fuera del Estado, todo para el Estado, todo a través del Estado», ha acabado por
hacerse real en lo Stato liberale e agnostico, que, así deformado, ha perdido su
forma.
De la filosofía moderna, basada desde Descartes y Hobbes en la desconfianza tras la “Gran Separación” protestante206, se ha dicho que es cautelosa. Y justamente el miedo, Hobbes dixit, constituye el fundamento de la obediencia al Estado. En una situación en la que «nadie sabe si mañana no le
contarán en un grupo que se encuentra fuera de la ley» (Jünger), no es extraño
que sea el miedo combinado con el automatismo técnico, uno de los síntomas
de la situación actual. Las ideologías —religiones seculares (Aron y otros), religiones políticas (Voegelin), religiones de la política (E. Gentile), religiones de
guerra (M . Revelli)—, un subproducto del pensamiento moderno ligado al
Estado Soberano, se alimentan de la sospecha permanente y la desconfianza se
extiende en seno de las sociedades207.
La protección pública abusiva ha creado grandes intereses que constriñen al mismo sentido común. Los abusos del poder constituyen la causa
principal de que estén en rápido aumento en Europa la inseguridad y la incertidumbre, y no solamente en Europa208. Se da la paradoja, dice Steingart, de
que «tenemos a mano la seguridad, pero la seguridad nos atrapa». Según Sloterdijk y bastantes más, la situación se ha hecho insostenible y ha devenido
prerrevolucionaria. Un problema es que, en el fondo, las revoluciones no se
hacen para ganar libertades, sino para tener la seguridad que las haga reales.
Eso produce el incremento del poder observado por Jouvenel. Las revoluciones son monótonas: «La revolución recomienza siempre y es siempre la misma»
(Tocqueville).

205
Cf. A. Nieto, Crítica de la razón jurídica. Madrid, Trotta 2007. Aunque impera la Legislación, subsiste todavía un punto intermedio entre el Derecho y la Legislación —salvo en lo que concierne a la esfera fiscal, puramente técnica—,
que le permite a esta última pasar como Derecho. Según Ellul, la inadaptación del Derecho a la mentalidad técnica constituye una de las causas del creciente desprecio del Derecho, cuyos principios tradicionales se derrumban.
206
Vid. M. Lilla, El Dios que no nació. Religión, política y el Occidente moderno. Barcelona, Debate 2919. 1ª, 2.
207
I. Eibl-Eibesfeldt, La sociedad de la desconfianza. Barcelona, Herder 1996.
208
Interesante, M. Naím, El fin del poder. Empresas que se hunden, militares derrotados, papas que renuncian
y gobiernos impotentes: como el poder no es ya lo que era. Barcelona, Debate 2013. El problema es donde se encuentra el
poder. Y pasa lo mismo con la autoridad —saber dar respuestas—, más desgastada todavía. La desconfianza hacia el poder
y la autoridad es general. Será imposible recuperarlos en su justa medida, mientras no desaparezcan las ideologías, que,
por otra parte, son ya retórica apolillada.

384



35. LA DIALÉCTICA PÚBLICO-PRIVADO
La dialéctica entre lo público y lo privado es una constante que determina el dominio de lo Político, por lo que el conflicto entre ellos no es jurídico
o económico sino siempre político209.
Lo público había sido siempre la religión. Desbancado lo público eclesiástico en Europa y en otros lugares donde se imita el Estado por lo público
estatal210, la gente se acostumbra y no deja de ser lógico que, a pesar de todo,
tenga el absolutismo de lo público muchos partidarios además de una numerosa clientela. Esto no obsta para que no sea menos lógico que, al ser el Estado
un aparato coactivo, hasta sus partidarios sientan que es algo que está ahí, con
lo que no hay más remedio que contar con él como si fuese un destino inexorable, pues los menores movimientos tropiezan continuamente con lo estatal y
sus apéndices, como si fueran el sol y las estrellas que iluminan la vida.
Por un conjunto de circunstancias, R. Voigt, editor del libro interrogatorio Abschied vom Staat-Rückehr zum Staat? (¿Despedida al Estado-vuelta al
Estado?), adelantaba que la estatalidad «se muestra más bien como una figura
de múltiples niveles de acción, de unidades de organización y de actores, que
no representan intereses iguales sino incluso opuestos»211; es decir, existe un
conflicto intraestatal entre ellos, que difícilmente puede dirimir o armonizar ya
la soberanía.
Son tan grandes los intereses creados en torno a la estatalidad o por
ella misma, que no es una tarea fácil deconstruir la inmensa masa de lo público
estatal, que está ahogando al propio Estado: sería deconstruir la estatalidad.
Por otra parte, al no existir nada a que acogerse aunque sea precariamente,
fuera del Estado semi-orwelliano, puesto que no se puede contar con las desvencijadas Iglesias, que fueron en otro tiempo la alternativa212, podría salir, con
todo, fortalecido de la crisis. En realidad, ha ocurrido siempre así desde que
existe. El poder político es a la vez revolucionario y reaccionario, puesto que

Vid. J. Freund, La esencia de lo Político. V.
La teología política centroeuropea de los años sesenta fue una reacción contra este estado de cosas, aunque
tomase luego otros derroteros. Por otra parte, constituye un grave problema, que el poder político en cualquiera de sus formas, desvinculado de su base religiosa «degenera cada vez más en una mera organización de poder y de intereses». Guardini, El mesianismo... IV, p 122. La organización es el hecho dominante de la sociedad contemporánea. Lo político reaparece con la organización como politización.
211
Baden-Baden, Nomos 1993.
212
Criticando el concepto “sociedad industrial” —introducido probablemente por Lorenz von Stein—, escribía
Julien Freund en 1970: «Las Iglesias y las confesiones religiosas improvisan reformas con entusiasmo y a veces con precipitación, a fin de seguir el movimiento, renegando a menudo con ligereza (allégresse) de las tradiciones y las formas a las
que debió su fuerza desde hace siglos...». Le nouvel age. Éleménts pour la théorie de la démocratie et de la paix. París, Marcel Riviére 1970. Concl. p. 236. La crisis de las Iglesias forma parte de la crisis general de las instituciones, que implica la
del principio de autoridad —saber dar respuestas—, sustituida por el poder. En la civilización occidental, la crisis eclesiástica es, con todo, mucho más decisiva que la del Estado. La crisis posterior al Vaticano II se inscribe en la de la civilización
occidental.
209
210

385



las revoluciones, aunque reivindiquen la libertad, lo que quieren es seguridad,
sentimiento que intensifica la misma revolución, favoreciendo el crecimiento
del poder político, como mostró Jouvenel.
Esta vez no parece probable, aunque hay que contar siempre con los
caprichos de la Fortuna. Sobrepasado cierto límite, la centralización es un síntoma de envejecimiento. Pero una de las marcas de la soberanía es la unidad:
la soberanía, tal como la diseñó Bodino, es única. Mas, desgarrada por el pluralismo de los poderes indirectos, que pueden llegar ya fácilmente a ser directos —los mismos partidos políticos—, su debilidad es extrema a pesar de las
apariencias. El Estado es tan impotente como ampuloso. Ha llegado a su situación-límite. Sus estructuras se han vuelto rígidas, y la estatalidad, que se mueve
por la inercia, es muy frágil. Su figura es caótica y, despolitizado, se encuentra
en un callejón sin salida.
Ab integro nascitur ordo, pero la reversión de la división de Hobbes
por la cuasifusión entre el Estado y la Sociedad, que ha inundado el orden
estatal de toda clase de poderes directos e indirectos que despedazan a Leviatán en su beneficio, obliga a los gobiernos para salvarlo, a imponer cargas de
todo tipo a los súbditos, que han de trabajar más de seis meses de promedio
para para pagar los impuestos (a los que hay que añadir la inflación y otras
gabelas). Los Estados son hoy magna latrocinia.
36. DESPOTENCIACIÓN DE LA ESTATALIDAD
Comentaba Paul Johnson, que «uno de los aspectos más fascinantes de
la historia es el modo en que el poder, cuando se ejerce realmente, pasa de las
instituciones formales a las informales»213. Las instituciones formales se ajustan
al Derecho. Cuando devienen informales son medios de explotación. Se
extiende la servidumbre. «Es verdad», escribe Rainer Rotermundt, que se habla
de «la gran libertad o del aparente pluralismo sin límites» de la democracia política existente. «El “pluralismo”, es el gran santo y seña (Stichwort) de los postmodernos». Sin embargo, «lo postmoderno empieza allí donde desaparece el
todo»214. Habiéndose instalado en la estatalidad poderes de toda laya desde
1945, y otros nuevos, casi inesperados, desde 1968, esa situación se ha consolidado finalmente como algo normal, que destruye el resto de la normalidad.
El poder político no es ya el centro. Es una policracia que empieza a
parecerse al feudalismo. A éste le disciplinaban la religión y la Iglesia; ahora
nadie ni nada le disciplina. Contra su concepto concreto, el Estado deviene así

213
214

386

El nacimiento del mundo moderno. Buenos Aires, Javier Vergara 1992 11, p. 802.
Staat und Politik, pp. 152-153



el adalid de la disolución y el nihilismo. El feudalismo amparado por el Estado
es una inversión radical de la trayectoria europea y podría ser otro anuncio del
final de la historia que la ha configurado como una civilización universal.
En efecto, los poderes indirectos que denunciaba Schmitt hace ya
mucho tiempo asaltaban al Estado, se han multiplicado y empezado a no ser
en absoluto indirectos. Ofrecen el espectáculo de ese nuevo feudalismo al que
la posesión del Estado le garantiza que una gran depresión económica no le
afectará tan gravemente como en el siglo XIV. Es el motivo del libro, muy insuficiente empero, prologado por Voigt. Se parece al “despotismo de los industriales” entrevisto por Tocqueville, que, como «nada es más peligroso que la
riqueza sin poder» (Jünger), no respeta nada y socava todo.
La Stichwort postmodernista encubre la existencia de tales poderes, en
principio menores que el estatal, que conserva la soberanía legislativa, pero
algunos muy grandes y todos juntos mayores que el del Estado. Poderes que
no son siquiera indirectos o disimulados. Borchert identifica en el libro citado
como el “quinto poder”, quizá el cuarto, puesto que domina a los medios de
comunicación, el de las finanzas, que controla la legislación, controlada a su
vez por el poder ejecutivo, controlado asimismo por los poderes financieros.
La Demokratie von Oben de Steingart en la versión marktkonforme Demokratie
(democracia conforme al mercado) de Angela Merkel. Un mercado y una democracia controlados.
Todos juntos forman parte mediata o inmediatamente de la omnipresencia del Estado, como si representasen la sociedad. Adivinaba Nietzsche:
“Ich, der Staat, bin das Volk” (Yo, el Estado, soy el pueblo). Pero la gran mayoría que no tiene acceso a los pasillos del poder, queda fuera del magma estatal y en una posición servil.
En suma, aunque el Estado parezca más omnipotente que nunca al
estar en todas partes, el acceso directo al poder de los poderes indirectos y las
influencias sociales lo despoja de la unidad intrínseca a la soberanía, que constituye su fundamento. La consecuencia inmediata es que el Estado “pluralista”
no es ya el concreto dios mortal Leviatán sino un todo abstracto panteísta: sus
cenizas han renacido en la forma del nuevo dios mortal Minotauro, un dios
panteísta con muchas bocas215.
Sorprenden las contradicciones cada vez más numerosas e intensas de
la “política estatal”. Y muy peligrosas. El Estado no es sólo fuente de incerti-

215
Vid. A. Zerolo Durán, Génesis del Estado Minotauro. El pensamiento político de Bertrand de Jouvenel. Madrid,
Sequitur 2013. El asalto al Estado comenzó con la revolución francesa, una revolución de la burguesía. La estatalidad se hizo
empero más fuerte, cuando la burguesía buscó un amo, Napoleón, que la acomodó a los nuevos tiempos frente a la oposición interior, las demás clases, y frente al exterior.

387



dumbre e inseguridad sino de destrucción. Y es que, cuando penetran las
potencias de la sociedad en el Estado, destruyen, aun sin proponérselo, la unidad capaz de organizar las contradicciones entre los poderes oligárquicos, y
estos despedazan lo que queda de Leviatán para satisfacer sus propios intereses en perjuicio, no ya del bien común, que es un concepto ético, sino de los
generales. Si «la capacidad de destrucción de un individuo, por perverso que
sea, es reducida, la del Estado, por bien intencionada que sea, resulta casi ilimitada, escribe Paul Johnson. Si se expande el Estado, esa capacidad destructiva crece también ilimitadamente pari passu»216. Expansionarse ilimitadamente
hasta acumular cualquier poder, es inherente al Estado Soberano217. Si cae en
manos extrañas, aumentan los intereses ajenos a los de la maquinaria estatal,
cuyo poder se vuelve anárquico y destruye todo a tontas y a locas.
El hiperpluralism, dice Brad Gregory en un libro un tanto confuso pero
importante218, intensificado por la ideología multiculturalista, descompone el
Estado. Éste pertenece a una época concreta que, consumido el tiempo que le
concediera Clío, se descompone. Miguel Ayuso se pregunta que vendrá después219. La diferencia mayor entre el ayer y el hoy no yace, como piensa Steingart, en la interdependencia económica entre los poderes mundiales en ascenso
y los descendentes220, sino en el hecho de que, según la ley cíclica del eterno
retorno, vuelven los Imperios, la forma política espacial del tiempo en la época
aperspectivística, que, de hacer caso a Jean Gebser, se estaría abriendo paso.
37. EL ESTADO, FORMA POLÍTICA ANTICUADA
La confusión existente entre Estado y Gobierno impide ver que la estatalidad es una excepción en la historia de las formas histórico-políticas. El
Gobierno no necesita del Estado. Pueden existir perfectamente gobiernos sin
Estado. Era normal antes que se instalase este último, y sigue habiéndolos; por
ejemplo, Estados Unidos con la división real, desde abajo de los poderes supremos —el legislativo, el ejecutivo y el judicial—, y el selfgovernment. Lo que no
puede existir es un Estado sin Gobierno. Una máquina necesita un maquinista
que sepa manejarla, y el gobierno es el maquinista de la máquina estatal, a cuyas
reglas de funcionamiento tiene que someterse haciendo suya la ratio status 221.
216
Tiempos modernos. La historia del siglo XX desde 1917 hasta la década de los 80. Buenos Aires, Javier Vergara 1988. 1, p. 26.
217
Cf. B. de Jouvenel, Sobre el poder. Historia natural de su crecimiento. Madrid, Unión Editorial 1999.
218
The Unintended Reformation. How a Religious Revolution Secularized Society. Cambridge (Mass.)/Londres,
Harvard U. Press 2012. Vid. el importante comentario a este libro de A. Pereira Menaut “La ética protestante y el espíritu
de Brad Gregory” en Direito, nº 22 (2013). El estado de la religión, una de las potencias de Burckhardt, podría ser lo que
explicase mejor la situación y el agotamiento del tiempo-eje. Es un problema, afirma Gregory, que el Moralistic Therapeutic Deism procedente de Norteamérica esté colonizando las religiones tradicionales, proporcionándole un fundamento cientificista a la religión de la indiferencia de que habla Zemmour.
219
¿Después del Leviathan? Sobre el Estado y su signo. Madrid, Speiro 1996.
220
Das Ende... 20, p 117.
221
Vid. D. Negro, Del Gobierno y el Estado. Madrid, Marcial Pons 2002.

388



El Estado no es natural ni sobrenatural: es un artificio unificador superpuesto a la Nación articulado por la soberanía. Mientras la Iglesia custodiaba
la moral y el Derecho le limitaba políticamente, ha funcionado aceptablemente.
Sobre todo ha permitido el auge de las clases medias y el estado democrático
de la sociedad. Emancipado de la Iglesia y el Derecho, comenzó a construir sin
oposición su propio orden artificioso contrapuesto al natural y al sobrenatural
en el siglo XX, como un trasunto de la Civitas Dei in terram. Finalmente,
impone o trata de imponer su propia moral, su propio Derecho e incluso su
propia religión por medio de la técnica, cuyo poder, decía Berdiaeff, es «la
última metamorfosis del reino del César».
Sin embargo, apenas quedan restos de la soberanía jurídico política de
Bodino, que centralizando artificialmente el poder, unificándolo, lo hacía capaz
de decidir en el orden interno de los Estados europeos, y de los que les imitan. Según Lenin, en un Estado todavía no comunista, «el Estado quedaría reducido a hacer el censo, la estadística». Con su óptica inglesa, Michael Oakeshott,
discípulo de Laski, lo comparaba a una empresa222.
Los gobiernos que administran el capitalismo financiero del Estado
socialdemócrata, el Estado de Bienestar —el “ogro filantrópico” de Octavio Paz—
, lo utilizan como organización ideal para el control total mediante el dinero223.
Su actividad principal es prácticamente la de recaudador impuestos, cualquiera
que sea la forma con que se denominen y el pretexto empleado, para subvencionar los negocios de los poderes indirectos, en los que participa por supuesto
la oligarquía política, creando además dinero artificial, al que añade el creado por
los otros poderes indirectos mediante la ingeniería financiera. Ahora bien, el
Estado como un centro de negocios de los poderes directos e indirectos disminuye la potencia de las respectivas naciones, de manera que exteriormente, sólo
pueden ser ya soberanos políticamente grandes espacios del tipo imperial.
En el único tiempo-eje descrito hasta ahora, surgieron grandes imperios
y empezaron a incoarse otros nuevos. En Europa y luego en Occidente, evolucionaron hacia formas estatales, aunque en algunos casos -Suiza, dudosamente
ya Inglaterra, Estados Unidos-, prevalece el Gobierno sobre los elementos propiamente estatales. Las instituciones fijan o estabilizan el movimiento; y, como
institución natural de lo Político, el Gobierno fija o estabiliza el orden social
mediante la política del equilibrio. En países no occidentales, se ha imitado la fórmula estatal como medio de modernización o “desarrollo” —la Stichwort o santo
y seña del ahistoricismo economicista socialdemócrata equivalente a civilizar—
con el resultado descrito por ejemplo por el escritor indio Ashis Nandy224.

El Estado europeo moderno. Barcelona, Paidós 2001.
«El control sobre el destino de otras gentes» es la estupidez de los hombres que tienen poder. G. Livraghi,
Op. cit. 10, p. 62.
224
Imágenes del Estado. Cultura, violencia y desarrollo. Madrid, Fondo de Cultura 2011.
222
223

389



Reconocía Carl Schmitt en la presentación de 1939 de El concepto de
lo político de 1932: «La época de la estatalidad está ya arribando a su fin: sobre
esto no merece la pena derrochar palabras. Con ella desaparece la estructura
íntegra de conceptos relativos al Estado erigida por una ciencia del Derecho del
Estado e internacional de carácter eurocéntrico, en el curso de un trabajo conceptual que duró cuatro siglos. El Estado como modelo de la unidad política,
el Estado como titular del más extraordinario de todos los monopolios, o sea,
del monopolio de la decisión política, esa brillante creación del formalismo
europeo y del racionalismo occidental, está por ser destronado. Pero sus conceptos perduran y son ahora vistos como clásicos, si bien el término clásico
suena hoy al menos equívoco y ambivalente, por no decir irónico».
El declive o la desaparición del Estado como forma de orden por causas históricas —el agotamiento de las posibilidades de la época a la que pertenece—, y causas externas e internas exige otra forma que le sustituya. Entre
las externas, el mismo Schmitt anunció la instalación de Grandes Espacios225,
como el sustrato telúrico de formas políticas de tipo imperial, a causa del
alcance de las nuevas armas que han elevado el aire a elemento tan fundamental como la tierra y el agua y otras circunstancias, y, en el interior, la ocupación de la estatalidad por los poderes indirectos.
38. UND SOLANGE DAS IMPERIUM DA IST...
Consumada la unidad del mundo, permanecen formalmente los Estados, en visible decadencia. Mas, mientras el Imperio esté ahí, el mundo no
perecerá (solange geht die Welt nicht unter)226.
Tras la descolonización, todos los poderes políticos, cualquiera que
sea su forma política concreta, pertenecen en pie de igualdad —naturalmente
relativa— a una sola constelación política. El norteamericano Huntington, extrapolando la situación de Estados Unidos, nación de inmigrantes, en la que apenas funciona ya el melting-point y se han consolidado minorías culturales —la
más importante numéricamente es la hispana—, augura un “choque de civilizaciones”. Podría ocurrir en Norteamérica, pero parece improbable mundialmente: dentro de una misma civilización pueden existir y de hecho existen ya
varios Espacios como ocurre en la occidental. Una posible lucha se produciría
entre los Grandes Espacios, en torno a los cuáles gira la única constelación
225
«Espacios a la medida del poder de dirección y control propio de los hombres». “La lucha por los Grandes
Espacios y la Ilusión Norteamericana”. Ambos en C. Schmitt, Escritos de política mundial (Buenos Aires, Herakles 1995).
Diálogos. Diálogo de los nuevos espacios (Madrid, Instituto de Estudios Políticos 1962). Otros trabajos sobre el tema en Staat,
Grossraum, Nomos. Arbeiten aus den Jahren 1916-1949. Edición, prólogo y notas de G. Maschke. Berlín, Duncker & Humblot 1995.
226
“Solange das Imperium da ist”. Carl Schmitt im Gespräch 1971. Berlín, Duncker & Humblot 2010. 10, p. 55.
Es la versión completa de una entrevista grabada para la radio.

390



política existente hoy. A la verdad, es más peligrosa que el choque de civilizaciones, la posibilidad indicada de un único Estado Mundial mientras sea la técnica el centro de atracción.
Esta posibilidad tiene poderosos aliados: la radio, el cine, las grandes oligarquías internacionales, los Bancos centrales que monopolizan el papel moneda
y las redes electrónicas. La favorece asimismo el hecho, ante el que permanecen indiferentes las idiocráticas clases políticas dominantes, de que las máquinas
están reduciendo la necesidad de mano de obra. Esto ha ocurrido varias veces.
La revuelta más temprana contra el maquinismo fue la de Colonia a principios
del siglo XV, siendo la más célebre la de los ludditas ingleses. Pero ahora contrarresta la técnica la ampliación de la libertad de comunicación y expresión gracias a los ordenadores e Internet, y podría llegar a tener sentido la respuesta de
Lenin a Fernández de los Ríos, “libertad ¿para qué?”. Agrava esta perspectiva, la
capacidad superior del Estado para controlar los media —lo está haciendo ya—
e inmiscuirse exhaustivamente en todo para someter a los hombres a la servidumbre voluntaria. Con la colaboración de las oligarquías dirigentes, los Estados
y Gobiernos particulares han iniciado ya ese camino. Carlo Gambescia, seguidor
de Sorokin, y Alberto Buela apelan a la metapolítica para estudiar las nuevas
posibilidades del poder227.
La idea de Imperio, en correspondencia con la unidad del orden cósmico, es universal como forma política. De ahí la translatio imperii, inspirada
en Europa por los cinco Imperios o Reinos del libro de Daniel. Su sustancia es
la visión ancestral de la unidad espacial de la Tierra y la correlativa necesidad
lógica de un Rey del mundo228.
En Europa, la idea imperial procede directamente del Rey de reyes
persa, que inspiró a Alejandro la institucionalización de su Imperio. Inspirándose a su vez en el Imperio alejandrino en su versión egipcia, de donde la
importó Julio César, el Imperio Romano se consideraba universal, lo mismo
que, más tarde, heredando asimismo la idea de Alejandro, por un lado el Imperio Bizantino y después su sucesor, el Imperio Ruso —ambos casos sin separar la auctoritas y la potestas (czar=César)— y, por otro, el Califato de Bagdad
(unión de auctoritas y potestas). El Sacro Imperio (con separación de la auctoritas y la potestas) fue una restauración papal del Romano, cuya verdadera
continuación imperial mientras languidecía aquel fue la Monarquía Católica o
Hispánica. Napoleón fracasó en recrear el Sacro Imperio con ideas estatales
uniendo la auctoritas y la potestas, el III Reich de Hitler pretendía ser una nueva
restauración del Sacro Imperio y vagamente del Imperio mundial, etc.
227
C. Gambescia, Che cos'è il politico? Nuove ipotesi e prospettive teoriche (Roma, Settiomo Sigillo 2006) y Metapolitica. L'altro sguardo sul potere (Piombino, Il Foglio 2009). A. Buela, Ensayos de disenso (Sobre Metapolítica). Barcelona,
Nueva Republica 1999.
228
Vid. todavía R. Guénon, Le Roi du monde. París, Gallimard 1958.

391



El Imperio tiene en sí mismo su lógica y su razón de ser. Lo interesante
es que, en contraste con el Estado, forma política artificial de organización, el
Imperio es una forma política natural, que no organiza sino que ordena, igual
que el Reino, la Ciudad y la Nación.
Alarmado por el predominio de la técnica como principio unificador,
meditaba Jaspers en La situación espiritual de nuestro tiempo: la dirección de
las cosas «señala el camino de un estado final estable. Mas lo que parece un
ideal de orden en la tierra es insoportable para el hombre que conoce a su ser
en el empeño de ser libre». Jünger imaginó como podría ser el Estado Mundial229. Jouvenel pensaba que la libertad sólo sobreviviría si se concentrase el
poder al menos en dos Estados mundiales, por la posibilidad de elegir entre
ellos.
La técnica al margen del espíritu es el denominador común. Sin
embargo, por una parte, la unidad política del mundo y el auge del aire como
elemento ordenador, apunta a la renovación de la idea imperial. Raymond
Aron, siempre perspicaz, escribió en 1973 sobre La república imperial 230, pero
sin hacer hincapié en el asunto. Por otro lado, la existencia de Grandes Espacios políticos entraña la posibilidad de una pluralidad de formas imperiales
incompatibles con el artificioso Estado Mundial, frente a cuya peligrosa posibilidad como el reino del Anticristo, salió al paso Pío IX al proclamar a Cristo
Rey del Mundo en la encíclica Quas primas (1925).
Sin perjuicio de los elementos estatales que puedan contener, los Grandes Espacios políticos existentes son formalmente, unos más y otros menos,
Imperios que combinan vastos territorios unificados políticamente con una
población y recursos suficientes. No obstante, requieren también, notaba Carl
Schmitt, que su «idea política irradie en un espacio determinado y que excluyan por principio la intervención de otras potencias extrañas al mismo»231. El
Imperio no uniformiza. Puede abarcar Ciudades, Reinos y Naciones. Sólo es
incompatible con el Estado. Unos Imperios están más centralizados, otros no
tanto y existen entre ellos importantes diferencias científicas y tecnológicas,
demográficas, económicas, etc.
En este momento, reúnen las condiciones políticas esenciales incluida
la capacidad de irradiación, Estados Unidos, Rusia, China, India, Brasil, quizá
Indonesia y la Unión Sudafricana. Algunos están gravemente afectados por la
corrupción, como en el caso de Argentina, que, reuniendo condiciones para ser
un Gran Espacio, es demasiado pueblerina y está muy mal gobernada, igual

229
230
231

392

Incluido en La paz.
Madrid, Alianza 1976.
“El concepto de Imperio en el Derecho Internacional”. Revista de Estudios Políticos, nº 1 (1941), p. 83.



que les ocurre a otros. Un caso parecido es el de México excesivamente dependiente del Gran Espacio norteamericano; a Canadá y a Australia les falta población e “irradiación”. En el dilatado mundo musulmán existe una pugna por
revivir el Califato restableciendo la soberanía de Allah. El Califato, que se
enseña en las escuelas (medarsas), haría del “gran magma” islámico, como
decía Spengler, un Gran Espacio232. Pero es muy dudoso que lo consigan sus
partidarios, pues existen rivalidades internas irreconciliables de poder y confesionales, dentro del propio islam.
Es evidente que ninguna nación europea puede ser por sí sola un Gran
Espacio, como pensaba Schmitt de Alemania cuando escribió el artículo citado
basándose en su capacidad de irradiación. Europa, únicamente podría ser un
Gran Espacio imperial uniéndose sus naciones233. Pero dada su situación histórico política, es muy dudoso que llegue a ser un Gran Espacio natural. Y todavía más que pueda ser un Imperio, pese a que, como enseña Rémi Brague, la
trayectoria de Europa es la historia de sucesivos renacimientos siguiendo “la vía
romana”234, que unía el universalismo inherente a la idea imperial y el del espiritualismo cristiano, de origen semítico, que, movido por el sueño que tuvo en
Misia, como recordaba Jacques Ellul, injertó San Pablo en Europa. «Todos somos
espiritualmente semitas», decía el papa Pío XX frente al antisemitismo europeo
encarnado como idea rectora en el nacionalsocialismo (y en el marxismo soviético). No se vislumbra ningún renacimiento de la vía romana, a la que es ajeno
el universalismo del laicismo radical como religión de la política rival del cristianismo, con su voluntad de ahistoricidad para instaurar un mundo completamente nuevo. La vía romana es hoy intransitable.
Al contrario, el ideal concreto de la Unión Europea está anclado en la
construcción de un Superestado jacobino, financiero y burocrático, ciertamente
a menor escala que un Estado mundial, cuyo modelo serían los decadentes
Estados particulares actuales235.

232
Vid. P. Antes, Der Islam als politischer Faktor. Bonn, Bundeszentrale für politische Bildung 1997. Una introducción a las relaciones entre la Cristiandad y el Islam, L. Hagemann, Christentum contra Islam. Eine Geschichte gescheiterter Beziehungen. Darmstadt, Wissenschaftliche Buchgesellschaft 2005.
233
Para Montesquieu, Europa era una nación de naciones. Fue quizá Julien Benda quien relanzó la idea en 1933
con su Discours à la nation européenne (reed. París, 1997), que retomaron después de la guerra de 1945 Ortega y otros
muchos, entre ellos de Gaulle con la Europa de las patrias. Sobre las posibilidades de Europa, J. Molina, “¿Unión Europea
o Gran Espacio?” Razón Española, nº 115 (2002).
234
Europa, la vía romana. Madrid, Gredos 1995. Observaba Schmitt en Tierra y mar, que «el vasto sentimiento
del espacio latente en el primer siglo de nuestra era» citando unos versos de Séneca, fue «el primer paso para llegar al actual
concepto espacial de Europa». Ese sentimiento se perdió en la Edad Media, preocupada por el Anticristo.
235
En un folleto titulado La Europa imperiosa (editado por GRECE en Mollet del Vallés en 1999), Louis Powell
puso de relieve la actualidad del Imperio y la posibilidad de Europa como un Imperio, frente al “nacionalismo del Estado
jacobino, por definición antieuropeo”, a la concepción de Jean Thiriart de “Europa, una sola nación, un sólo Estado”, y a
la de Europa como un federalismo de las regiones. En una interesante entrevista en Wirtschaftswoche (www.wiwo.de,
4.I.2014), sin aludir al Imperio, Hans Hermann Hoppe, resucitando el modelo de la Kleinstaaterei en el Imperio alemán decadente, propone dividir Europa en Estados pequeños.

393



39. QUO VADIS, EUROPA?
Díez del Corral pudo hablar del rapto de Europa, cuando los demás
pueblos y civilizaciones se estaban apropiando tantas cosas europeas, sobre
todo de la técnica. En el momento actual es como si este otro gran Raubzug
der Geschichte la hubiese vaciado. Nadie sabe a donde se dirige Europa. La
Unión Europea no es más que un dirigismo burocrático de masas paralelo a
multitud de particularismos contradictorios entre sí. Si Europa debe su carácter
de Continente a que su historia, centrada en torno al Imperio (y la Iglesia),
devino universal, puede estar incluso en trance de perder ese rango en la
medida que, imitando en todo el particularismo estatal, renuncia a la universalidad al aislarse políticamente al mismo tiempo que desciende su capacidad de
irradiación.
Geográficamente, se preguntaba Raymond Aron en 1962: «¿Está en
camino de perder su significado la perspectiva geográfica proyectada sobre la
historia? ¿Se está liberando la Humanidad de la coacción del medio a medida
que adquiere el dominio sobre las fuerzas naturales? ¿No se harán más pacíficas las colectividades capaces de prosperar sin conquistas, al dejar de constituir el espacio el objeto privilegiado de la lucha entre los pueblos?»236. Entre
tanto, desde el punto de vista fáctico, la civilización europea ha dejado de ser
central por la fuerza de las cosas. De momento la ha sustituido Norteamérica,
la única superpotencia, y las demás civilizaciones están en pie de igualdad con
ella. Con la agravante de que el centro de la constelación política mundial se
está desplazando hacia el océano Pacífico. Según algunos se ha desplazado ya,
si bien la voluntad de Rusia de resurgir como superpotencia puede modificar
esa tendencia. El reciente conflicto en torno a Ucrania, la “primera Rusia” —provocado por intereses europeos y algunos norteamericanos—, indica que la
nueva Rusia quiere recuperar su historia237.
Materialmente, entregada Europa al estatismo que arruina a las clases
medias que han sido la fuerza de su cultura y su economía, sobre la que pesan
gravemente el ecologismo ideológico, el retraso tecnológico y el gravísimo
retroceso demográfico, si cuenta todavía mucho, es como parte de la civilización occidental, de la que tampoco es ya el centro. Los signos sugieren, que
podría vegetar como civilización desgarrada de Occidente.
Espiritualmente, Europa ha dejado asimismo de ser el centro por la
voluntad de renunciar a su cultura universalista inspirada por Roma y poten-

Paz y guerra entre las naciones. Madrid, Rev. Occidente,1963. VII, 4, p. 250.
Vid. D. Negro, “Las cinco Rusias”. En A. Rodríguez García-Brazales, J. Turmo Arnal y Ó. Vara Crespo (editores), Rusia. Inercias y nuevas perspectivas. Madrid, Instituto de Investigaciones Económicas y Sociales Francisco de Vitoria/Unión Editorial 2006. La reacción nominal de Norteamérica, apoyada por supuesto por la Unión Europea, puede ser un
indicio del declive de su capacidad para liderar el precario orden mundial de la pax americana.
236
237

394



ciada por el cristianismo, la única religión universal, pues, el universalismo de
la musulmana una religión política es meramente espacial. Uno de los indicios
más inquietantes es el auge de las subculturas nacionalistas que empiezan a
desgarrarla. Unidas a las subculturas étnicas religiosas, de género, etc, que se
están instalando con fuerza en ella, a la innovadora justicia antropológica como
un fin, la propagación de la religión de la indiferencia238, alentada y legitimada
por la ideología de los derechos humanos239, la sume en la impotencia. Según
algunos pesimistas tal vez bien informados, Europa ha renunciado a la cultura
misma, que pertenece al orden del espíritu.
Hasta las mejores cosas se acaban y la anaciclosis, ley temporal de la
vida opera en todas partes. Cuando se trata de las instituciones, las actitudes
humanas pueden ser un poderoso cooperador. En el Parlamento europeo militan los sobreros de la política interior de los Estados, dispuesto a acoger y proteger neutralmente las cosas más extravagantes, aberrantes y descivilizadoras,
que dividen además a los europeos. Como indicio de la renuncia de Europa a
ser ella misma, al menos por parte de las élites dirigentes, es muy elocuente su
actitud ante lo que ha dado en llamarse la “cristofobia”. En contraste, el cristianismo se universaliza también espacialmente. Puede ser simbólico que, por
primera vez, el Papa no sea europeo.
La técnica responde al “ansia de infinito”, decía Dessauer. Para Whitehead, «Podría definirse el progreso de la humanidad como el proceso de ir
transformando la sociedad de manera que se hagan cada vez más practicables
para sus individuos las ideas cristianas originales»240. Y recogiendo una sugerencia de Toynbee compatible con la de Jaspers, escribía Díez del Corral al final
de El rapto: «Es posible que la Providencia haya reservado a la humanidad la
ingrata tarea de montar con su inteligencia técnica, tras un período de existencia paradisíaca, la escenificación terrena del Juicio final que le lleva a la definitiva y ultramundana». El teólogo protestante Emil Brunner llamaba al Génesis “la Carta Magna de la técnica”; Peter Sloterdijk ha recordado hace poco que
el artificialismo estaba ya en ese libro sagrado y, según Dessauer, la técnica
muestra que la Creación es más amplia que su apariencia241. ¿Habría consistido
la misión de Europa en la Historia universal en la creación y universalización
de la técnica?

238
Francia es un buen ejemplo. El fundamento del nacionalismo es la metafísica de la subjetividad. El libro citado
de Fumaroli es de hace más de veinte años, pero la antipolítica estatal sigue en la misma línea al tiempo que fomenta el
cosmopolitismo abstracto. En ambos casos, es lógico que aumenten las tendencias particularistas alentadas esquizofrénicamente por el propio Estado.
239
Vid. G. Puppinck, “Les droits de l'homme, nouvelle religión”. Liberté politique, nº 61 (2013). www. libertépolitique.com. La Unión europea ha institucionalizado esa ideología disolvente —caso único en el mundo—, instituyendo el Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo.
240
Aventuras de las ideas. Barcelona, José Janés 1927. II, 4, p. 26.
241
Cf. lo que relata D. F. Noble sobre von Braum y los científicos participantes en los viajes espaciales norteamaricanos.

395



Políticamente, lo que implica una combinación de la cultura y el espíritu en un espacio geográfico, en un momento en el que, precisamente a causa
de la técnica y la política ideológica, no resulta fácil distinguir la guerra de la
paz —el Papa Francisco acaba de hablar de una tercera guerra mundial “por
partes”—, Europa ha transformado la neutralidad inherente a la forma estatal
en pacifismo, cuando, en el fondo, decía Díez del Corral, Europa ha sido más
acción que sabiduría. Despreciando la sabiduría, que, decía Cervantes, descansa en la humildad, olvida que el mundo político se basa en relaciones de
fuerza242 y renuncia a la acción y a la dialéctica amigo-enemigo descubierta por
Álamos de Barrientos. Robert Kagan entre otros243, sostiene que Europa, sin
voluntad de defenderse ni estar en condiciones de hacerlo, desea distanciarse
de Estados Unidos renunciando a su protección. Occidente contra Occidente244.
En este contexto y vista la marcha de las cosas, recobra interés la antigua sugerencia de Nicolai Berdiaeff, que no era ningún profeta, de que si la
cristiandad latina había predominado en la Edad Media y en la Moderna la germánica, le tocaría el turno al cristianismo ortodoxo eslavo después del comunismo soviético. Con todas sus dificultades internas, Rusia está despuntando en
el horizonte como el Gran Espacio que podría defender y sostener Europa, a
la que pertenece geográfica, política y espiritualmente, como el solar del cristianismo. Unida a Europa con o sin Inglaterra, sería el mayor espacio mundial
desde las Azores y Lisboa hasta Vladivostock. Rusia es refractaria al laicismo.
Dependerá mucho sin duda, de las relaciones entre la Iglesia ortodoxa, demasiado vinculada el poder político por la inseparación de la auctoritas y la potestas, y el Papado.
“Nadie quiere ya nada”, decía Jünger. Carl Schmitt citaba una máxima
de la Stoa: ubi nihil vales, ibi nihil velis. Si Europa no vale nada para los europeos entregados al carpe diem, tampoco quiere nada. Actitud impuesta por las
élites degeneradas en oligocracias cleptocráticas, traducible en el hedonismo
imaginario descriptible con el conocido párrafo de Étienne de la Boétie:
«embrutecer a sus súbditos, no se puede conocer más claramente que por lo
que hizo Ciro a los lidios cuando, tras haberse apoderado de Sardes, la capital
de Lidia... se le dio la noticia de que los sardos se habían sublevado. Pronto los
hubo reducido bajo su mano; más, no queriendo saquear ciudad tan bella, ni
verse siempre en la dificultad de mantener en ella un ejército para guardarla,
se le ocurrió un gran remedio para asegurársela: estableció burdeles, tabernas
y juegos públicos, e hizo publicar una disposición según la cual sus habitantes
debían frecuentarlos. Esta guarnición resultó tan eficaz, ironiza La Boétie, que

J. Freund, La esencia de lo político. Madrid, Editora Nacional 1968. 112, p. 620.
Poder y debilidad. Europa y Estados Unidos en el nuevo orden mundial. Madrid, Taurus 2003. La presunción
de que la pax norteamericana es un orden mundial, parece excesiva. De hecho hay mucho desorden, debido en buena
medida a la política estadounidense, economicista y puritana.
244
A. Glucsksman, Occidente contra Occidente. Madrid, Taurus 2004.
242
243

396



desde entonces nunca más fue necesario utilizar la espada contra los lidios:
estas pobres y miserables gentes se entretuvieron en inventar toda clase de juegos»245. Hasta las discusiones intelectuales, por no mentar las políticas, han descendido al nivel de entretenimientos.
40. DUCUNT VOLENTEM FATA,
NOLENTEN TRAHUNT
«La postura optimista de la Ilustración tenía que postular la preeminencia decidida de Europa y el aventajamiento espontáneo y acelerado de su posición sobre los otros pueblos de la tierra»246. Ese optimismo y esa preeminencia
se han venido abajo, hasta el punto de ser muy dudoso que pueda mantener
siquiera la igualdad con aquellos. El estado positivo de Comte regido por la religión de la Humanidad —“quien dice Humanidad quiere engañar” (Proudhon)—, en el que predominarían la ciencia y la técnica, puede ser ciertamente
el definitivo, pero paradójicamente, en la civilización europea, como una especie de atasco, que evoca la estancada cultura fellah de que hablaba Spengler.
El tiempo es un perpetuum mobile: arrastra; y el culto desmedido a la
técnica en la confianza de que legitima y resuelve todo, potencia el arrastramiento. La política exterior prima sobre la interior, pero al mismo tiempo
depende de su potencia... y de la potencia interna de los demás poderes en
concurrencia. La unidad de Europa no ha progresado sustancialmente desde la
advertencia de Julien Freund hace treinta y cinco años, de que, tal como la
propugnan sus partidarios, implica «la condición de destruir los Estados europeos clásicos»247, cuyo sustrato que los hizo posibles es la Nación. Aunque sea
precaria la resistencia que puedan ofrecerle sus Estados, Europa se quedaría
ciertamente indefensa sin ellos. Pero como el poder no se detiene nunca salvo
que choque con otro poder —la idea clave de Montesquieu—, lo que han
hecho entretanto los Estados es crecer enormemente, aumentar las desigualdades entre las oligarquías dirigentes y los más bien administrados que gobernados, y crear una jaula de hierro administrativa a costa de las Naciones, a las que
deben su potencia.
Tocqueville escribió que el pueblo es la gran divinidad en la democracia. En la práctica ya no es así: «El Estado ha jibarizado a sus ciudadanos. No
somos un pueblo de súbditos, sino un pueblo de sospechosos permanentes»248.

245
246
247
248

Op. cit. [16], p. 44.
L. Díez del Corral, El rapto... I, p. 15.
El fin del Renacimiento. 6, p. 145.
Steingart, Das Ende… 18, p. 105.

397



Desprenderse del estatismo que ahoga a los individuos, a las familias
y a las naciones limitando gravemente su potencia, parece una necesidad. Pero
requeriría grandes decisiones y Europa, o sus clases dirigentes, sigue viviendo
de la ilusión descrita por el historiador E. H. Carr, «de que hubo una vez un
tiempo en el que los países débiles y desarmados jugaron un papel efectivo en
la política internacional». Tiempo imaginario añorado nada menos que por Stalin, quien lamentaba pro domo sua, que «se hubiese perdido en nuestros días
la costumbre de tener en consideración a los débiles»249. “Una concepción seráfica de la paz“, decía J Freund, ha hecho creer que el conflicto, el motor de la
historia, es pura negatividad.
El pacifismo hedonista, un producto del humanitarismo culturalista, es
una de las claves principales de la postración política europea. En realidad, ha
desaparecido la política y no es raro que quienes disponen del poder, prefieran
al delincuente para que no les moleste a cambio de su benevolencia, que a quien
les contradice aunque le sobre la razón. Desde el punto de vista de la relación
de fuerzas en la única constelación política existente, la Unión Europea no es más
que un auxiliar decorativo, de Estados Unidos a veces molesto, al practicar un
imperialismo nostálgico como en Kosovo, Libia, Siria, y ahora Ucrania, y una
coartada útil a las oligarquías políticas de los Estados que la forman. Les sobran
a los euroescépticos las razones económicas, jurídicas, políticas, morales, religiosas y hasta estéticas para desconfiar de la Unión tal como está configurada y
actuando.
Prescindiendo de pormenores sobre la situación política de este Continente, o de la Unión Europea para ser más concreto, parece indiscutible que,
si no cambian las cosas, corre el riesgo de verse reducido a la condición física
de una gran Península de Asia. Jouvenel demostró, que los problemas estrictamente políticos no tienen solución: exigen decisiones.
Gobernar no es sólo administrar sino decidir. Pero el culto cómodo a
la técnica, y la confianza, no menos cómoda, en ella, ha llevado a las adocenadas clases dirigentes a renunciar a las decisiones políticas. Impera la tecnocracia, útil en las empresas económicas y antipolítica en los gobiernos. Igual
que un ordenador no puede decidir, el técnico tampoco decide. Reconduce
los problemas políticos, que son problemas humanos, a la “única solución”
que le parece técnicamente eficaz, “viable” según su saber, siempre parcial, o
los elude y los deja sin resolver250. La tecnocracia segrega en la política la ideología técnico-administrativa de la gobernanza, que se traduce en múltiples
órdenes abstractas imperativas sin la menor consideración de las circunstancias

249
La crisis de los veinte años (1919-1939). Una introducción al estudio de las relaciones internacionales.
Madrid, La Catarata 2004. 8, p. 159.
250
Vid. J. Ellul, Le bluff technologique. París, Hachette 1988. Espec. Prop. prél. IV, p. 39 ss.

398



del conjunto y de las concretas251. Es frecuente que las órdenes sean además
contradictorias cuando se entrecruzan diversas soluciones técnicas252. Los
gobiernos, incluido el burocrático de Bruselas, entregados también cómodamente al postmodernismo, al multiculturalismo, a la ideología de género, etc.,
alientan peligrosos enemigos disolventes interiores y exteriores.
Un cadáver es la materia de la que ha huido el espíritu, decía Schelling.
Simone Weil llamó la atención sobre el enraizamiento como una necesidad vital
y las naciones son el cuerpo político profano de Europa, las partes laicas de la
universitas christiana. Las naciones, formas democráticas de convivencia, son,
insiste Pierre Manent253, la forma histórico política de Europa, aunque las propias monarquías que las configuraron les superpusieran el Estado Soberano
para neutralizarlas y ponerlas al servicio de sus Casas.
El europeísmo que sustituye el sentimiento natural de pertenencia a
una suerte de comunidad política por un vago cosmopolitismo sin arraigo, en
lugar de liberarlas del estatismo tecnocrático las está destruyendo, mientras,
aprovechando el desconcierto, las oligarquías campan por su respetos, y mafias
políticas locales proclaman naciones y Estados donde nunca existieron, sin más
justificación intelectual que la subjetivista metafísica sentimental imperante.
Fueyo habla de “la leucemia metafísica de Occidente”.
El espíritu que enraíza en la tierra, el espacio, no es neutral. Irenäus
Eibl-Eibesfeldt cita en La sociedad de la desconfianza esta frase de Joseph Roth:
«Sentirse en casa dentro de una nación, es una emoción primaria del hombre
europeo civilizado, en modo alguno una “cosmovisión” y jamás un “programa”».
«Podemos vivir aquí o allí, pero no en todas partes», dice Safranski. Sin embargo,
el internacionalismo socialdemócrata y el cosmopolitismo de las élites, está
destruyendo las naciones. La socialdemócrata Unión Europea, que ni siquiera
quiere afrontar la crisis actual, o no quiere afrontarla, mediante auténticas decisiones políticas, o que no sabe como afrontarla o la afronta destruyendo con
“soluciones” técnicas las naciones, que son su fundamento histórico y geopolítico, no es hoy más que una caricatura tecnoburocrática de Europa. Lo único
que le interesa es salvar el papel moneda, y, de acuerdo en esto con Norteamérica, financia la crisis económica con el crédito, lo que hace previsible otra

251
«La sustitución del gobierno por la gobernanza en el lenguaje corriente… delata la ambigüedad de nuestras
disposiciones con respecto a la democracia». P. Manent, La razón de las naciones. Reflexiones sobre la democracia en Europa.
Madrid, Escolar y mayo 2009. II, p. 61. Cf. Ph. Moreau Desfarges, La gouvernance. París, PUF 2011. Sobre el alcance de la gobernanza en la Unión Europea, G. Hermet, “Soyez démocrates ou je vous bombarde!”. Catholica, nº 123 (primavera 1014).
252
La politización, cuyo efecto es neutralizar, comenzó con el Estado. Intensificada por la revolución francesa,
distorsiona la objetividad de la burocracia, un aparato técnico, que justificaba desde el siglo XIX la visión del Estado como
un poder objetivo y neutral, el Estado de Derecho del que se habla todavía. Hoy, está al servicio directo de las oligarquías
influyentes en el poder político dirigido por la socialdemocracia que administra el capitalismo financiero. Cf. J. A. Schumpeter, Capitalismo, socialismo y democracia (Madrid, Aguilar 1961. Espec. 18, II y 27, IV) con J. Á. Fuentetaja Pastor, Pasado,
presente y futuro de la función pública. Entre la politización y la patrimonialización. Madrid, Civitas 2013.
253
Cours familier de philosophie politique (París, Fayard 2001. IV) y La razón de las naciones.

399



crisis quizá todavía mayor al acumularse a la existente. Transcribiendo palabras
de Paul Johnson en otro lugar, todavía en 2005, antes de desencadenarse la crisis con toda su fuerza, «la Unión Europea no es un cuerpo vivo, con mente,
espíritu y alma que le dé vida. Y a no ser que encuentre esas dimensiones
inmateriales pero esenciales, pronto será un cuerpo muerto, el cadáver simbólico de un continente moribundo»254.
*

*

*

Resumiendo: la universalización de la historia de Europa ha dado lugar
al comienzo de la historia realmente universal de una sola constelación política, igual que lo fuera Europa encerrada en la suya durante mucho tiempo. Ese
comienzo es un hecho indiscutible desde hace decenios: «Ya no es posible,
que se presente al Occidente la historia universal compartimentada en capítulos con sujetos heterogéneos, sino, afirmaba Díez del Corral en 1954, como un
gigantesco espectáculo unitario, con aislamientos temporales, cortes y divisiones tajantes, sin duda, pero dentro siempre de un marco histórico común»255.
Pero si está en disolución en Europa lo que la hizo posible y los productos de
su civilización no pertenecen ya a su patrimonio particular en la medida en
que se han universalizado sus potencias sin perjuicio de adaptarse a las respectivas culturas, ¿no puede significar esto, por una parte, el fin de la civilización
europea como el final del tiempo-eje del que trae su origen, y también el de
las demás civilizaciones que vivían independientes unas de otras salvo relaciones o fricciones ocasionales, para pasar luego a depender de la europea y la
occidental, y, por otra, el comienzo de un tiempo-eje realmente universal cuyas
formas culturales se desconocen todavía?

254
255

400

“Un continente enfermo”. ABC. 27 junio 2005
El rapto... I, p. 37.

