JUAN ZARAGÜETA Y BENGOECHEA

ESQUEMA Y TEORIA DE LA HISTORIA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 51, II de 1974
2





Esquema y Teoría de la Historia
por el Académico de número y Secretario perpetuo
Excmo. Sr. D. J uan Z aragüeta

y

B engoechea (*)

Con este título publicó nuestro difunto compañero don José Larraz
un verdadero tratado de historia que viene a completar sus anterio­
res publicaciones, principalmente sociológicas. Puede decirse que este
tratado comprende dos partes: una llamada Esquema, que viene a ser
una historiografía o descripción de los hechos históricos; y otra, la
Teoría de la historia, que es una historiología o explicación de los
mismos. Sea este trabajo un homenaje rendido a la memoria de nuestro
insigne y malogrado compañero.
El criterio seguido para su exposición contrasta con los corriente­
mente adoptados, en que es, a la vez, territorial y temporal, con prefe­
rencia de aquél sobre éste, y abarca los hechos de carácter político
interiores a los Estados o exteriores, tanto pacíficos como bélicos, y los
de carácter cultural, especialmente en el dominio de la religiosidad.
Adoptaré por mi parte, para su exposición un orden en consonancia
con ambos criterios, que difiere bastante del adoptado por el autor,
pero que creemos fiel a su perspectiva histórica. Iniciamos nuestra expo­
sición con lo relativo a la prehistoria, para seguir luego con la histo­
ria propiamente dicha.

(*)

Trabajo presentado en Junta del martes 26 de febrero de 1974.

— 19 —



PREHISTORIA
A) Las cronologías que se basan en la Biblia, calcularon que al
nacer Cristo la antigüedad humana era del orden de cinco mil años...
La prehistoria vino a alargar, de una manera que en la Civitas Dei
parecía imposible, la historia de los hombres. Al terminar la primera
guerra mundial, el conocimiento histórico había retrocedido hasta
150.000 años antes de Jesucristo, época cubierta por el hombre neandertalense, y el sapiens, cuyos ejemplares, para algunos autores recien­
tes y notables, son variedades de una misma especie. Después de
1920, cobraron gran importancia las investigaciones en torno del homo
erectas (faber, usuario de fuego), cuya duración se estima en casi un
millón de años. Las investigaciones del equipo Leaky en el Africa
Oriental (Oldoway) entre 1959 y 1964, han dado con los restos del
homo habilis, que es el primer homo faber conocido hasta el presente,
y cuya antigüedad remóntase a 1.700.000 años. De todos estos hom­
bres, sólo sobrevive el sapiens, cuyo origen inmediato deben de ser
hombres de Palestina y del próximo Oriente ,según fósiles encontrados
desde 1925. Los hombres prehistóricos, comprendiendo entre ellos a
los del Paleolítico final, llegaron hasta los comienzos de la geología
holocena (8.000 a 7.000 años a. de J.C.).
La técnica no pasó durante tan colosal lapso de tiempo, de la
talla de piedra, para crear instrumentos de caza y pesca, bien que
se aprovechara —más fácilmente, aunque menos conservable— la
madera. La economía consistía en mera captación de frutos animales
y vegetales espontáneos. Ha quedado un arte ruspestre maravilloso de
la época magdaleniense (Cantabria española y Dordoña francesa) y
especialmente del paleolítico final en el Levante español. La escultura
manifestó también sus comienzos, sobre todo en las pequeñas Venus,
parecidas a las mujeres bosquimanas. Entre el paleolítico superior y
el final procedentes del Oriente asiático, atravesaron el Estrecho de
Bering y arraigaron los amerindios. La Arqueología llega a funda­
mentar cierta religiosidad, desde los Neanderthalenses y registra la vio­
lencia de las cacerías entre hombres — si es que se restringe el con­
cepto de guerra— a las que ningún hombre distinto del sapiens ha sobre­
vivido. Las investigacioines etnográficas y la más moderna Etnología,
especialmente la de la Escuela de Viena, proyectan luz retrospectiva
hasta los tiempos que siguieron al Paleolítico Medio, hará unos 35.000
años, más o menos. Esta luz nos indica que en tales años, existía la
familia monógama, la falta de estratización social y la creencia en
— 20 —



un Dios supremo — no siempre exento de relación con otras divinidades
menores subordinadas— con modalidades animistas o prácticas mágicas,
Dios supremo del que, más o menos claramente se perciben eternidad,
omnipotencia, bondad, moralidad, fuerza creatriz, omnisciencia y jus­
ticia remuneradora en el más allá de la conducta humana (pág. 277).
El segundo acto del gran drama humano, ya no tiene la duración
del inacabable paleolítico; está constituido por las comunidades de los
primeros ganaderos y agricultores, durante un lapso de alrededor de
cuatro mil años, en números redondos (7.800 á 4.000 a. de J.C.). Hacia
el principio de dichos años acamparon en las inmediaciones del manan­
tial de Jericó, cazadores natufianos, que luego construyeron cabañas
de base redonda, con ladrillos, componiendo una aldea defendida por
muro de piedra; torres circulares intercaladas, provistas de escaleras
interiores, y un foso circundando la muralla, abierto sobre la roca, de
tres metros de profundidad y nueve de ancho. El Jericó neolítico debió
de alcanzar, por lo menos, una superficie de tres hectáreas y media.
Sobre este Jericó se elevó un segundo, más avanzado, pero en ninguno
de ellos se han encontrado azadas, arados ni alfarería, aunque sí
hoces líticas para segar, instrumentos moledores a base de granos, y
cuernos de cabras, con signos diferenciales de los salvajes. En las
estribaciones del noroeste del Irak, se han hallado los restos de otra
aldea (Jarmo), que remonta casi a cinco mil años a. de J.C. Sólo el
cinco por ciento de los huesos encontrados en ella parecen corres­
ponder a animales salvajes. La vida sedentaria de la aldea de Jericó
no pudo nacer de la agricultura, dado que aún no se conocía ni el
arado, ni la azada, ni la alfarería. Jericó debió de surgir sobre una
extensa zona de pastos — resto de época más húmeda, antes de que
se agravara el proceso de desecación— donde se atrajeron animales
que los natufianos supieron domesticar y convertir en la primera
ganadería estante, sin perjuicio de seguir cazando gacelas y segando
cereales espontáneos e iniciando, posiblemente, las primeras siembras
agrícolas. El Jericó floreciente, declinó a causa de la desecación pro­
gresiva que obligó a los ganaderos estantes a emigrar hacia el Norte
Del ganadero estante salió el ganadero trashumante, el cual recorría
itinerarios cíclicos fijos, a diferencia de los ambulantes primordiales
paleolíticos. La Arqueología ha probado que durante el milenio quinto
antes de Jesucristo los habitantes de Jarmo apenas consumían animales
no domésticos, que aparecieron la alfarería y las azadas de piedra
tallada y que en Egipto se cultivaban guisantes y lino. También que­
daron restos de cestería. O sea que al mismo tiempo que la ganadería
— 21 —



trashumante, continuadora de la estante, y junto a los restos de ésta
última, se desarrolló en los oasis una agricultura hortícola de la azada
y el pequeño regadío. He aquí un nuevo estilo de vida sedentaria con
huerta, corral, cocina y tejidos, medio adecuadísimo para el predo­
minio de la mujer — matriarcado— , a diferencia del patriarcado gana­
dero. Los ganaderos siguieron creyendo en el Ser supremo, Dios del
Cielo. En la agricultura el ser supremo se eclipsó o se convirtió en
un deus otiosus, creciendo el animismo, el manismo y especialmente
el culto feminizado a una grande y fecunda Madre, soberana en todos
los seres y las aguas — en algunos casos la tierra o la luna— . Nos
falta por sonsiderar a los cazadores totémicos, quienes es muy posible
que surgieran ya dentro del paleolítico final, directos sucesores de los
cazadores primitivos. Estos clanes de cazadores totémicos, no unidos
entre sí ni por la sangre, ni por la permanencia en un territorio, sino
por la virtud protectora de un animal o de una planta, que ampara
y unifica a los miembros del clan, son como el anticipo del Estado y
de los científicos, que en verdad una preciencia es la magia creyente
en la posible y provechosa excitación de fuerzas impersonales, median­
te fórmulas sólo conocidas de los magos o hechiceros, a diferencia
de la oración y del sacrificio, que propician la gracia de Dios o de
los dioses. También se dió, entre los cazadores totémicos la mitología
solar. Las comunidades agrícolas, matriarcales y estables, fueron la
matriz de la Historia, las comunidades de ganaderos y cazadores, pa­
triarcales o andriarcales, trashumantes o ambulantes, el elemento fecun­
dante. En unas y en otras dominaba la indivisión del trabajo, la
autarquía y las luchas violentas e intermitentes, de modo particular los
ataques de pastores y cazadores a las comunidades agrícolas matriar­
cales. A la postre, éstas hubieron de ser vencidas por aquellos, los cuales,
a diferencia de las aldeas matriarcales, eran menos igualitarios y más
jerárquicos. Salvo los pastores que continuaron pastoreando — recor­
demos la Biblia — en la fusión de los otros grupos mezcláronse seres
supremos, diosas de la fecundidad, mitologías astrales, animismo,
manismo, magia. Al pecado original teológico, acompañábale un pe­
cado original histórico, neolítico, en el que tuvieron las mujeres parte
muy importante. No parece que hoy pueda discutirse la prioridad
histórica del Asia eurooccidental de donde el nuevo estilo de vida
irradió a Egipto y a Europa hasta el Limburgo holandés (p. 278).
“Durante casi dos millones de años, el hombre vivió de la mera
captación de frutos naturales, animales y vegetales. Después, entre
el 8.000 y el 4.000, a. de J.C., se constituyeron las primeras comuni­
— 22 —



dades de ganaderos y de agricultores de la azada, en las que, con
mayor o menor extensión, fueron conocidos rudos tejidos y curtidos,
la construcción con piedra y ladrillos, las esteras y cestas. Desde
el 4.000 hasta el 600 a. de J.C., arraiga y se desarrolla la civilización
estamental. Rememoremos algunos de sus principales aspectos. De
las antiguas comunidades consanguíneas y tribales ,igualitarias, se pasó
a las poleis, a la difusa expansión colonial de éstas, a los Estados nacio­
nales, y a los imperios fugaces, centrados todos y cada uno de ellos
por un poder político independiente de la sangre” . “El progreso técnico
fue portentoso. He aquí una breve relación de innovaciones, ordenadas
de manera más lógica que cronológica: alfabeto, notación numérica,
calendario, cuadrante solar, reloj de agua, pesas y medidas, tracción
animal con asnos y bueyes, arado, regadío en gran escala, máquinas de
elevación de agua, ampliación del repertorio de productos agropecua­
rios, refinamiento del tejido, arquitectura de los zigurates y las pirá­
mides, cerámica, porcelana, vidrio, metalurgia del cobre, técnica del
bronce, metalurgia del hierro, uso del caballo, vehículos rodados, nave­
gación a vela y moneda. Los 3.500 años de historia de los hombres,
comprendidos en este capítulo, causan asombro, maravillan” . “Al pasar
de las antiguas comunidades de la sangre a la existencia del Estado,
y correlativamente al aumento del volumen de las unidades políticosociales, y dividirse el trabajo, la familia se redujo a lo que hoy enten­
demos como sus funciones específicas: remedio regular de la concupis­
cencia, conservación del género humano, auxilio recíproco, — el más
inmediato y amoroso— entre sus miembros. Pero la familia no respon­
dió en todo el ámbito de la civilización estamental al mismo patrón” .
“Sin perjuicio de cuanto antecede conviene tener en cuenta que la
civilización estamental fue principalmente rústica. La mezcla de caza­
dores totémicos, ganaderos y agricultores, condujo al sincretismo
religioso. Las fusiones políticas contribuyeron mucho al politeísmo
ahogando los luminosos destellos de la teología natural.Pero el Dios
supremo de los primordiales cognoscibles no había muerto. Donde
mejor se conservó su culto era en la pequeña Judea, aunque también
aquí vivían ideas borrosas sobre el trasmundo, igualmente que en los
pueblos de alrededor y aún más allá. No obstante, el Dios de Abraham,
de Isaac y de Jacob, de Moisés y de Isaías, había abierto ya los
brazos (págs. 77 á 79).

23



HISTORIA CONTINENTAL

I
A.

P ura.

a) Ajrica-Egipto
“Egipto ha figurado en los libros de Historia desde la expedición
de Nápoleón y subsiguientes descubrimientos de Arqueología, como el
origen de las civilizaciones históricas, porque los hombres habían
perdido el recuerdo de civilizaciones más añejas. Sin embargo la
Biblia sugería su búsqueda por los campos mesopotámicos, que en
ellos plantó Dios el jardín edénico, donde brotó de la Tierra toda clase
de árboles hermosos a la vista y sabrosos al paladar y en el medio del
jardín, el árbol de la Vida, el árbol de la Ciencia del bien y del mal
(Génesis, 2). Circundan la Mesopotamia por el Este, los montes de
Elam; por el Nordeste, los montes de Zagros y la meseta iraniana;
por el Norte, remontando el Tigris, la Siria, y detrás la Armenia, de
donde arrancan caminos que llevan al Cáucaso; por el Oeste se dilata
el desierto de Siria, zona de tránsito de caravanas, que van o vienen
de Arabia y el Mediterráneo, entre tribus nómadas, dedicadas al pas­
toreo.” (p. 45). “El conjunto de Egipto y la baja Mesopotamia es
conocido desde Breasted, con la denominación fertile crescent.”
(p. 60).

Historia de Africa, Egipto.
“El solar donde por primera vez en la historia se instituyó un
Estado de base nacional fue Egipto. En la época a que ahora nos
vamos a referir (el llamado antiguo Imperio), Egipto se alargaba desde
la desembocadura del Nilo hasta la llegada del río al trópico de Cáncer” .
“Pese a la variedad primordial y a la pervivencia de cultos y dialectos
locales, y a disparidades entre norteños y meridionales, en los egipcios
llegó a formarse, viva y palpitante, la conciencia de que componían un
pueblo de verdaderos hombres, diferencialmente de los negros, de
los asiáticos y de los habitantes de Libia, a quienes no consideraban,
en puridad, hombres. Un pueblo de naturaleza viva e inteligencia des­
pierta, que perdería la jovialidad, tras la agotadora labor cotidiana
— 24 —



que se impuso. Precisamente porque el pueblo egipcio, aún con sus
variedades, llegó a componer ya en la protohistoria una unidad nacional,
no nos parece correcta la denominación de imperio, con que ordinaria­
mente se la caracteriza en la Historia. Siendo un Estado monárquico,
de base nacional, deberíamos llamarlo “Reino” reservando la palabra
y el concepto de “Imperio” , a las integraciones de diversos pueblos
y naciones, bajo la férula de uno de ellos, lo cual es fenómeno histórico
posterior” . “Ha sido tradicional reconocer que Egipto se dividía en
42 nomes (distritos o provincias), de los cuales 22 pertenecían al
alto Egipto y 20 al bajo Egipto.” “Menes reunió en sí la corona
roja del Norte y la corona blanca del Sur, siendo el primer faraón
de Egipto entero” , al terminar el cuarto milenio antes de J.C. “La
Arqueología sepulcral nos refleja la sociedad del antiguo Egipto, sólo
en parte. Las pirámides de los Faraones, son algo tan insólito y sin­
gular que efectivamente los beneficiarios debieron de pasar por la
tierra como dioses” . “Fue después de la llegada del llamado Imperio
Medio, cuando se extendió a clases no aristocráticas la costumbre de
la losa sepulcral. El fellah (campesino) parece que vegetó pobremente.
El antiguo Imperio no se caracterizó por su belicismo, lo cual hace
suponer que la esclavitud — dejemos aparte la servidumbre— se man­
tuvo dentro de proporciones modestas” . “La unión de las dos tierras
bajo la férula de Menes no debió de extinguir, ni siquiera en los rei­
nados siguientes, a la antigua aristocracia feudal; más bien parece que
ésta fue asimilada e incorporada en los nuevos cuadros burocráticos
reales” . Hacia 1.600 a. de J.C., “por primera vez, desde los tiempos
de Menes, el valle del Nilo experimentó una invasión de extranjeros,
arios, mitanianos, o hyksos, conducidos por una aristocracia militar.
La dominación de los hyksos duró casi un siglo. Después Amosis,
príncipe de Tebas, liberó a su país y penetró hasta la Palestina meri­
dional, dictando al Imperio egipcio que comenzaba (el llamado Nuevo
Imperio) 1.580 a 1.100, a. de J.C., una dirección conquistadora. Las
energías, la potencia y la prosperidad de Egipto ascendieron a su cum­
bre histórica” (pp. 52 á 64).

— 25 —



B.

A sia .

a)

Mesopotamia

“Viniendo, probablemente, de las tierras altas del Suroeste, y del
Sur del Irán, se instalaron en un lugar próximo a Ur, hoy llamado
Tell Al —Ubaid, los primeros colonizadores de la baja Mesopotamia ...
El inicio del Tell fue una aldea de cabañas, construidas con los materia­
les más abundantes de la región: cañas, troncos de palmera, barro, ...
Es muy posible que los primeros pobladores iranianos de la baja Meso­
potamia sufrieran, pacíficamente o no, infiltraciones semíticas proce­
dentes del Oeste ... El índice más significativo que nos ha legado
la época presumería de Al —Ubaid, son los templos ... La invasión
de los sumerios se debió de producir pasado el 3.500 a. de J.C. ...
Aproximadamente con el tercer milenio, antes de J.C., comenzó la
época proto-lítera (hasta 2.700 años a. de J.C.)., y debió de ser
durante ella cuando el nombre de Súmer fue adoptado para designar
a la Mesopamia baja. Además de la continuación de la actividad cons­
tructora de templos y zigurates (torres piramidales escalonadas), son
indudables la producción de vasos de cobre y metal y una escritura
pictográfica e ideográfica, reveladora del uso del arado, de hoces de
metal, de vehículos con ruedas, de trineos, de barcos con proa y popa
elevadas, y de numeraciones decimal y sexagesimal ... No obstante los
sumerios no llegaron a crear la unidad política pluriurbana, lo que hoy
llamamos el Estado. Los sumerios no excedieron, en este orden de cosas,
la figura de la polis real. El empujón dado a la historia en el país de
Súmer a lo largo de poco más de 1.500 años fue verdaderamente
memorable. En su raíz estuvo el abandono del colectivismo y el aumen­
to de la productividad agrícola ... Se practicó el comercio con el exte­
rior; el cobre y la piedra venían de Omán, y de las montañas del
Este; el estaño del Irán Oriental, de Siria, del Asia Menor, de Europa;
el oro, la plata y el plomo, de los montes del Taurus; la madera proce­
día del Nordeste, y de las montañas costeras de Siria; el nácar del
Golfo Pérsico y del valle del Indus perlas y, a veces, materias primas
para los alfareros, (pp. 46 á 49). “Los arios se pusieron en movi­
miento después del 2.500 a. de J.C. ... Es opinión respetable que los
pueblos de civilización aria son el resultado de una fusión en la región
esteparia euro-ruso-asiática, de nómadas dolicocéfalos, pastores y beli­
cosos, con sedentarios braquicéfalos, más meridionales que agriculto­
res ... Las tierras de Mesopotamia al Norte de Súmer habían sufrido,
— 26 —



en el decurso de los siglos, infiltraciones de semitas, pastores nómadas,
que se sintieron atraídos por la agricultura sedentaria y por las urbes,
radicándose en aledaños de las ciudades y poblando el país de Akkab.
En el estricto Súmer, los monarcas de las pokis luchaban por la hege­
monía. Urukagina, último monarca de Lagas, fue vencido por Lugalzagisi monarca de Umma. Entre los semitas del Norte, un hombre de
origen modesto, pero de espíritu esforzado, Sargón, revolucionario,
liberador del pueblo de Kish, se estableció en Agadé y tomó el título
de rey. He aquí, frente a frente, dos reinos, dos pueblos, dos razas,
dos lenguas; sumerios y acadios ... El primer imperio que conoció
la historia fue efímero, duró menos de dos siglos. Los gutis, se revol­
vieron contra la dinastía sargónida y la capital de los Acadios quedó
arrasada ... Los gutis dominaron el país de Súmer medio siglo. Libe­
radas las antiguas ciudades de Uruk, Ur, y Lagas, alcanzaron el ápice
de la prosperidad. El censo de Lagas arrojó una población de 216.000
habitantes. Entonces surgió la llamada tercera dinastía de Ur, que
sometió a su poder, en un nuevo intento imperial, Súmer, Babilonia,
Akkad y el Elam ... Hammurabi, tomando como centro Babilonia, or­
ganizó un nuevo Imperio mesopotámico, hacia la mitad del siglo XVIII,
antes de J.C., que comprendía en sí a Sumer y Akkad. Hammurabi,
“sol de Babilonia” , investido por el Dios Marduk, fue un rey-dios
que ejerció durante 45 años hasta los finales del siglo XVIII o comien­
zos del XVII antes de J.C. ... Hammurabi se ha hecho especialmente
memorable por su Código, que comienza con un prólogo glorioso ...
El Imperio de Hammurabi se hundió, después de la muerte de éste,
bajo la presión de los kasitas, nómadas de la meseta iraniana; de los
amorreos, a quienes presionaban los hititas y los mitanianos en el
Oeste y de los “pueblos del mar”, gentes primitivas que invadieron el
país de Sumer... En fin, tras de la expansión imperial del Nuevo
Egipto, hemos de recordar al Imperio asirio. Asiria pasó a la ofensiva
en el siglo X antes de J.C., y en tiempos de Asurbanipal (669 á 631
a. de J.C.) el area del Imperio, además de comprender el territorio
inicial, encerraba el de Babilonia, los viejos países acamio y sumerio,
la zona costera de Siria y Palestina sobre el Mediterráneo y la más
grande parte de Egipto. Asiria conquistó por el terror, pero de esta
drasticidad cosechó desventajas; jamás los vencidos supervivientes fue­
ron amigos y colaboradores. En 612 antes de J.C. la capital, la ciudad
de Nínive, fue destruida por medos y babilonios.” (pp. 61 á 65).

27 —



b)

Tiro y Sidón

“Las ciudades fenicias de Tiro y Sidón, en la costa siriaco-medite­
rránea, a los piés del Líbano, sugirieron a los hombres un nuevo tipo
de organización, distinta del Estado nacional y del Imperio. Eran ciu­
dades-estados, como antes las mesopotámicas, lanzadas a la aventura
marinera y comercial para buscar el complemento económico; mas
ahora no de manera esporádica, sino fundando y asentando factorías
y colonias, a lo largo de las costas de países lejanos ... El comercio
de Tiro y Sidón, fue dominado, posteriormente, por los Asirios, se
hizo famoso desde comienzos del primer milenio antes de J.C. Consti­
tuyó muchas colonias costeras; llegó hasta las columnas de Hércules,
fundó C á d iz ...” (p. 66).

c)

El Imperio Persa

Un rey medo había destruido Nínive, mas hacia el 550 a. de J.C.,
indignados los medos por la ineptitud de su legítimo monarca, llamaron
a un rey persa, Ciro; medos y persas procedían de los arios, que siglos
antes habían llegado a la meseta iraniana. Ciro fundó un nuevo im­
perio, el imperio persa. En veinte años las conquistas del fundador
se extendieron desde las ciudades griegas del Asia Menor, costeras
del Mediterráneo hasta casi el Indo; y desde el Golfo Pérsico y el
Mar Arábigo hasta el Mar Negro, el Caucaso, el Mar Caspio, el Lago
Aral, y Samarkanda. El hijo, Cambises, ocupó Egipto y la costa Cirenaica. Muerto Cambises una revolución palaciega dio el trono a Darío
que llevó el Imperio Persa a su ápice, añadiéndole el Penjab, por el
Oriente y la Tracia en el Occidente europeo, aunque fracasó ante la
Helade en la batalla de Maratón. Su hijo lerjes, fracasó también en un
nuevo intento contra los griegos, ya que si pasó las Termopilas fue
luego derrotado en Salamina; por el espartano Pausania en la batalla
de Platea y por el rey Leotítides en la playa de Micala. Rechazados los
persas hasta el Asia y carentes los sucesores de Jerjes de la energía
a la sazón necesaria, el Imperio persa involucionó en descomposición
casi feudal, que facilitó la conquista de Alejandro, transcurridos dos­
cientos largos años desde el empuje inicial de Ciro. Otro imperio más
ingresó en la serie de los extintos” (p. 81).
— 28 —



c)

India

“Se ha dicho muchas veces que la India y China fueron como el
telón de fondo del resto variable de la Historia; pero la realidad no
ofrece esta diferenciación de modo tan tajante. Cuando cayó Nínive,
la India era políticamente un conglomerado inmenso de pequeños reinos.
Hasta el siglo XVIII, muy pocas veces y relativamente muy poco
tiempo vivió la India una casi unidad imperial. Durante el paso de
un milenio destacó el imperio Mauriya, culminado, por Asoka, que
en total no duró un siglo. A la caída de este Imperio, siguió una época
de fragmentación y de invasiones; luego la India del Norte se integró
en un Imperio asiático central. Desde el siglo VII, después de J.C.,
la guerra santa del Islam llegó al territorio indio, donde se combatió
muy belicosamente dilatadas centurias, comenzando en el siglo XVI
tribus mogoles procedentes de la Meseta del Turkestán, hablando el
dialecto turco y conversos al mahometismo, estableciendo el imperio
mogol; mientras los portugueses habían llegado a la India, doblando el
Cabo de Buena Esperanza. El más notable de los emperadores mogoles
fue Akbar, que gobernó como un soberano indio, practicó política
religiosa liberal y estableció la igualdad tributaria. Por entonces la
industria algodonera India era la primera del mundo. Un imperio
Mahrate, autóctono, pero racial sustituyó al anterior brevemente,
habiendo penetrado en la India ingleses y franceses; después de luchar
un cuarto de siglo por la hegemonía, los ingleses, en 1763, se sobre­
pusieron a los mahrates y a los franceses.
La estructura geográfica de la India la componen tres elementos
fundamentales que constituyen una verdadera unidad subcontinental:
al Norte la cordillera del Himalaya, gigante de la orografía mundial,
que separa el subcontinente de las estepas centrales del Asia; al Sur
el Dekan, zona accidentada que forma el triángulo meridional índico;
en el centro, el área fluvial, por donde discurren las tierras llanas. El
río Indo, hacia el Oeste y el mar Arábigo y el río Ganges, hacia el
Este y el golfo de Bengala. Sobre esta unidad geográfica, que no en
vano fue receptáculo de tantas invasiones e inmigraciones, habita una
pluralidad de pueblos y razas. De ello da testimonio el hecho de que
al presente se hablan en el subcontinente treinta grupos de lenguas,
muchas con variedades dialectales... Cuando cayó Nínive, la India
era, políticamente, un conglomerado inmenso de pequeños reinos.
Hasta el siglo XVIII, después de J. C., muy pocas veces y relativamen­
te muy poco tiempo, vivió la India una casi unidad imperial. La mayor
— 29 —



unidad en el tiempo y en el espacio, se consiguió fuera de la política,
en el fondo social y cultural de la religión hindú (panenteísmo y trans­
migración) ... El número de castas de la India se reduce a cuatro fun­
damentales: los brahmanes, (sacerdotes), los ksartriyas (político-mili­
tares), vaisyas (productores y comerciantes) y sudras (clases serviles).
Aún cabe añadir un quinto rango, el de los intocables, los cuales en
1831 eran un quinto de la total población india... La autoridad reli­
giosa corresponde a los brahamanes, la autoridad temporal al rey
(Rajá). La unidad territorial más pequeña es la aldea o villa. El poder
en estas unidades territoriales corresponde a los ksartriyas, que repro­
ducen en la unidad local el poder real... Los indios consideran unánime­
mente que el régimen de castas fue establecido por la voluntad divina
o con la aprobación divina” (pp. 289 y 151 a 154).

China
“China no ha sido una unidad geográfica fija a lo largo de la
Historia. En la serie de sus dinastías, débiles unas, como los Song,
poderosas otras, como los Han, o los Tang, la extensión ora se con­
traía, ora se dilataba, no obstante lo cual y toda la dimensión secular
de la trayectoria china, la clara tendencia en esta consistía en un
grande ensanchamiento. China fue a la continua, después de los Theu,
una monarquía absoluta, con muy reducidos periodos en contra, prác­
ticamente irrelevantes. Una monarquía absoluta asistida de principal
manera por culta burocracia de letrados, en general confucianos, y
del ejército. Incluso durante el reducido período de los mogoles, y
el más largo y último de los manchues, aunque los chinos tuvieron
que llevar trenzados los cabellos con una o dos coletas, los monarcas
se significaron y aquella forma política prevaleció, siendo el punto de
apoyo el alimento sustentador de la estamentización social. El pueblo
chino era predominantemente agrícola, amante de la tradición, de los
clásicos, de la sencillez de vida y de la moderación respecto a los ne­
gocios económicos. Las dinastías pasaban a lo largo de los siglos, pero el
fondo conservador y estable del pueblo permanecía, aunque en tantas
ocasiones hubiera de aplicar el decreto del Cielo, sublevándose cuando
las dinastías, siguiendo una ley biológica común a casi todas ellas,
desdecían y se desviaban del servicio nacional. El arte chino tuvo su
parte religiosa, pero no al modo exclusivo del hindú. Hubo también
considerable arquitectura castrense y civil y muy especialmente un arte
— 30 —



concreto, práctico, de pinturas, sedas, lacas y porcelanas de muy alta
calidad... Técnicamente China se adelantó a Occidente en agricultura,
imprenta, navegación, fuegos de artificio y vacunación. Sin embargo la
tecnología no prosiguió adelante. La burocracia de los letrados prefe­
ría una sociedad agrícola” , (pág. 289).
“Se señala en China no un régimen de castas, como en la India,
pero sí una jerarquía y hasta una doble jerarquía, racial y funcional:
1) Los altos dignatarios de la Corte, 2) funcionarios subalternos o lo­
cales, 3) Lamas, 4) Taoístas, 5) Médicos, 6) Artesanos y obreros, 7) Ca­
zadores, 8) Profesiones diversas, 9) Confucianos y 10) Mendigos. La
tradicional sociedad china, eminentemente agrícola, se vio pospuesta
a la preferencia de que gozaron ganaderos, artesanos y mercaderes...
Con la caída del imperio Mogol, un emperador chino reinó de nuevo
sobre la China entera, fue Thou-Yuan-Thang, fundador de la dinastía
Ming que duró casi tres siglos, de 1368 a 1644, en que aparecieron
los Manchúes. Luego vinieron las inmigraciones” (págs. 157 a 163) en
que aparecieron las influencias europeas: portugueses, españoles, holan­
deses e ingleses. En 1949, China fue erigida en República Popular.
Japón
El autor apenas si se ocupa de Japón. Cabe decir que se constituyó
en Imperio hacia el siglo VII antes de J. C., (Alto Imperio, primero,
muy influido por China; Bajo Imperio, después, con capital en Kioto),
para caer en el siglo X II de la era cristiana en el feudalismo de los
Shagunards, pasando hacia el siglo XVII, la capital a Yedo o Tokio,
del que no sale hasta el siglo XIX, con la plena restauración imperial.
Entonces se europeiza en su cultura, y aspira a expandirse a expensas
de Corea y de China de la que emancipa Japón a Manchuria y al
Manchukuo.
H istoria

continental mixta

a)

Grecia y Roma (Edad Antigua)

Llamamos Historia continental mixta a la de aquellos países que,
radicando en Europa, no dejaron de irradiar hacia Continentes extraños
a ella, como sucedió episódicamente en Grecia, y más permanentemente
en Roma. La historia de ellos constituye la llamada corrientemente
historia antigua europea.
— 31 —



Grecia
“Las numerosas poleis del mar Egeo sintieron la satisfacción de
haber derrotado al persa, pero no lograron recuperar las ciudades cos­
teras griegas del Asia Menor, además de sufrir los embates de Cartago
en las colonias del Occidente Mediterráneo... Y los casi ciento cincuenta
años corridos entre la victoria de Micala y el Congreso de Corinto
(479 a 838 a. de J.C.) los emplearon los helenos en gran parte
luchando entre sí — especialmente durante la guerra del Peloponeso—
promoviendo conquistas que ora otorgaban la hegemonía a Atenas,
ora a Esparta, ora a Tebas. Las ciudades helenas, sucesivamente, se
dejaron el honor en alianzas y colaboraciones con los persas y dieron
vida a uno de los más insensatos espectáculos de insolidaridad que la
historia humana registra en páginas de fastidiosa y hasta repelente lec­
tura. Ahora bien, si la unión de los helenos era de imposible fragua por
ellos solos, alguien de fuera, alguien de la vecindad, podría integrarlos
en una unidad superior, subordinándolos a su Imperio, y a la vez subor­
dinado el Imperio al espíritu de la cultura griega, la cual, en medio
del estremecimiento de las discordias y las guerras había logrado la
luminosidad, la grandeza y la armonía con que incontestablemente
ha pasado al recuerdo general de los hombres. Filipo de Macedonia,
no sin grandes resistencias y guerras, llegó a concertar a las poleis
griegas en el Congreso de Corinto a excepción de Esparta. Tuvo que
vencer la oposición del elocuente demócrata Demóstenes, quien no
reparó en apelar a la ayuda de los Persas. En Grecia, como antes en
Egipto y en Mesopotamia, las poleis mercantiles e individualistas, fueron
sometidas al mando de pueblo menos evolucionado y más señoril...
En el Congreso de Corinto se respetó la autonomía local de los confe­
derados, quedaron prohibidas las pugnas, querellas y luchas entre las
ciudades-miembros y se creó un Consejo confederal ... El Consejo
decidía la paz o la guerra. El jefe militar y director de la política
exterior era Filipo. Liberar los griegos del Asia Menor del yugo persa,
fue el primer acuerdo del Consejo. Cuando Filipo iba a ejecutar la
voluntad confederal cayó asesinado. Su hijo tenía entonces veinte
años y se llamaba Alejandro. La Asamblea del ejército macedónico,
reconociendo el justo título del Principe a la sucesión, le elevó al trono.
Fue Alejandro el más grande capitán de todos los tiempos. Hegemón
de la liga de Corinto, dio satisfacción a las reivindicaciones griegas sobre
las plazas del Asia Menor, no sin antes arrasar a Tebas, incursa en
traición, bajo el influjo del elocuente Demóstenes. Ocupó Egipto, fundó
— 32 —



Alejandría, y consultó el oráculo de Amón, en cuyo templo el sacer­
dote le consideró hijo del dios... Los espartanos acabaron por adherir­
se a la confederación de Corinto y con tan grata noticia de Grecia,
Alejandro se lanzó a la conquista del Irán. Lograda, inició su campaña
en la India, excediendo los dominios de Darío. Siempre se mostró fiel
a la Asamblea de su Ejército. Pensó, por último, Alejandro en volverse
sobre el Occidente, hasta las columnas de Hércules, con ánimo de
dar a su Monarquía una base ecuménica... Víctima de la malaria
murió en 323 a. de J.C., no cumplidos todavía los 33 años. Verdade­
ramente Alejandro impresionaba a sus contemporáneos como algo so­
brehumano. Pero el imperio que ganó no pasó al futuro... Luego de
medidas circunstanciales, que cubrieron unos años, el hijo postumo
del héroe y Roxana, hija de un Príncipe del Irán, fueron exterminados
y comenzó la lucha por el reparto del Imperio. Los griegos volvieron
a sus empeños localistas, y a sus disensiones inacabables. De las graves
polémicas entre los Diádocos, quedaron tres grandes reinos: el de los
Ptolomeos en Egipto, el de los Seleucidas en Asia y el Macedonio.
Tres Monarquías absolutas con matices diferenciales. El tiempo hizo
que una tras otra cayeran bajo el dominio de Roma. En el territorio
de la Hélade se formaron la liga Etolia y la liga Aquea, cuyas rivali­
dades fueron sagazmente explotadas por Roma hasta el fin. Atenas
y Esparta sufrieron diversas y trágicas vicisitudes. Grecia padecía de
una congénita belicosidad intestina, que la acompañó perpétuamente
hasta su fenecimiento en el seno del Imperio Romano. En la mayoría
de las ciudades griegas, los viejos gobiernos monárquicos habían sido
sustituidos, entre los siglos VIII y VII a. de J.C. por gobiernos alisto
dominicales. Hacemos salvedad de Esparta cuyos territorios, seguían
un patrón afín al lacedemónico. Pero las aristocracias degeneraron
pronto en oligarquías; las nuevas clases mercantiles y artesanas no
participaban del poder y las clases pobres echaron en falta la función
arbitral y compensadora del rey” (pp. 82 a 87).
“La evolución desde la timocracia hacia la democracia, resulta me­
nos invisible que en cualquier otra polis en Atenas... He aquí el proceso
durante los años que van de Solón (594 a. de J.C.) a la muerte de
Pericles (429 a. de J.C.) un siglo y dos tercios; período de prosperidad,
muy especialmente desde el fin de las guerras médicas. Se vió quintu­
plicarse la población de Atenas, hasta llegar a los cien mil habitantes,
y ser la mayor de las ciudades griegas... No obstante el grado de demo­
cratización alcanzado por las poleis griegas, asociado con la presión
que la esclavitud ejercía sobre la remuneración de las clases bajas y
— 33 —
3



libres, sí fueron bastante para mostrarse al final, después de las guerras
del Peloponeso y de la muerte de Alejandro, en positiva correlación
con periodos demagógicos que intermitentemente acarreaban la vuelta
de la oligarquía, y con una declinación económica indiscutible por
notoria. En la Atenas posterior a Pericles el gobierno ya no estuvo
en manos de nobles, sino de industriales y comerciantes. La línea de
progresivo avance democrático de los tiempos anteriores pasó a ser,
desdes el 411 a. de J.C., una línea sinuosa, cíclica, de democracia y
reacción” (pp. 88 y 89).
Como queda dicho, la cultura griega, pese a sus vicisitudes políticas
se elevó a una altura culminante y sirvió de modelo a toda la europea.
En la ciencia se destacan matemáticos como Euclides y Apolonio,
físicos como Arquímedes, geógrafos como Eratóstenes y astrónomos
como Aristarco de Samos, que sostuvo el heliocentrismo ante el escán­
dalo y la oposición de los demás sabios. La filosofía griega ofrece un
modelo de evolución del espíritu humano acabado y completo. Iniciada
en la época pre-socrática, con el conocimiento del mundo exterior,
se abre al de sí mismo con Sócrates, al que siguen las geniales con­
cepciones de Platón y Aristóteles, los moralistas, estoicos y epicúreos,
los escépticos y el neo-platonismo. En el arte arquitectónico fueron
los creadores de los estilos dórico, jónico y corintio, cuajados en monu­
mentales edificios. Fidias destacó como escultor; en Literatura, tras
de las leyendas de la Ilíada y la Odisea, atribuidas a Homero, cultivaron
el teatro trágico, Esquilo, Sófocles y Eurípides y el cómico, Aristófanes.
Como orador destacó Demóstenes” (pp. 90 a 92 y 120).
También son de señalar los juegos olímpicos.

Roma
“Roma nació predestinada al Imperio. Fundada por los Latinos
de Alba, sobre el sitio donde los griegos habían arraigado su culto
religioso, pronto se mezclaron en ella gentes del Lacio, helenos, troyanos, etruscos, sabinos... Llegados los romanos al vértice meridional
de Italia, quedaron fronteros de los cartagineses.” Tras de las guerras
llamadas púnicas con ellos, el territorio cartaginés quedó declarado
provincia romana el año 146 a. de J.C. En el año 148, Macedonia
se transformó en provincia romana. En el año 133, a. de J.C., se
incorporó Roma el reino de Pérgamo y la Hispania ulterior, tras de
la cual pasaron a poder de Roma las islas Baleares y la costa francesa
— 34



meridional. Siguió la incorporación de Numidia, territorio norteafricano
al Oeste de Cártago, y la Isla de Creta el año 67. Y en los años 63 al 66
las provincias del Ponto, arrancadas a Mitrídates, por Pompeyo. Julio
César, en los años 58 al 51 a. de J.C., conquistó la Galia, sometió a
los belgas, atravesó el Rhín y cruzó el Canal de la Mancha, anexionando
después el Imperio del Africa Nova. El año 30 a. de J.C., Egipto accedió
al área imperial de Roma con Octaviano y Augusto, quien fijó la
frontera del Imperio en el Danubio, lo que le obligó a organizar las
nuevas provincias romanas de Raetia, Noricum, Panonia y Moesia.
Terminó la conquista de España y en el Asia Menor anexionó la
Galatia y la Judea. Por fin, Trajano, conquistó la Dada, más allá del
Danubio, y aún extendió los dominios imperiales por Armenia, Mesopotamia, Asiria y Arabia (pp 92 a 95).
Roma se constituyó como Monarquía, a la cual sucedió una “repú­
blica de patricios, de castas, en la cual la plebe estaba fuera del orga­
nismo místico de la ciudad... Nunca llegó la Roma republicana a la
forma democrática de las ciudades griegas. El esquema político, a fines
del siglo III a. de J.C., cuando tanto había progresado ya la plebe,
era el siguiente: La función legislativa competía a los Comitía Tributa,
así como también la designación de los Magistrados inferiores... La
expresión senatus populusque romanus debe entenderse como gobierno
por la aristocracia con mesocracia legislativa... Bien visible era durante
el siglo II antes de J.C., que la conquista y la expansión habían trans­
formado económica y socialmente la república romana. Esta trans­
formación trabajando en profundidad y superficie a lo largo de los
siglos determinó, al fin, la instauración del Principado, que vino a
coronar el Imperio... Octaviano no dió existencia a la Monarquía abso­
luta y hereditaria, que Julio César llevaba en la cabeza; dio vida a un
compromiso entre la idea cesarista y la vieja constitución de la repú­
blica” , haciendo “punto esencial que el Emperador de jure, no adquiriera
su derecho hereditariamente, sino por designación o investidura median­
te ley a la muerte del anterior... A pesar de la confirmación de Augusto,
los Comitía, la genuína y antigua representación del pueblo romano,
se extinguieron tácita y lentamente...” . En el período típicamente mili­
tarista del Imperio se vio a los soldados imponer al Senado, una y
otra vez, la investidura de Emperador... En la etapa final del Imperio
romano, “con Dioclecíano, dálmata de origen, principia una monar­
quía absoluta como quería Julio César, oriental y deificada... El Impe­
rio fue dividido en prefecturas, diócesis y provincias” . Se llegó a la divi­
sión entre Oriente y Occidente, ratificada por Constantino y por Teodo— 35



sio, trasladándose la capitalidad de Roma a Bizancio, que luego se
transformó en Constantinopla, el año 330 (pp. 96 a 110).
Roma adoptó la cultura griega, cultivándola en sus varias direc­
ciones y se reservó, a sí misma, el ser la maestra del Derecho, formali­
zado en las X II Tablas, interpretado y moderado por la actuación del
Prétor y de jurisprudentes como Mucio Scevola. El Emperador Justiniano de Bizancio llegó a codificar toda la legislación romana.
El gran Imperio romano se vio presionado en sus fronteras por
los invasores exteriores, cuyo ímpetu “crecía en el transcurso del tiempo.
Los alamanos y los godos entraron en escena reinando Caracalla; la
Monarquía sasánida, sucesora de los partos nació en el Oriente bajo
Alejandro Severo; y los más tardíos, los francos, hicieron su aparición
después de los tiempos de Gordiano III. El ataque fue general. Los
enemigos del Imperio se percataron de que Rom a... ya no era Roma.
Los Emperadores ilíricos lograron superar también la crisis exterior,
aunque el limes del alto Rhín y la D ada ultradanubiana quedaron
abandonados...” . “Así las cosas en el siglo V, el Imperio de Occidente
se sintió obligado a abandonar Britania; Hispania sufrió la invasión
de Suevos, Alanos, Vándalos y Visigodos; la Galia, región por región,
cayó en manos de los bárbaros; de las provincias danubianas occiden­
tales... se apoderaron rugíanos, esciros y ostrogodos; los vándalos
ocuparon el Africa romana; el 455 Roma sufrió la afrenta y el saqueo
de los vándalos; en fin, de los territorios itálicos se apoderaron los
contingentes bárbaros del propio ejército imperial. El Imperio de Octaviano-Augusto termina en Occidente con Rómulo-Augusto... Era el
año de 476. En Bizancio el Imperio sobreviviría todavía, aunque re­
ducido, la dilatada edad de un milenio” (pp. 107 y 110).

E dad

media .

Bizancio
“Al producirse en el siglo V la invasión de los Bárbaros del Norte,
no era muy prudente pensar que si Roma cayera, Bizancio permanecería
en pié. Y sin embargo así acaeció: visigodos, hunos y ostrogodos, prác­
ticamente resbalaron a lo largo de las fronteras del Imperio de Oriente.
Este pudo salvarse de la trágica, extensa e intensa discontinuidad que
se abrió en el oeste de Europa. Pasado medio siglo desde la caída de
Roma, surgió en el Imperio Oriental la gran figura de Justiniano,
36 —



apasionadamente movido por el ideal de reconstituir la antigua unidad
romana y de propagar en el Universo la fe de Cristo. Durante su
reinado (527-565), reconquistó Africa del Norte, Italia, Córcega, Cerdeña, las Baleares, y el suroeste español, aceptando su soberanía im­
perial los reyes francos de la Galia... Al morir Justiniano, en el Imperio
constantinopolitano todavía era oficial la lengua latina, poderosa la
tradición romana, y los cuadros administrativos de los tiempos cesáreos
estaban conservados, mas la monarquía se había agotado totalmente,
en lo militar como en lo financiero... El latín se perdió al correr de los
tiempos sustituido por el griego, Pero un Imperio bizantino más que
constantinopolitano subsistía, aún, concentrado, y precisamente por eso,
de energía no despreciable” . A lo largo de las dinastías Isauriana, de
Macedonia y de los Paleólogos... “el Imperio Constantinopolitano
heredó de Roma: la figura jurídica de un Emperador absoluto, un
Senado convertido en Cuerpo consultivo, un ejército en parte conscripto
y en parte mercenario, una técnica antigua... una burocracia poderosa,
una economía muy sometida al Estado, una estructura estamental, una
esclavitud en decadencia y un derecho privado milenario... El Imperio
de Oriente fundamentalmente vivió de esta herencia y con ella, aunque
introdujo en la misma algunas modificaciones... El Imperio de Bizancio
conservó muchos manuscritos — mucha sabiduría— de la Grecia clá­
sica. De él irradió buena parte del Renacimiento y de él partió la cris­
tianización del mundo eslavo” Sucumbió al asalto de Constantinopla
por los turcos en 1453 (pp 167 a 173).

Los Bárbaros
“Disuelto el Imperio de Occidente, las antiguas provincias romanas
advinieron reinos. El anglo-sajón en Bretaña; el franco al Norte de la
Galia, el borgoñón en la Provenza; el visigodo en Aquitania y España;
el vándalo en Africa e Islas Mediterráneas y el ostrogodo en Italia,
luego lombardo. El centro de gravedad del nuevo mundo germanoromano fue, por lo menos en los comienzos, el reino de los francos...
Carlos Martel, bastardo de la familia real, derrotó en los campos de
Poitiers, a los árabes, que quedaron definitivamente expulsados de la
Galia en 759. La victoria convirtió a Carlos Martel en el amo del
reino... Su sucesor, Pipino el Breve, liberó al Papa de los lombardos,
y le entregó las tierras que rodeaban la Ciudad Eterna. El Papa otorgó
a Pipino el título de Patricius Romanorum. El hijo de Pipino, Cario
— 37 —



.Magno, extendió sus dominios hasta el Elba, el Danubio y el Ebro,
penetrando en Italia. Al final de la Misa de Navidad del año 800, en
la Basüica de Letrán, el Papa León III, colocó la Corona Imperial en
las sienes de Cario Magno, quien se tuvo Deo Coronatus. El Empe­
rador quiso ser de verdad emperador, fomentando los estudios, pro­
curando formar y organizar una gran burocracia y una justicia, contri­
buyendo a la composición de los Capitularía, que contuvieron exce­
lentes modelos para tantas cosas, pero no existía base económico-social
suficientemente fuerte. El nuevo imperio, que comprendía el cuerpo
del Occidente y tenía indudable autoridad sobre las extremaduras
británicas, española e italiana, era principalmente una ideología, una
buena voluntad, no era una fuerza, ni una institución arraigada. Las
luchas entre los descendientes de Cario Magno deshicieron el débil
imperio y desgastaron al Papado que inevitablemente tuvo que inter­
venir en las querellas reales. Desde el 919 hasta Otón I (962) no hubo
coronación imperial. Entretanto, en el 911, el rey franco cedió forzada­
mente, a los normandos, en feudo, el ducado de Normandía, de donde
partieron después los normandos para la conquista de Inglaterra (1066),
epílogo de las invasiones septentrionales... El rey reinaba más sobre
estamentos que sobre una estructura social cuya complejidad había
crecido. Al terminar el siglo XIII, destacaban en la Europa occidental
el Santo Imperio, Francia, Flandes, Inglaterra, Aragón, Castilla, Por­
tugal, los Estados de la Iglesia y Grecia ... Desde la muerte de
Federico II (1250) el Santo Imperio prácticamente equivalía a un
reino europeo más, cuyo tronco era Alemania... En su interioridad, el
Santo Imperio se fragmentaba de progresiva manera. El siglo XIII
contempló la hegemonía temporal europea en manos de Francia...
Con la mayor complejidad política, que correspondía a la mayor
complejidad social, la Corona vio a su lado cuerpos representativos,
consultivos, y luego deliberantes y hasta legislativos. Son las Cortes
españolas, el Parlamento Inglés, los Estados Generales franceses y la
Dieta Imperial alemana.” (pp. 173 a 177).
“El historiador Pirenne hace esta feliz síntesis del estado social
de la Europa de aquella época: “pese a innumerables divergencias
de detalle, las villas medievales presentan por doquier los mismos
rasgos esenciales, y la misma definición puede aplicarse a cada una
de ellas. La formularemos diciendo que la villa es una aglomeración
fortificada, habitada por una población libre, comercial e industrial,
que posee un derecho específico, y goza de una jurisdicción y de una
autonomía comunal más o menos desarrollada. La villa disfruta inmu­
— 38



nidad en el país, constituye una personalidad moral privilegiada. Es
sobre la base del privilegio, en efecto, como se ha constituido. El bur­
gués, como el noble, posee una condición jurídica especial y el uno y
el otro, en direcciones diferentes, están igualmente alejados del villano,
del campesino, el cual continuará en la mayor parte de Europa, hasta
el fin del antiguo régimen, fuera de la autoridad política. En las villas
los burgueses tienen la igualdad civil y la libertad, pero no tienen la
igualdad social ni la igualdad política. La burguesía nacida del comer­
cio, permaneció bajo la influencia y la dirección de los más ricos. El
gobierno urbano es un gobierno plutocrático, y en el siglo XIII deven­
drá oligárquico; las mismas familias se perpetúan en el poder. Nada
más noble que estos gobiernos; ellos crearon la administración ur­
bana, es decir, la primera administración civil y laica que Europa
conoció” . “Por debajo de la feble superestructura imperial, existía
un fondo efectivo, sólido, ya antiguo, el feudalismo, compuesto de
nobles y de una inmensa masa de siervos, aparte la minoría de cam­
pesinos libres... Los reinos eran auténticas federaciones de feudos y
concejos, y la enumeración de los potestades reales se refleja con
notable simpleza y exactitud en el viejo derecho de Castilla: “estas
cuatro cosas son naturales al señorío del rey, que no las debe dar
a ningún hombre, ni apartar de sí, que pertenecen a él por razón del
señorío natural: justicia, moneda, fonsadera y sus yantares. La estruc­
tura simplemente feudal agrícola, se complicó desde el siglo XI con
la reaparición de la burguesía urbana, que trajo un ensanchamiento
de las unidades autárquicas e incluso una apertura a corrientes comer­
ciales de mayor longitud, casi cosmopolitas. En el tronco de la Europa
naciente las ciudades y villas resurgieron, desde el siglo XI sobre
restos de las antiguas, donde habían permanecido, pese a la despobla­
ción, Catedrales y Curias episcopales, surgieron también en tomo de
burgos o plazas fuertes, levantadas para contener invasiones” (pp. 173
a 177).
“El Medioevo no había perdido el contacto con las costumbres
filosóficas y artísticas de la antigüedad. Las bibliotecas eclesiásticas y
monacales conservaron muchos manuscritos griegos y latinos, copián­
dolos y difundiéndolos. Aristóteles — filosófica, moral y políticamente—
fue asimilado por el doctor Angélico, en pleno siglo XIII. A través
de San Agustín, se conservó la admiración a Platón. Dante leyó y
veneró a Virgilio” (p. 182). Como instituciones docentes se señalan las
escuelas palatinas, monacales, episcopales o catedrales, donde se ense­
ñan las artes liberales, del “trivium” , (gramática, retórica, dialéctica)
— 39 —



y del “quadrivium” (aritmética, geometría, astronomía y música). Más

tarde, (siglo XIII), se fundan las Universidades, de carácter a menudo in­
ternacional, con cuatro Facultades (Teología, Artes, Derecho y Medi­
cina) que confieren los grados de Licenciatura y Doctorado. La cul­
tura literaria se inicia con la formación de las lenguas romances, culti­
vadas por los juglares y trovadores, en juegos florales y Cortes de
Amor y en la poesía culminó Dante con su Divina Comedia. En Arqui­
tectura aparecieron, como nuevos estilos, el románico y el gótico, con
esculturas y pinturas murales.

II
RELIGIOSIDAD E ISLAMISMO
A.

R eligiosidad .

El Sr. Larraz se preocupa, muy especialmente, del tema religioso y
de su desarrollo en la Historia.

Religiones paganas
Egipto. “La zoolatría revela en los orígenes de Egipto influencias
totémicas. Mas los cultos a la diosa del campo, a la de la cosecha y
a la Luna, arguyen influencias agro-matriarcales, no pudiendo olvi­
darse el dios antropomorfo de Menfis Ptah — influencia primordial
pastoril— ni tampoco al Sol, dios tutelar de Heliópolis... Pero en
medio de la variedad y atravesando los tiempos arcaicos, la idea de
dios único está presente. El dios uno se identifica en el texto de Schavaka
con el dios Path, de Menfis, como antes se había identificado con el dios
Horus o con el dios sol Re y después con Ammon, formas sucesivas
de aparición del Uno, según claramente se manifiesta en los signos
de Ammon. No obstante, junto a la teología natural, se mantuvo la
mítica del culto de los dioses varios, incluso hasta la conquista por
Rom a... En el Imperio Antiguo no dejó de pensarse que lo grato a
Dios era la realización de obras buenas y que de ello se respondería
al final de la vida.” (p. 58).
— 40 —



Babilonios y Asirios
“La religión de los babilonios y asirios careció de unidad. Como
otras y aún más, fue fruto del sincretismo. Parece oscilar entre los
esquemas religiosos de los sumerios y acadios, por un lado, y de
los egipcios, por otro. Los grandes dioses sumerios, An, Enlíl y Enkid,
con ligeras modificaciones léxicas, penetraron en el panteón babilonio
y asirio. La diosa Inana, fue sustituida por Istar. Se dieron también
dioses astrales, dioses nacionales (Asur y Marduk), dioses de los muer­
tos, espíritus buenos y malvados. En medio de todo esto, An, aparece
como dios supremo, dios del Cielo, dios de dioses. Pero por otra parte,
Marduk, es exaltado y la dispensación de la justicia corresponde al dios
solar Samas. A la larga, An difumínase en la lejanía, como una abstrac­
ción, mientras que los otros dioses resultan más cercanos y asequibles
a los moitales” (p. 65).

China
Lao-Tsé y Confucio vivieron en tiempos de declinación del poder
monárquico chino — mientras crecía la pujanza feudal y de desecha­
miento de la vieja religión. Lao-Tsé, nacido probablemente hacia 604
a. de J. C., no se turbó mucho por las circunstancias de la época
ni por la decadencia de lo antiguo. El buscaba otro camino y una
meta distinta... Hay en su obra una parte metafísica y otra práctica,
atinente a la moral y a la conducta. La parte metafísica tiene por centro
el principio del Tao, de cuyo Tao procede el mundo visible... El Tao
se equipara con el mundo nacido de él. Las dudas y confusiones no
llegan a tocar las directrices prácticas de Lao-Tsé. Aquí su conducta
parece transparente... Para él la sabiduría puramente terrena no debía
apetecerse; lo verdaderamente deseable consistía en el conocimiento
del Tao que lo ilumina... Según Eler, el pueblo Laotsiano debiera
contentarse con alimentos, vestidos, viviendas, y costumbres sencillas
y pagar la injusticia con la bondad. Confucio (551 a 479 a. de J.C.)
no compartía esta vuelta a la Naturaleza. Fue un conservador de lo
conseguido por los trabajos de los hombres y especialmente por la
china de los Tcheo; no era Confucio fundador de religión, más principal­
mente un moralista... Confucio no aspiró a crear sino a transmitir; era
un varón que amaba y tenía fe en los antiguos. Su Cielo no era una
fuerza natural que actuara sin conciencia, por el contrario constituía
— 41 —



el ser personal y pensante, el Dios del Cielo de sus antepasados...
Confucio representa el arquetipo de la mentalidad china; su doctrina,
bajo la dinastía de los Tsil sufrió persecución. Luego, reinando Vouti
(140 a 87 a. de J. C.) de la dinastía de los Han, el pensamiento de
Confucio imperó sobre el Estado y la Sociedad (pp. 112y 113).
India
Budismo.
“El fundador del budismo fue el Príncipe Siddharta Gautama, de
un clan de la India septentrional, cercano a la frontera de Nepal...
La preceptiva budista, tanto distaba de la vida sensual como de la
extrema ascesis. Era una vía media en dos grados: el monacal, sometido
a pobreza, castidad y regla y el seglar, con una moral prohibitiva
muy humana y una orientación positiva de rectitud, de compasión, de
solidaridad y fraternidad.
Buda revolucionó la vida social y cultural de su país, porque
popularizó la salvación... Es sabido que el budismo se bifurcó en dos
direcciones: Hinayana (pequeño vehículo) y Mayana (gran vehículo)...
La rama Hinayana o del pequeño vehículo fue la menos extendida.
Comprende a los monjes budistas, con propensión doctrinaria, eso­
térica, reglamentarista... Prácticamente, restringe la salvación. Según
ella hay que amortizar, tanto a los efectos de amor como los negativos
de odio; hay que hacerse impasible. No debe mortificarse ascética­
mente al yo, pero debe despreciársele, porque no es sustantivo ni per­
manente. El Hinayana trabajó mucho sobre el apersonalismo... Tam­
bién el budismo del gran vehículo incidió en el defecto de la no ad­
misión de dios, pero su acento no cayó sobre los problemas escolás­
ticos, sino en la exaltación de la solidaridad, en ayudar a los otros
a salvarse antes que esperar egoistamente al Nirvana y particularmente
en la edificación y el culto de Buda. El Mahayana constituyó la rama
extensa y popular del budismo. Fuera antes el budismo filosofía o reli­
gión, o simple disciplina, con el Mahayana fue indiscutiblemente una
religión” (pp. 113 a 116).
Hinduismo.
“La transmigración de las almas, la metempsícosis, eterna mientras
no se produce la salvación, ha sido el supuesto de los Upanishadas
del budismo y del hinduismo. Igualmente el eterno retorno del acontecer
— 42 —



cósmico a lo largo de ciclos, cada uno de los cuales enclaustra innúmeros
años, es concepción común del budismo y del hinduismo... La fase final,
hasta el presente de las religiones en la India, conocida con el mencio­
nado nombre genético de hinduismo, significa eliminación del panteís­
mo y traslado al campo teísta. Con posterioridad al nacimiento del
budismo se llevó a cabo la formalización de las sectas hinduistas, aunque
no mediante una literatura específicamente sacra, sino mediante la lite­
ratura general del periodo clásico en la India, la cual comenzó a apare­
cer hacia el siglo IV antes de
El hinduismo encierra una gran
variedad de sectas, entre las cuales figuran como más importantes el
grupo de Siva y el de Visnú... Muchos dioses del hinduismo son
simples manifestaciones o encarnaciones del dios único; en otros casos
son símbolos que la Naturaleza humana requiere del dios único...
Los presupuestos que marcan un yo común a todas las manifesta­
ciones hinduistas son dos: primero el panenteísmo, todos los seres
están en mí, pero yo no estoy en ellos; segundo la entrega del hombre
a dios. También se reconocen otros caminos de salvación, la gnosis,
la meditación (yoga) y las obras. Dios redime al hombre de la metempsícosis. Salvado el hombre se une al dios trascendente, según unos
quedando en inconsciencia, porque el hombre pierde su individualidad;
según otros gozando el alma de eterna bienaventuranza, consciente de
formar parte de un ser divino. El hinduismo ha tenido siempre limitado
su radio de acción, y ha carecido de fuerza expansiva más allá de la
India, por estar ligado a la sociedad de castas... No obstante, el
hinduismo desplazó completamente al budismo de su patria de origen”
(pp. 114 a 116).
Persia
“Zaratustra vivió en la meseta Iraniana sobre el territorio de la
Persia actual, aproximadamente entre el 570 y 500 a. de J.C. Fue, pues,
contemporáneo de Ciro, Cambises y Darío... Ahura Mazda (el sabio
señor), es para Zaratustra, creador del Cielo y de la Tierra, ordenador
del Cosmos entero, juez de las conductas y vidas de los hombres.
En la última fase de la evolución de la doctrina, se da un claro dua­
lismo entre Ahura Mazda y el principio y centro del mal llamado
Ahriman, que vive en la oposición. Mas en los Gathas, Ahura Mazda
ora es un principio supremo, superpuesto al dualismo, ora se con­
funde con el bien y forma parte del propio dualismo. En todo caso
ai final de los tiempos el Sabio Señor será el triunfador definitivo
43 —



sobre el mal espíritu y el centro de un estado bienaventurado que durará
eternamente. Con posterioridad, Zaratustra en el Avesta reciente, los
Amesha, los Spenta (inmortales salvadores) son seis dioses que cons­
tituyen un grupo en torno del Sabio Señor. En los Cathas no existen
atles dioses ni la denominación que queda consignada, sino conceptos
convertidos o a punto de convertirse en personificaciones poéticas
que, ulteriormente, se transformaron en personificaciones reales y
divinas... El hombre está obligado a realizar el conjunto de los valores
divinizantes... Así nacerá en la Tierra un reino trasunto del reino
celeste, en oposición al reino de Arimán, del mal y de la mentira...
El pensamiento escatológico de Zaratustra es muy importante. El alma
humana es el principio espiritual que permite, después de la muerte,
la supervivencia personal” con la bienaventuranza de los buenos y la
tenebrosidad de los malos. “En las postrimerías se producirá la resurección de los muertos y el juicio final... No parece que en las postri­
merías se consolide eternamente la condenación de los malos” (p. 118).
Grecia y Roma
Estos dos países se señalaron en lo religioso por un politeísmo
de dioses, calcados los romanos sobre los griegos y presididos por un
dios superior (Zeus en Grecia y Júpiter en Roma). Los dioses presi­
dían determinadas localidades (Dioses del Olimpo), o diversas facul­
tades de los individuos o necesidades sociales o familiares. Los dioses
en cuestión requerían un culto puramente ritual, sin relación con la
moralidad humana. Se señala, sobre todo, entre los griegos, la religión
órfica (p. 117) de existencia cierta en el siglo VI a. de J.C. significada
por la purificación, mediante la participación en los misterios fáusticos
y la abstención del consumo de carnes y aves, con el fin de abreviar
la metempsícosis o transmigración de las almas (pp. 68 y 111).
Celtas y germanos
“En la vida religiosa de los celtas y germanos, la figura del Dios
Supremo había desaparecido ya. Para los celtas la tierra estaba po­
blada de espíritus a los que veneraban, como también a las grandes
fuerzas de la Naturaleza y a un conjunto politeísta de dioses y diosas.
Vagamente podemos representarnos que los celtas creían en la in­
mortalidad del alm a... La etapa más temprana de la religiosidad ger­
— 44 —



mánica, excluyente de toda creencia en el Dios Supremo... De consi­
guiente los germanos creyeron en una pluralidad de dioses, aunque
no todos ellos fueran del mismo rango. Su complicada mitología dá
cuenta del comienzo y del fin del mundo; con él perecerán la mayor
parte de los dioses. Ahora bien, al mundo presente seguirá otro,
nueva tierra que surgirá del mar, verde y bello ,en la que vivirán los
pocos dioses salvados y una pareja humana, asimismo salva, de la
que saldrá la nueva humanidad” (pp. 95 y 96).

B.

R eligión

judeocristiana

Religión judaica
“En las páginas del Antiguo Testamento hay intuiciones relativas
al período histórico y otras al futuro que pasman. Hay también ver­
sículos que chocan con los hábitos alojados en la mente de nuestro
siglo. Mas sobre todo en los libros bíblicos antiguos existe testimonio
firme y permanente del monoteísmo ético de un pueblo que, rodeado
de países materialmente más avanzados y politeístas, sufriendo la in­
fluencia de estos, padeciendo quebrantos graves de todo género, man­
tuvo enhiesta, a lo largo de los siglos, su fe esencial en el Dios creador
y legislador y justiciero y misericordioso... En los tiempos tribales,
patriarcales, los textos bíblicos nos representan a Abraham, a Isaac y
a Jacob, pastoreando con sus ganados. Vino a ser Jacob rico en extremo,
dueño de numerosos rebaños, de siervos y siervas, de camellos y asnos.
Otra vez el hambre volvió a llevar a estos pastores a Egipto... En
Egipto los hijos de Israel crecieron y se multiplicaron, llegando a ser
muchos en número y muy poderosos. Entre ellos nació quien, acaudi­
llándolos, los reintegraría a la tierra de Canaán impulsado por Dios
mismo... La pura religión del pueblo de Moisés fue, pues, monoteísta,
ética, sin mitología, ni dioses ni magia. Esto no debe entenderse, como
si aquél pueblo hubiese estado exento de desviaciones, quizás, a las
veces, dominantes. No mucho después de los días dramáticos del
Sinaí, Moisés tuvo que luchar con los adoradores del becerro de oro.
Al llegar a la tierra prometida y asentarse allí, la influencia de los
pueblos en derredor, más avanzados materialmente y politeístas, se
dejó sentir gravemente. La división del reino a la muerte de Salomón
en 1932, antes de Jesucristo, escindiéndose en Israel del Norte y
Judea al Sur, fue seguida de la trágica descomposición religiosa, del
— 45 —



nuevo estado norteño, que cayó en manos de los asirios, en el año
721 a. de J.C. La ortodoxia se conservó mejor en el mínimo reino
meridional, formado por las antiguas tribus de Judá y Benjamín, con
Jerusalén por capital, aunque la corrupción moral y religiosa de las
masas del pueblo tuvo que ser compensada por el heroico esfuerzo de
los profetas, que lograron matener en pié y establecer la fe del viejo
Israel. Antes de la caída de Nínive, las gentes de Jerusalén escucharon
los truenos tremendos de Isaías... El profeta Miqueas, contemporáneo
de Isaías, iluminó a sus coterráneos con palabras sublimes... En los
profetas encontramos la esperanza de unos tiempos mesiánicos sobre
la Tierra” (pp. 72 a 76).
“El rey de Babilonia, Nabucodonosor, hijo de Nabopolasar, codemoledor del imperio asirio, sometió a Judea y se llevó cautivos al
rey Sedecías y a los principales ciudadanos en 605 a. de J.C. Años
más tarde los habitantes de Jerusalén se sublevaron. Entonces Nabuco­
donosor arrasó la ciudad, destruyó el templo y tomó prisioneros a casi
todos los vecinos, exceptuando a los más pobres que habían de cultivar­
la tierra. El rey de Judá desapareció en 586 a. de J.C. Muerto Baltasar,
el último rey de Babilonia, el dominio de Judea pasó a los persas,
bajo los cuales se produjeron las humanitarias repatriaciones de la
época de Zorobabel, (588 a. de J.C.) y de Esdras (458 a. de J.C.). Se
reedificaron el templo, la ciudad y las murallas de Jerusalen. La etapa
del imperio persa dura aproximadamente 200 años. El pueblo judío
se gobernó según sus leyes, bajo la autoridad del Sumo Sacerdote y
del Sanhedrín. La sustitución del Imperio persa por el alejandrino no
empeoró la situación de los judíos. Pero en la época post-alejandrina,
durante los Ptolomeos egipcios (322 al 201 a. de J.C.), y especial­
mente durante los Seleúcidas, los judíos fueron perseguidos, sufriendo
expolios y vejaciones. La resistencia y glorioso martirio de los herma­
nos Macabeos, produjo un alzamiento vigoroso, que restableció el
poder real de Judea, bajo la dinastía de los Asmoneos (134 a. de J.C.),
quedando los descendientes de Judá liberados del yugo sirio-seleucida.
En tiempo de Pompeyo, tomada por asalto Jerusalén, Palestina resultó
tributaria de Roma, bien que en el 39 a. de J.C. los romanos conce­
dieron a Herodes el título, más o menos formal, de rey de los judíos.
Después de la muerte de Herodes, aún gobernó en Galilea su hijo
Herodes Antipas, pero en Judea, a poco, se instaló un Procurador
romano. En fin, la sublevación de los Zelotos, contra la opresión
romana dio lugar a un asedio de la ciudad de Jerusalén, terrible y san­
guinario, dirigido por Tito, en el verano del 70, después de J.C. Otra
— 46 —



vez el templo desapareció entre las llamas y Jerusalén cayó por
larguísimos siglos. Este es el drama de Judea, después del hundimiento
asirio. Su desenlace, la diáspora (p. 124).
“A lo largo del secular período a que se refiere el párrafo anterior,
la religión de los judíos siguió girando en tomo del principio central
constituido por el monoteismo ético que esencialmente la caracteriza...
No obstante en el curso de los siglos que siguen a la cautividad babi­
lónica, surgieron algunos aspectos religiosos nuevos, sobre los cuales
hemos de posar nuestra atención: la demonología, la responsabilidad
personal frente a la generacional y a la colectiva; una espiritualización
del mesianismo, la supervivencia de la inmortalidad y de remate la
creencia de haber llegado los últimos tiempos. No parece justo estimar
que los libros post exilíeos, contengan una angelología muy superior a
la de los libros bíblicos anteriores. Por el contrario, es más explícita la
demonología en los libros postexílicos que en los antiguos. Aunque ni
en cuanto a esto, ni en cuanto a la angelología, los libros postexílicos
alcancen sistematizaciones propias de una teología m adura... Contra
la solidaridad de las generaciones, en el pecado y en el mérito, y afir­
mando exclusivamente la responsabilidad personal, se pronunció el
profeta Jeremías... La idea del Mesías Príncipe subsiste aún en Jere­
mías y en Ezequiel. Diferentemente en uno de los últimos capítulos
del Libro de Isaías, en el 53, el siervo de Jhavé es varón de dolores...
La doctrina sobre la supervivencia y la inmortalidad del alma es explí­
cita a partir del siglo II, a. de Jesucristo, en Daniel, en los Macabeos y
la Sabiduría. En el Eclesiastés, se concluye afirmando el Juicio de
Dios... En Daniel y en el segundo de los Macabeos, se afirma la
resurrección de los muertos.
Respecto de los tiempos que preceden inmediatamente a Cristo se
registran en Judea cuatro partidos religiosos. Los dos más importantes
eran los Fariseos y los Saduceos. Los Esenios y los Apocalípticos se
contaban en número inferior “veían los Fariseos en Jhavé al dios uni­
versal, remunerador en el más allá de las conductas personales huma­
nas. Para los Saduceos, nacionalistas, Yahvé era el dios del pueblo
judío y rechazan las ideas de salvación personal, y escatología como
fantásticas. Los Esenios, ascetas evadidos del mundo, vivían mona
cálmente, observando castidad, gran pobreza y comunidad de bienes”
(pp. 124 a 128).
Destruido el Templo de Jeursalén y dispersos los judíos, fue el
Talmud el más fuerte lazo de conexión que existió entre ellos en la
Diáspora. En el Talmud se contiene la interpretación del Antiguo Tes­
— 47 —



tamento, reglamentaciones varias, y un cúmulo enorme de consejos
prácticos, allegados por los jefes religiosos e intelectuales del pueblo
judío, durante los mil años corridos desde la época de Esdras hasta
la terminación del siglo V de nuestra Era. El primitivo Talmud es el
de Jerusalén, que en su forma actual fue compuesto a mediados del
siglo IV, sufre lagunas y falta de continuidad; padece de añadidura,
mal estado del texto. El Talmud de Babilonia, escrito en condiciones
de mayor sosiego, constituye una obra superior a la de Jerusalén, tanto
por lo tocante al fondo como por lo relativo a la forma... Además del
reino del Dios en el Cielo, el judaismo talmúdico, afirma el adveni­
miento de un Mesías que restaurará el reino de Dios en la Tierra”
(p. 144).

b)

El cristianismo

“Posiblemente Juan el Bautista fue un exenio, mas un exenio que
en lugar de enclaustrarse monacalmente apareció bautizando en el de­
sierto y predicando un bautismo de penitencia, para el perdón de los
pecados. Juan era asceta, cubríase con vestidos de pieles de camello
y un ceñidor de piel, comía langostas y miel silvestre. Viene detrás de
mí — anunciaba— quien es más poderoso que yo. Yo os he bautizado
con agua, pero él os bautizará en el Espíritu Santo. Aludía el Bautista
a Jesús, el Cristo o Mesías, el ápice de la victoria religiosa.
Jesús había nacido reinando Augusto en Roma; murió hacia el
año 30 de nuestra Era; nació en la ciudad de Belén, a donde había
ido a empadronarse su padre putativo José, pero vivió en la ciudad
de Nazareth, hasta iniciar su vida pública hacia los treinta años. Jesús
no es un revolucionario social o político “no penséis que he venido
a abolir la Ley de los Profetas; no, no he venido a abolir, sino a per­
feccionar” . Para El la ley se reduce a dos Mandamientos: amarás al
Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con toda tu
mente, y amarás al prójimo como a tí mismo” . Jesús exalta la pater­
nidad de Dios, es el autor de la oración del Padre Nuestro, Jesús pre­
coniza la abnegación de la propia voluntad para el mejor cumplimien­
to. Jesús manifestó siempre su amor por los niños, por los desgracia­
dos y los pecadores. En su Sermón llamado de la Montaña, llama bien­
aventurados a los que el mundo considera como desgraciados, porque
de ellos será el reino de los Cielos. Este reino de los Cielos que vino
— 48 —



Jesús a instalar sobre la Tierra, no es tanto espectacular como interior.
La religión de Jesús era de la buena voluntad y la buena intención, más
que la de obras exteriores. Por eso censuró a Clemente el ritualismo y
la hipocresía farisaica. Con ello se concitó la enemistad del Sanhedrin
que reaccionó contra él acusándolo ante Pilato, y Pilato, después de
alguna resistencia, consintió en su crucifixión, tras de una pasión acer­
bamente dolorosa, que Cristo afrontó con singular entereza iluminán­
dola con las siete sublimes Palabras. Muerto Jesús, las Sagradas Escri­
turas narran la resurrección del Señor, la ascensión a los Cielos y la
venida del Espíritu Santo sobre el Colegio Apostólico.
Porque Cristo no dejó de formar durante su vida un Colegio de
doce Apóstoles, presididos por Pedro, a los que envió ya a evangelizar
el país de Israel, pero sin ocultarles que tenía otras ovejas que no son
de este redil, y que es necesario que Yo también las reúna, para que
oigan mi voz y haya un solo rebaño y un solo Pastor.
Ya en su consigna final, después de su Resurrección, les envía a
enseñar a todas las naciones y a bautizarlas en nombre del Padre,
del Hijo y del Espíritu Santo, asegurándoles habrá de estar con ellos
hasta la consumación de los siglos. En ella ha de venir Jesús triunfante
a juzgar a los vivos y a los muertos adjudicando la salvación a los bue­
nos y la condenación a los malos, en el reino de Dios definitivo.
Los Apóstoles, acobardados ante la muerte de Cristo, recobraron
su impetuosidad al recibir el Espíritu Santo, produciéndose, por boca
del primero de ellos, San Pedro en el sentido de predicar la necesidad
de creer en Dios y en su Hijo, Jesucristo, para obtener la salvación.
A poco de iniciarse su apostolado, se agregó a ellos Pablo de Tarso,
acérrimo perseguidor de la Iglesia de Jesús hasta que, a la fulmínea
aparición de Cristo resucitado, se convirtió a El, en forma tal que vino
a hacerse el más fogoso de los Apóstoles, el gran propagador del Cris­
tianismo por el mundo entero. Los Apóstoles iniciaron su apostolado
por el pueblo judío, pero pronto franquearon sus fronteras y se disper­
saron por el mundo entero. Dejaron escritos los Cuatro Evangelios,
los Hechos de los Apóstoles, del evangelista San Lucas y un grupo de
Epístolas doctrinales. Pero su predicación fue principalmente oral.
“Ellos dejaron establecida la Iglesia en Palestina, Siria, Asia Menor,
Grecia, Roma y quizá Egipto. Luego se expandió el Cristianismo por
Italia, las Galias, España, Norte de Africa, Britania y orilla izquierda
del Rhin. El ensanchamiento del area cristiana estuvo acompañado
de sangrientas persecuciones contra los fieles del Señor Jesús, las cua­
les comenzaron con Nerón, el año 64 y se prolongaron por dos siglos.
— 49 —
4



Las persecuciones originaron apóstatas, pero el número de los mártires
fue grandísimo. Las persecuciones, antes que impedir la propagación del
Cristianismo, complieron la función de un fecundo coadyuvante: la
sangre de los mártires, semilla de cristianos (“sanguis martirum, semen
cristianorum” que dijo el apologista Tertuliano).
El Cristianismo llevaba en su seno la principal fuerza expansiva y
no dejó de sentirse la virtud de la elevada moral de sus miembros. Mas
sería un error no computar aquí la sangre de los mártires, como factor
de positiva y grande influencia... De religión perseguida, el Cristia­
nismo pasó a ser religión permitida. Constantino por el Edicto de
Milán, de 313, concedió a cada uno la libertad de seguir la religión
que quiera. Y al inaugurar el año 330 la nueva capital imperial, Constantinopla, asentada sobre la antigua Bizancio, apareció el declinante
Imperio, bajo el influjo de la Iglesia. Aún faltaba el último episodio
con el paganismo, porque Juliano el Apóstata, uno de los sucesores
de Constantino, rectificó el rumbo religioso favoreciendo a las antiguas
creencias... El año 379 se posesionó del Imperio en Oriente Teodosio I, y al siguiente año declaró su voluntad de que los súbditos abra­
zasen la fe católica, predicada por San Pedro y defendida por el
Obispo Dámaso en Roma. El Cristianismo fue ya religión del Estado.
En la vida interior de la Iglesia aparecieron los apologistas, los es­
critores eclesiásticos y los Padres de la Iglesia, glosando y ampliando
su contenido doctrinal, pero se dieron también herejías, sobre todo
antitrinitarias, contra las personalidades del Hijo y del Espíritu Santo,
que fueron rectificadas en los Concilios Ecuménicos y ratificadas por
el Obispo de Roma, Primado reconocido de la Iglesia.
Cristianizado el Imperio Romano, se ofreció ante la Iglesia el gran
problema de la conversión de los bárbaros que lo habían destruido,
a cuyo efecto se dedicaron misioneros adecuados. “Poco después del
triunfo de Carlos Martel, realizó San Bonifacio la más importante
de sus empresas misioneras en Alemania. Gradualmente el Cristianismo
avanzó por los países sajones, escandinavos y eslavos, de modo que
Europa entera vino a ser el solar de la religión del Señor Jesús” (pp. 128
y 138 a 148).

— 50



Islamismo, Religión e Imperio
a)

Religión

“Islam es una palabra árabe que significa sumisión, entrega a Dios.
El islamismo es la más reciente de las religiones universales, ya que fue
fundado al comienzo del siglo VII, en la región árabe de Hadjaz por
Muhammad ibn Abdallah, corrientemente llamado Mahoma (570-632).
El islamismo surgió en la Meca, ciudad mercantil y religiosa, en la
cual dominaba el clan de los Qurraisies, a que pertenecía Mahoma...
La base de partida de la obra de Mahoma la constituyen las intensísimas
vivencias religiosas que experimentó, las cuales arraigaron en él el
convencimiento de ser un nuevo profeta del dios único (Allah)... Allah,
no hay otro dios sino él. El es Allah, único. Allah es eterno. No en­
gendró ni fue engendrado y no es a él igual ninguno. Yo soy, dice
Mahoma, en verdad, el enviado de Allah sobre vosotros todos. El único
pecado que Allah no perdonará es el de politeísmo. El Islam reconoce
como profetas a Adán, Noé, Abraham, Jacob, Moisés, David, Salo­
món, Juan Bautista y Jesús. Jesús, según el islamismo, ocupa un lugar
eminente entre los profetas, nació de la Virgen María, por un acto
creativo especial de Allah; fue libre de pecado, poseyó fuerzas mila­
grosas y aunque se le niega la crucifixión, ascendió a los cielos. Allah
ha dispuesto la sucesiva aparición de los Profetas, para predicar a los
hombres la penitencia, que será eficiente en orden al perdón de los
pecados, siempre que implique conciencia de la culpa, contrición y
firme propósito de no volver a pecar... Los creyentes irán al Paraíso,
los incrédulos caerán en el infierno, por tiempo indefinido tras de
juzgados por Allah, ya resucitados. Además de la profesión de fe, la
salvación requiere pureza, oración, tributo, ayuno y peregrinación a
la Meca, todos cuyos actos, para que sean válidos exigen intención
expresa o siquiera pensada .. .La ordenación del Islam permite la poli­
gamia familiar, de un hombre hasta con cuatro mujeres, debiendo man­
tenerlas; además el varón puede tener un número ilimitado de esclavas
concubinas. El estado musulmán asume la organización religiosa; no
existe una iglesia autónoma... En el curso del Islamismo han florecido
místicos y cultos populares y los Santos... Las influencias judías y cris­
tianas sobre Mahoma son patentes. Por eso el Islamismo siempre otorgó
un trato diferente a los secuaces de aquellas dos religiones. El Isla­
mismo es incomprensible sin la guerra santa, la cual si no es obliga­
toria para las mahometanos, a todos ellos se les recomienda su parti­
— 51 —



cipación cuando se poseen medios físicos y económicos... La presión
adversa ejercida en la Meca sobre la naciente religión, obligó a Mahoma
a emigrar con su joven comunidad a Medina. Surgieron apasionadas
oposiciones entre ambas ciudades, y desde entonces Mahoma y su
religión se aliaron con la guerra. La Meca fue conquistada. Mahoma se
yergue en el pasado histórico más que como un puro profeta como
un caudillo político-religioso, que ciertamente sembró extensas conse­
cuencias religiosas.” (pp. 145 a 148).

b)

El Imperio

Mahoma murió inesperadamente el año 632, sin dejar normas su­
cesorias. Pero esta anomalía pesó seriamente sobre la victoria del Islam.
Los más íntimos colaboradores eligieron sustituto del profeta con el
nombre de Califa a su suegro Abu-Bakr, quien triunfando sobre fuer­
zas disgregadoras mantuvo políticamente unida la Arabia... Este desig­
nó como sucesor a Ornar, quién despojó a Bizancio de Siria y Egipto,
mientras el reino de los Persas era liquidado... Bajo el reinado de su
sucesor Utman, yerno del Profeta, se fijó el texto canónico del Corán...
Alí, yerno también del Profeta, se hizo reconocer como Califa, pero fue
vencido en una sublevación... Continuó después el gobierno de los
Omeyas, durante casi un siglo (661 a 750), prosiguiendo la guerra
santa y las conquistas que llegaron a adquirir extensión asombrosa...
Centrados en Damasco, en su expansión llegaron al Asia Central,
hasta la frontera china y aún penetraron en la India. Por el occidente
conquistaron el resto del Africa Norteña y España... Fueron derrota­
dos por los Abasidas bajo cuya dinastía (750-1.258) retomó la figura
del Califa a su primitivo y verdadero significado. No fue monarca de
los árabes, sino de todos los creyentes. Trasladaron la corte a Bagdad...
Sin embargo, bajo su mando se desintegró el Imperio, aunque subsistie­
ra el Islam como unidad religiosa, no exenta de cismas y herejías...
España se emancipó bajo el Omeya Abderramán, que tomó el título de
Califa, seguido de los Almorávides y Almohades, hasta la terminación
de la reconquista en 1492... Fuera de España se constituyeron en
independientes, primero el imperio Otomano, con la capital en Constantinopla, que señoreó el Asia Menor, Mesopotamia, los Balcanes,
Crimea, Egipto y el Mogreb, salvo Marruecos, hasta su derrota ante
los muros de Viena en 1683. Segundo, el imperio cherifiano de Ma­
rruecos; tercero, el imperio Persa o Iraniano; cuarto, el imperio Indio
52 —



del Gran Mogol, que duró los siglos XVI y XVII. Fuera de ello el
Africa negra albergaba en el siglo XVIII, 35 o 40 millones de adeptos
al Islam. De los cuatrocientos millones de musulmanes que hoy viven
en el mundo, sólo 75 son árabes o arabizados. Las diez cruzadas fue­
ron empresas bélicas de la Europa cristiana, organizadas contra los
musulmanes detentadores de los Santos Lugares de Jerusalén.
“La civilización y la cultura del Islam se inmovilizaron casi com­
pletamente en el siglo XITI... Durante setecientos años la estructura
general, la economía, permanecerán inalterables en el curso de los tiem­
pos, igual en Damasco que en Túnez, en el Cairo como en Fez, los
oficios antiguos continuarán, según un ritmo secular. De consiguiente,
el período verdaderamente significativo del Islam es la época del impe­
rio Abasida, entre lo siglos VIII y X III... En tal tiempo la función
histórico-universal del Islam puede esquematizarse así: la gran corrien­
te de civilización que nace en Summer, se desarrolla en Egipto, Caldea,
Asiria, Fenicia, Judea, confluye en Grecia, y retoma bajo la forma
unificada del helenismo al próximo oriente, recógenla los árabes, la
enriquecen con inspiraciones índicas, transmitidas por Persia, y con
propias aportaciones; la encaminan a través de Africa del Norte hacia
España, donde aún crecería y desde Toledo — ciudad de la triple G—
la gran corriente se vierte sobre los centros del pensamiento árabe del
Mediodía francés ,e invade la Abadía Cluniacense, terminando en la
Lotaringia, en Germania, en Inglaterra, en toda la Europa Occidental.
Este esquema se completa recordando la acción de Bizancio sobre la
Europa occidental y afirmando que la corriente canalizada por los
árabes, era griega, en su principal sustancia. Lo más específico de la
aportación del Islam tenía naturaleza matemática; además hay que aña­
dir la función intermediaria mercantil, que durante varios siglos rea­
lizaron los árabes entre el oriente y el occidente hasta fines del sigloXV... En el arte islámico descolló principalmente lo religioso, y
después castrense.” (pp. 184 a 187).

53



III
HISTORIA INTERCONTINENTAL
E dad M edia

“El estudio de las condiciones que determinaron en Occidente el
nacimiento de una nueva civilización — después de casi seis milenios—
requiere contemplar la Europa del oeste desde el Renacimiento hasta
la declinación del siglo X V III... Cristóbal Colón con el apoyo de
los Reyes Católicos de España descubrió América en 1492. Los por­
tugueses hallaron un camino a la India Oriental doblando el Cabo de
Buena Esperanza y Vasco de Gama ancló cerca de Calcuta en 1498, El
centro mercantil del mundo se trasladó a Venecia, bifurcado, a Sevi­
lla y Lisboa. El portugués Magallanes, puesto al servicio de España,
salió en 1519 de Sanlucar, con cinco navios y rumbo al oeste, atra­
vesó el estrecho entre América del Sur y la Tierra de Fuego, penetró
en el Pacífico y murió en Filipinas. La nave Victoria del mismo equipo,
prosiguió la navegación, al mando del español Elcano, y retornó a
Sanlúcar en 1522. El globo terráqueo del blasón de Elcano reza
“Primus circundidisti me” . La Tierra era redonda y más grande de
lo que se pensaba. La ignorada América se interponía entre el Asia
oriental y el occidente europeo. Al mismo tiempo, importantísimo nú­
mero de cristianos europeos se separaban de Roma mediante la Re­
forma. Lutero creyó que la propensión del hombre al mal no le lleva
a condenarse si verdaderamente cuenta con la fe, la sola fe, en que
los méritos de Cristo le serán extrinsecamente aplicados. Calvino cree
en las buenas obras de los predestinados. Considera la Eucaristía como
un símbolo e impone la subordinación del Estado a una Iglesia de­
mocrática y presbiteriana. Inglaterra incidió en el Cisma de Enri­
que VIII y sufrió, a la larga, la influencia calvinista. La razón de Esta­
do se impone; el rey asume las funciones militares económicas y finan­
cieras.
El arte posterior al Renacimiento es todavía religioso, pero en más
grande parte aún, humanista; Literatura de Shakespeare, Cervantes,
Calderón de la Barca, Racine; arquitectura que va de la severidad del
Alcázar Toledano y del Monasterio de El Escorial a las amabilidades
voluptuosas del rococó, pasando por la grandeza de San Pedro de
Roma, por los templos y edificios barrocos, por las mansardas, por
los palacios reales de las grandes Cortes, esculturas de Bemini y algo
— 54



nuevo, algo que no alcanzó la antigüedad, la pintura de Ribera, de
Velázquez, de Rubens, de Rembrandt, de Reynolds. Hubo colosos en
varias artes al mismo tiempo, como Miguel Angel y Leonardo de
Vinci. Y algo más nuevo y más embelesador, una música de la que
los antiguos no tuvieron ni siquiera noticias, la música de Bacb, de
Haendel y de Mozart. Goethe perteneció al final de ésta época. Tales
creaciones de Europa alcanzaron grandísima difusión, si no llegaron
algunas a todos los europeos, pero sólo a una minoría llegó la ciencia
racional, experimental y matematizable, la ciencia de Copérnico, Galileo, Newton, Descartes, Leibnitz, Pascal, Lagrange, Lavoissier y
Herchel. La ciencia prevista a comienzos del XVII por el canciller
inglés Francis Bacon, que daría a los hombres el control de la Natu­
raleza.
La idea del imperio extinta, fue sustituida por la idea de los im ­
perios coloniales, que sucesivamente se produjeron: el imperio de Cas­
tilla, el lusitano, el holandés y el inglés. Su explotación hizo revivir la
esclavitud repetidamente condenada por el papado. Pero en estos im­
perios se amasaron tesoros que en definitiva sirvieron al bien de la
humanidad.
El contraste de condiciones entre los dos polos que se llamaron
Gran Bretaña y Francia explica el surgir de la civilización sucesora
de la estamental.
El absolutismo político se apodera del occidente continental y en
primer lugar de Francia. Inglaterra fue tentada, mas salvo breves inter­
valos en contra y no sin revoluciones, entró en el XVIII con su tra­
dicional constitución monárquica y sus Cámaras de Lores y Comunes
(pp. 293-294).
La directriz de la historia se había localizado en Europa occidental
desde el Renacimiento hasta comienzos del siglo XX, muy principal­
mente en la Gran Bretaña. Al terminar la primera Guerra Mundial,
comenzó, por lo menos relativamente, la declinación europea. Al con­
cluir la segunda, las dos grandes potencias tecno-económico-militares
eran Estados Unidos y Rusia; habíase dado una doble emigración de
poderío, desde la Europa occidental hacia el oeste y el este. Mas en la
Europa occidental permanecían naciones de muy elevada renta “per
capita” y más significativamente de muy antigua, viva y egregia tra­
dición cultural. Cierto que el mundo entero se había beneficiado de los
avances médicos de las naciones dirigentes, y que la mortalidad bajó
y el crecimiento demográfico logró tipos porcentuales mucho más altos
en los países más atrasados cuyo extrapolación produce una impresión
— 55 —



quizá dolorosa, nunca antes sentida en tales términos por las áreas direc­
toras. Sin embargo, no es de éstas de las que debemos apartar nuestra
mirada; son ellas y las disensiones entre ellas y sus respectivas tensiones
quienes tienen la clave de la historia futura” (pp. 293, 294 y 263).
Desarrollaremos la Edad Moderna bajo dos epígrafes: el uno
titulado Colonización y Emancipación y el otro Naciones Metropolitanas
antes y después de la revolución francesa, advirtiendo que en todo este
período de la Edad Moderna es dado registrar una historia interconti­
nental que contrasta con la intracontinental de la anterior, salvo el
Imperio Islámico.

A)

C olonización

y emancipación .

c)

Colonización

“Durante la antigüedad y la Edad Media los marinos no se atre­
vían a hacer navegación de altura... También se creía, con error, que
la Tierra medía menos de lo que realmente mide; que no existían las
Américas y que el Atlántico era ribereño del Occidente europeo y del
Oriente asiático. Cristóbal Colón que había navegado hasta Islandia,
propuso a varias repúblicas y monarquías europeas su proyecto, encon­
trar por el Occidente una ruta a la India más corta que la del Oriente.
Tras reiteradas negativas, se dirigió a los Reyes Católicos de España,
quienes después de largos trámites y negociaciones acabaron apoyán­
dole. El 3 de agosto de 1492, Colón partió del puerto de Palos de
Moguer con tres carabelas llamadas Santa María, Pinta y Niña, de
capacidad entre 280 y 100 toneladas, más 120 hombres. El 12 de
octubre del mismo año un marinero de la Pinta dio la voz de Tierra;
estaban a la vista las de la Isla actualmente llamada San Salvador. La
expedición pasó después a Cuba y Haití, y retornando a España, ter­
minó Colón su primer viaje. En el segundo viaje, Colón continuó
descubriendo islas de las Antillas y llegó a Puerto Rico. En el tercero,
1498, arribó a las bocas del Orinoco, sin formar conciencia de que
había descubierto un Continente. Aún hizo Colón otro viaje. Fallecida
la Reina Isabel, su más fuerte apoyo, el Almirante murió en 1506 con
harto desengaño. Los portugueses hallaron un nuevo camino de las
indias Orientales, eludiendo el Mediterráneo y la Arabia, mediante el
descubrimiento (1488) del Cabo que remata Africa del Sur, llamado
de las Tormentas y luego de Buena Esperanza, a lo que se unió,
— 56 —



posteriormente, el doblar dicho Cabo hacia el Indico y el Norte. Vasco
de Gama, con auxilio de los Monzones tardó un mes en atravesar
el Indico y el 20 de mayo de 1498, ancló cerca de Calcuta. La noble
rivalidad entre españoles y portugueses ocasionó tras grandes afanes, el
trazar una línea ideal que partía el mundo. Se ajustó dicha línea por
el Tratado de Tordesillas y pasaba 370 leguas al Oeste de la Isla más
occidental de las de Cabo Verde; la zona oriental se reservaba a los
descubrimientos lusitanos, y a los hispánicos la occidental” (pp. 189
y 190).
“El primero de dichos imperios coloniales fue el castellano, el cual
comprendía, afortunadamente, la América al Sur de los actuales Estados
Unidos, salvo Brasil, más algunas islas del Pacífico. Caracterizábase
muy bien la economía castallana cuando ganó este Imperio, por
el hecho de exportar vellones de lana en lugar de paños. También
imperaba en Castilla, como en otros muchos países, la idea medieval
atinente a la gran importancia de la moneda metálica. Castilla se
reservó la exclusiva comercial de su Imperio, administró éste y asentó
el centro del sistema en la Casa de Contratación de Sevilla. En la
América Hispánica, la plata se daba en abundancia fabulosa, tanta
que era la principal contrapartida de las exportaciones de Sevilla.
De 1500 a 1550, Castilla vivió una coyuntura alcista y también una
inflación de moneda metálica. La industria castellana se vio sometida
a la competencia creciente de la industria extranjera. Durante 1550
a 1600 la coyuntura de prosperidad castellana hizo tope y los extran­
jeros participaron de modo progresivo en el abastecimiento de America
a través de Sevilla.
El segundo imperio colonial fue el lusitano: Brasil en América,
Angola y Mozambique en Africa, factorías en la India y especialmente
las ricas islas de la Especiería en el Pacífico. En los tiempos en que
Felipe II asumió también la Corona portuguesa, los holandeses pri­
varon a ésta de su más rico florón colonial, de las Islas productoras
de especias... Más tarde, con la creación de la Compañía de las Indias
Orientales, se relacionó el mercado británico con una de las áreas
más populosas del Mundo.
Los primeros colonizadores del Canadá fueron franceses. Sin em­
bargo el imperio colonial francés no llegó en esta época a tener sobre­
saliente magnitud. Francia era principalmente una gran potencia con­
tinental.
En pleno siglo XIX, cuando ya declinaba el Imperio español, el
Imperio británico alcanzó su cénit durante la época victoriana. Con­
— 57 —



quistados la India y el Canadá, eran las dos columnas principales.
Al sur de Africa estaba la Colonia de Buena Esperanza, tomada
a los holandeses al finalizar el siglo XVIII y en la entrada del
Pacífico, lo que hasta 1740 era una Colonia de deportados — Aus­
tralia— pareció después prometedor Continente. Gibraltar y Maltha
constituyeron estaciones de tránsito. A mediados del siglo XIX, cinco
puertos chinos se habían abierto al tráfico comercial y Hongkong era
británico. Disuelta en 1858 la Compañía de las Indias Orientales,
Disraeli consiguió para la Reina la Corona de Emperatriz de la India.
Africa, la inexplorada Africa, daba todavía materia para otros imperios
coloniales. La antigüedad había ya conocido el Norte africano; al termi­
nar la Baja Edad Media, conocíase la Costa que comienza en el
Estrecho de Gibraltar y acaba en el Golfo de Guinea. Después, portu­
gueses, holandeses, ingleses y franceses colonizaron otras zonas peri­
féricas. En 1879 la apertura del Canal de Suez ofreció al comercio las
costas orientales de Africa... Africa fue repartida entre los países
europeos. En 1914, sólo había dos estados independientes: Abisinia y
Liberia; el resto pertenecía, bajo una u otra denominación, a Francia,
Inglaterra, Alemania, Bélgica, Portugal, Italia y España; en cuanto
a la América del Norte constituida por los actuales Estados Unidos y el
Canadá, fue desde muy temprano señoreada por Inglaterra” (pp. 213
a 214).
d)

Emancipación

La primera de las colonias en emanciparse fue la de los Estados
Unidos, sacudiendo el yugo de Inglaterra, con una declaración de 1776
en la que se lee lo siguiente: “Tenemos como verdades evidentes,
por sí mismas, las siguientes: que todos los hombres han sido creados
iguales, que han sido dotados por el Creador de ciertos derechos ina­
lienables, entre los cuales están la vida, la libertad, y la persecución
de la felicidad; que los gobiernos han sido constituidos sobre los hombres
para asegurar esos derechos, derivándose sus poderes del consenti­
miento de los gobernados; que si cualquier clase de gobierno se con­
virtiese en destructor de esos fines, el pueblo tiene derecho de modificar­
lo o abolirlo e instituir otro nuevo” (p. 292) “La Federación de los
Estados Unidos de América se inició con tres Estados, situados al
Norte de Florida, en la Costa Occidental. Ratificaron la Constitución
entre 1777 y 1790. La ulterior expansión de la Unión se produjo
hacia el Oeste y en muy inferior proporción hacía el Sur (Florida).
— 58 —



En 1914, al comenzar la primera guerra mundial, la Federación estaba
integrada por 42 Estados y un Distrito Federal (Columbia), o sea
35 Estados más de los fundadores, que se erigieron sucesivamente sobre
territorios cedidos por Inglaterra en Versalles, en 1783, sobre la zona
comprada a Francia en 1803, sobre el área de las cesiones españolas
de 1819, sobre territorios adquiridos por la llamada Revolución de
Texas, en 1845, y la cesión mexicana de 1848 y, en fin, sobre la región
noroeste conseguida por diversos modos. Los últimos Estados formal­
mente integrados en la Federación antes de 1914 eran Nuevo Méjico
y Arizona (1912). La Federación cubría en esta época, desde el Atlán­
tico al Pacífico cerca de ocho millones de kilómetros cuadrados.”
(p. 214).
“A principios del siglo XIX el imperio español se liquidaba; la
independencia de los Estados Unidos, la Revolución francesa, la Maso­
nería, Inglaterra incitando y la dramática situación de la Metrópoli
facilitaron la obra de un grupo minoritario. No fue, sin embargo, em­
presa fácil, ya que comenzada en 1810, terminó prácticamente en
1826. En realidad, más que una lucha con la metrópoli, que no pudo
hacer grandes envíos de fuerza, la independización consistió en una
guerra civil de los coloniales, entre los cuales había muchos realistas.
Cuba y Puerto Rico, los últimos restos de aquel gran imperio, se eman­
ciparon al concluir la centuria” con su caída también las islas Filipinas,
incorporadas a España en el siglo XVI, pasaron a poder de los Esta­
dos Unidos en la guerra de 1898, para emanciparse después, de ellos,
en 1946.
El tercer episodio descolonizador fue el otorgamiento por Ingla­
terra de la independencia de la India y Pakistán, en el año 1917, países
que sumaban, a la sazón, en número redondos, 500 millones de habi­
tantes, de ellos, cuatro quintos, correspondientes a la India. La gran
campaña económica — artesanía, social, moderación de las castas, polí­
tica, independencia y religiosa— de Ghandi produjo en la India sus
frutos” . Los Principados de la India “fueron absorbidos por la Unión,
asignando pensiones a los respectivos Príncipes. En la Constitución de
1949 se configuró una Federación republicano-democrática, con su­
fragio universal en la base, estados federados y Presidente en la cús­
pide. Siguiendo a Ghandi, la Unión India se propuso, mediante una re­
volución incruenta, la desaparición de privilegios y desigualdades entre
las castas y la participación por las masas en los beneficios de la civi­
lización super técnica, sin sacrificios de las élites.
“La América íbera, se independizó en la época dorada del libera­
— 59 —



lismo, de manera que el recuerdo de sus orígenes no puede dejar de
evocar dicha ideología. Y sin embargo, ni el liberalismo ni la demo­
cracia subsiguiente han sido formación normal en aquellas tierras, con­
tinuamente agitadas, fluctuantes entre golpes de Estado militares y re­
beliones de profesionales políticos o de masas populares, cuando no
dilatadamente entregados a dictaduras por lo general poco ejemplares.
Caso excepcional constituye al presente Méjico, que después de pa­
decer historia política muy irregular vive hace medio siglo bajo el
monopolio de hecho del “sui generis” Partido Revolucionario o Insti­
tucional. Ello no obstante, en Iberoamérica hay tres países de magnitu­
des demográficas y económicas considerables cuales son Brasil y Argen­
tina, además de Méjico. Pero otros menos poderosos y con estructuras
sociales frágiles, son fácil presa para la acción de la Internacional Co­
munista, la cual ha osado colocar ya a las puertas de los Estados Unidos
la República Popular Cubana, aparte de intentos en el continente co­
lombino que no dejarán de reproducirse con frecuencia. A pesar de
todo, no deben subvalorarse los resortes que Estados Unidos pueden
manejar en las naciones iberoamericanas” (p. 260).
“En abril de 1955 se reunieron en Bandung, pequeña ciudad de
Java, los representantes de casi 30 países afroasiáticos. Fue la primera
Conferencia Internacional de los pueblos de color...
Otros tantos constituyen actualmente la Commonwealth promocionada por Inglaterra.
Tras Bandung, en cascada, se independizaron Túnez y Marruecos,
en 1956; Malaca en 1957; las repúblicas negras de Africa comenzaron
a liberarse en 1957 de Gran Bretaña; en 1958 de Francia, en 1960
de Bélgica y aún colea el proceso. Argelia francesa recibió la indepen­
da, después de dramáticos episodios en 1962. Portugal entiende que
toda esta obra descolonizadora es prematura y atentaría de los deberes
de la metrópoli, por ahora y por tiempo futuro” (pp. 261-262).
Todo este movimiento descolonizador se debe a que entre la pri­
mera y la segunda guerra mundial gran parte de la población del
mundo sufrió una sacudida psicológica: Tenía hambre, vivía misera­
blemente y el desarrollo de las comunidades ponía de manifiesto que
no a todos los hombres ocurría lo mismo. Formóse pues, en aquellas
gentes, generalmente de color, un espíritu anticolonialista, revindica­
tivo de independencia y mejoras, que ya no cesó de cobrar incremento.
Las grandes guerras entre los estados europeos fueron su mejor coad­
yuvante. Además Rusia, desde la consolidación revolucionaria, y Esta­
dos Unidos, alentaban aquél ánimo debilitador del imperialismo euro­
— 60 —



peo. En la llamada Carta del Atlántico (1941) se declaró el derecho
de las naciones a la autodeterminación y en la Conferencia de San
Francisco (1945) se alentó a los pueblos colonizados para que inicia­
ran la marcha de la libertad” (p. 261).

B)

N aciones

metropolitanas

Antes de la revolución francesa
“Al terminar el Quattrocento, las monarquías occidentales resul­
taban federaciones de feudos, villas y ciudades (si acaso el Santo Impe­
rio podremos representárnoslo como una superfederación de algunas
de aquellas federaciones, bien que prácticamente el Santo Imperio era
antes que otra cosa una monarquía alemana). Las funciones del rey.
aún con toda su expansión en la Baja Edad Media, fueron mínimas.
La aristocracia terrateniente, las corporaciones, los Concejos, y la Igle­
sia se cuidaban de las actividades económicas, culturales, sociales, y
hasta en buena parte, castrenses. Pero con el Cinquecento, pasó a ser
realidad otra idea del Estado. El rey asumió más funciones, especial­
mente en el terreno militar y en el económico. Maquiavelo y Botero,
teóricos de la razón de Estado, no sólo son los doctrinarios, son tam­
bién — que es lo que aquí nos importa— reflejo fiel de la realidad
vivida por ellos mismos” (p. 192).
“Digamos algo del Renacimiento, nuevo espíritu que antes de llegar
a ser efectivamente nuevo espíritu apareció como forma. El Medioevo
no había perdido el contacto con las costumbres filosóficas y artísticas
de la antigüedad... No obstante la verdadera invasión de las formas
antiguas, literarias y prácticas corresponde al siglo decimoquinto. En
Florencia, la capital del Renacimiento, se levantan en el Quattrocento
los grandes palacios. Pero hay otro índices significativos: la frecuencia
del desnudo femenino es uno de ellos... Esta inclinación pictórica
hubiera sido inconcebible en el siglo XIII. En la villa suburbana de
los Medid, en Poggio, cuyo acceso está constituido por una colum­
nata Jónica, y frontispicio triangular, celebraba sus sesiones la Aca­
demia Platónica y en ella podía verse encendida siempre una lámpara
ante el busto de Platón. El Papa Nicolás V fue el prototipo de los
Papas del Renacimiento, desde mediados del XV. Con Sixto IV, aumen­
ta el estado de despreocupación religiosa y mundanización del Papado,
que caracteriza el período siguiente hasta León X ... Bajo el pontificado
— 61 —



de Alejandro VI, el dominico Savonarola, varón exaltadísimo, predicó
contra los malos ejemplos de las autoridades civiles y eclesiásticas, con­
tra el espíritu pagano y materialista. Savonarola fue excomulgado, su­
frió proceso, tormento y en fin se le quemó vivo, por la Señoría de
Florencia, el año 1498” (p. 183). El arte posterior al Renacimiento es
todavía un arte en gran parte religioso, pero en más grande parte, aún,
puramente humanista... En las letras Shakespeare se alza como un
gigante sobre todos; Cervantes, bajo términos universales, refleja las
grandezas y desdichas de su patria; Calderón de la Barca hace meditar;
Moliere, reir a franceses y no franceses; Racine moderniza la tragedia
griega. La arquitectura testimonia que la civilización estamental ha
llegado a su culminación con el Alcázar toledano y el Monasterio de
El Escorial, pasando por San Pedro de Roma y los palacios reales
y otros. Recuérdense también las esculturas de Bernini... Algo se
produce también, que los antiguos y los hombres del medioevo no
llegaron a presentir: la sublimidad alcanzada por la pintura (con el
Tiziano, el Tintoretto, el Greco, Ribera, Zurbarán, Velázquez, Rubens,
Van-Dyck, Rembrandt...) y por la Música con Juan Sebastián Bach,
Haendel y Mozart. Miguel Angel es un coloso en la Pintura, en la
Escultura y en la Arquitectura y Leonardo de Vinci, además de serlo
también, descuella en el cultivo de las Ciencias Físicas y Naturales. “Se
señala también el Renacimiento, en efecto, por el cultivo de la Ciencia,
independizada de la Teología y la Filosofía, presagiada por el Novum
Organum de Francisco Bacón (1620)...” “Descartes creó la Geometría
analítica, Leibnitz y Newton el análisis infinitesimal en sus dos ramas
de cálculo diferencial e integral; el cálculo de probabilidades fue fun­
dado por Pascal y Huygens. El heliocentrismo de Aristarco de Samos
lo resucita Copérnico y lo corrobora la interpretación de cuanto Galileo
ve con su anteojo. Newton formula las leyes de la mecánica celeste y
Giordano Bruno había afirmado que nuestro Sol, centro de un sistema
planetario, es sólo uno de los innumerables soles del Cosmos... Papin
ve con sus ojos el comienzo de la termodinámica... Un importante
descubrimiento condujo a los trabajos de Lavoissier y a la transforma­
ción de la Química, la existencia de gases diferentes en el aire atmos­
férico... En Biología, Ray, formula el dogma de la fija estabilidad de
las especies, pero cuando concluía el siglo XVIII, el transformismo era
ya un pensamiento vigoroso en las Ciencias Naturales” (pp. 193 a 195).
En Filosofía se da una evolución radical al hacerse con Descartes de la
conciencia de sí mismo, el punto de partida y en la elección de la duda
metódica en la investigación de la verdad. Siguen las dos corrientes ra— 62 —



cionalista de Malebranche y Leibnitz y la empirista de Locke y Hobbes,
que vienen a converger, a fines del XVIII, en la triple Crítica de Kant.
“La llamada Reforma fue una escisión en las innúmeras huestes
de la Iglesia Romana. El Norte y el Centro de Europa, Inglaterra y
Escocia, la mayor parte de Suiza, y una pequeña de Francia, siguieron
la senda de los reformadores. Bélgica, Francia, en su mayoría, Portugal,
España, Baviera y Austria, permanecieron fieles a la Santa Sede...
La crisis de Lutero, el iniciador de la Reforma, parece ya resuelta
en 1516. Lutero sentía la corrupción de la naturaleza humana, procli­
vidad al pecado, práctica carencia de libertad para el bien, tremenda
servidumbre de la voluntad al mal... De la afirmación de San Pablo,
en su Epístola a los Romanos, de que el hombre es justificado por la fe,
sin las obras de la Ley, Lutero infirió, simplistamente, que el hombre
se salva por la fe, en que los méritos de Cristo divino le son extrínseca­
mente aplicados, sin una renovación interior, lograda por la voluntad
personal y ante el propio esfuerzo y las propias obras... La tradición
posterior a las Sagradas Escrituras, la jerarquía y el celibato eclesiástico,
los Concilios y hasta el Papado, se vinieron abajo en la mente del refor­
mador, que abrió la vía a Iglesias Cristianas territoriales bajo la jefa­
tura del respectivo Príncipe. En la Institución de Calvino (1536) apa­
recen como puntos de partida los mismos de los luteranos, pero cree
en la necesidad de buenas obras, bien que bajo ¡a doctrina de una
predestinación absoluta. La Eucaristía la considera Calvino como mero
símbolo y el Estado debe subordinarse a una Iglesia democrática y
presbiteriana. Inglaterra incidió en el Cisma de Enrique VIII en el año
1534, conservando, por lo demás, la dogmática romana. Sin embargo,
a la larga, sufrió — más aún Escocia— la influencia calvinista, no
sin peculiares aportaciones nacionales. La Reforma adquirió vasta
extensión, no tanto por sus virtualidades teológicas, o por la espontánea
adhesión de los pueblos, cuanto por el descenso que había sufrido el
prestigio de la Iglesia Católica y por la adhesión de príncipes, reyes y
repúblicos, deseosos de aumentar su poder y de sustraerse a la autoridad
de Roma. Pronto surgieron sublevaciones breves, aunque graves; la
guerra de los Campesinos en el Sur y Centro de Alemania (1524 a 25),
el comunismo de los Anabaptistas del Norte alemán (1534 a 1535),
dejaron triste recuerdo.
La Contrarreforma católica — la afirmación de los dogmas, pero
rectificación en usos, costumbres ,cánones y disciplina— fue obra del
Concilio de Trento, que comenzó en 1545, y terminó en 1563, desta­
cando como pieza teológica su Decreto sobre la justificación. Fiel y
— 63 —



eficiente colaboradora de la Contrarreforma fue la Compañía de Jesús,
nacida en España. España, mientras aquellos acontecimientos rasgaban
el ámbito católico, defendió a toda costa la unidad en las guerras religio­
sas que se siguieron en Europa, e internamente con la Inquisición. Su
obra ha sido objeto de una Leyenda Negra perfectamente estudiada y
conocida al presente. De cierto la pasión y la violencia en las discrepan­
cias religiosas no fueron exclusivas de España; Alemania, Suiza, Inglate­
rra, Francia e Italia, las padecieron también. Otra cosa es que hoy, a dis­
tancia, sobre las guerras y los inquisidores destacan con superioridad,
místicos como Santa Teresa y San Juan de la Cruz, maestros de vida
espiritual como San Francisco de Sales, organizadores como San Ignacio
de Loyola, educadores como San José de Calasanz y dechados de cari­
dad como San Vicente de Paúl” (pp. 191 y 192).
Por lo demás en el orden político, se dieron también en esta época
guerras por la hegemonía en Europa, sobre todo entre Francia y España
y sus reyes Francisco I, y el Emperador Carlos V, o por la sucesión
de la Corona de España por Luis XIV.

b)

Desde la revolución francesa

“Al anunciar Necker, el primero de enero de 1789 que Luis XVI
convocaba los Estados Generales, después de 175 años de absolutismo
y que el Tiers Etat, tendría doble representación, Francia experimentó
un sentimiento de alegría. ¿Pero se votaría por estamentos o se votaría
por cabezas? Luis XVI, al comienzo, pensó en lo primero, pero ante la
resistencia del Tiers Etat, capitaneado por Mirabeau, accedió a lo se­
gundo. Después de, todo los diputados del Tiers no representaban a la
plebe, sino al contribuyente. La Declaración de Derechos concedió la
igualdad de todos ante la Ley, y las distinciones no podían ser fundadas,
en adelante, más que en el ejercicio de funciones diferentes... Los
Jacobinos — Robespierre, Marat, Danton— excitaban a la plebe, y a
la evolución sobrepúsose una revolución de las más ínfimas gentes, las
de la Bastilla, las del asesinato de los guardias de Versalles, las de
la toma de las Tullerías, las de matanzas de nobles e incendios de
Castillos. Estas gentes trajeron la Convención, verdadera democracia
igualitaria, consolidada en la Constitución de 1790-1793 y ejecutaron
a Luis XVI y María Antonieta. La doctrina de las fronteras naturales,
y la ejecución del Rey suscitaron la unión de Europa contra Francia.
Entonces los revolucionarios cegados por el ánimo de venganza caye­
— 64 —



ron en la política del terror general y acabaron devorándose entre sí;
uno tras otro fueron guillotinados Marat, Danton, Robespierre y Saint
Just. De esta suerte concluyó el Terror y volvió el dominio de los mode­
rados. Al Directorio sucedió el Consulado y al Consulado, Napoleón,
Emperador al fin. Las Constituciones napoleónicas fueron una obra
de arte político, oligárquico-burguesas, que quedaron tan distantes del
antiguo régimen como de la democracia igualitaria. Napoleón promovió
grandes reformas en el derecho, en la Administración pública y en las
finanzas francesas. El encadenamiento de los acontecimientos y su pro­
pio genio, le llevaron a un conjunto de guerras extendidas por toda
Europa, que prosiguió alentado por la idea de un gran sistema federativo
europeo, el cual no prosperó. En Waterloo cayó para siempre el águila
napoleónica y se inició la hegemonía británica mundial” (p. 295).
“Al resolver Luis XVI, en la Asamblea Nacional de los Estados
Generales, que la deliberación se haría por Estamentos y la indiscuti­
bilidad de privilegios a continuación salió seguido de la Nobleza y de
parte del Clero, y ante la resistencia del Tiers Etat, el rey cedió y
ordenó a los Nobles y al Clero que se juntaran con aquél, dirigido por
Mirabeau. De esta suerte los Estados Generales se transformaron en
una Asamblea Constituyente “El triunfo de Mirabeau excitó a las
masas y frente a la moderación imperante en los Diputados, se desató
la rebelión de la plebe. El 14 de julio fue tomada la Bastilla; el 17,
Luis XVI, en el Hotel de Ville de París, recibió la escarapela tricolor.
Entre tanto los castillos de los nobles eran asaltados. Durante la noche
del 4 de agosto, la Asamblea inició la abolición de los derechos feudales,
conclusa en 1793. El 29 de agosto se aprobó la Declaración de los
Derechos del Hombre y del Ciudadano, cuyo es el siguiente extracto:
“Los hombres nacen y quedan libres e iguales en derecho. Las distin­
ciones sociales no pueden ser fundadas mas que en la utilidad común;
los derechos naturales e imprescriptibles son: la libertad, la propiedad,
la seguridad y la resistencia a la opresión. La Ley es expresión de la
voluntad general. Todos los ciudadanos son iguales ante aquella y todos
son admisibles a las dignidades y empleos públicos, según su capacidad
y talentos. Se garantiza la libertad religiosa, de expresión y de im­
prenta” . La anarquía cobró nuevos ímpetus. A comienzos de octubre
el Rey, la Reina y el Delfín son trasladados a las Tullerías de París...
El 3 de septiembre la Constitución estaba conclusa. Reconocía la Mo­
narquía, creaba una Cámara legislativa, constituida mediante sufragio
indirecto y directo de quienes pagaran ciertos mínimos contributivos
y atribuía al Monarca veto suspensivo. En el breve preámbulo se
— 65 —
5



decía: “Ya no hay Nobleza ni Grandeza, ni distinciones hereditarias,
ni distinciones de órdenes, ni régimen feudal, ni señoríos patrimoniales,
ni ninguno de los títulos, denominaciones y prerrogativas que de dichas
cosas derivasen, ni orden ninguna de caballería, ni corporaciones o
condecoraciones que exigieran pruebas de nobleza, ni ninguna otra
superioridad que la de los funcionarios públicos en el ejercicio de sus
funciones ...Siguió a la Constituyente la Asamblea Legislativa, con
jacobinos disidentes, monárquicos constitucionales a la derecha, inde­
pendientes en el centro y girondinos a la izquierda. Los verdaderos
caciques estaban fuera de la Asamblea: Robespierre, Marat y D anton...
El 10 de agosto de 1792 fueron tomadas las Tullerías, asesinada la
Guardia Suiza, y suspenso el Rey en sus funciones... Y el 11 se convocó
una Convención, elegida por sufragio universal, contra las normas de
la Constitución de 1791... En el año 1793, bajo la Convención, fue
ejecutado Luis X V I... La aceleración que venía rigiendo como ley
inexorable el movimiento revolucionario desde su inicio, llegó al punto
máximo. En 1794, Danton fue ejecutado; y más tarde Robespierre y
Sáint Just... El 13 de noviembre se clausuró el Club de los Jacobinos;
el Terror había concluido... En las primeras elecciones libres (1797),
los Convencionales fueron derrotados, el país votó en su mayoría por
el Catolicismo y la paz... Mientras tanto, otra figura militar, procedente
de la Artillería, había conmovido a los franceses; llamábase Napoleón
Bonaparte... Recapitulando diremos que sin haber pasado un año
de la vigencia de la Constitución de 1791, contra las normas de
ésta, convocóse la Convención. La persona del Rey, inviolable y
sagrada, según aquella Constitución, fue ejecutada en 1793. La Con­
vención votó este mismo año una Constitución que instituía la demo­
cracia igualitaria. En 1795 se volvió, mediante plebiscito, a la democra­
cia de contribuyentes, y se creó el Directorio. Las elecciones de 1797
quedaron enervadas por la fuerza. No sin violencia, del Directorio se
pasó al Consulado. La libertad fue hollada, a lo largo de dos lustros,
bajo el liberalismo, pero el anden regime pereció definitivamente. Napo­
león Bonaparte tuvo enormes flaquezas y defectos, pero es imposible
negar que constituye una de las más grandes figuras que la historia
de la política y de la Milicia ha producido. Fue Cónsul provisional y
Primer Cónsul de la República a los treinta años. Fue Cónsul vitalicio
antes de cumplir los treinta y tres... Fue Emperador de los franceses
a los treinta y cinco años, con derecho de transmitir dinásticamente
el Imperio... Hizo ir a París al Papa, y en París, ante el paciente
Sumo Pontífice, se coronó a sí mismo y seguidamente coronó a la
— 66 —



Emperatriz... La época napoleónica sancionó para siempre la destruc­
ción del régimen medieval y de la monarquía absoluta, consolidó las
ventas de los llamados bienes nacionales, respetó la igualdad formal
ante la ley y la libertad de cultos, puso en marcha la economía liberal,
y vivió normalmente un régimen con cierta graduación representativa.
Sin embargo, no hubo libertad de asociación, y la libertad de prensa no
fue satisfecha, ni mucho menos alcanzó la democracia igualitaria (pá­
ginas 210 y 211).
“Gran parte de Europa se coligó contra Napoleón, en 1804. Gran
Bretaña, Austria, Rusia, Suecia y Nápoles... Ataca a los rusos Napo­
león en Austerlitz y los pulveriza. De Nápoles arrojó a los Borbones;
aplastó a los prusianos en Jena. Tras la victoria de Friedland logró
Napoleón la paz y la ansiada alianza con Rusia... Pero quedaban aún
los pueblos de Portugal y España. El Emperador los conquistó y pudo
creer que había dominado toda Europa, sembrada de reinos y protec­
torados bonapartistas. Sin embargo, la estrella de Napoleón se cambió;
los guerrilleros españoles hicieron capitular al General Dupont... Aus­
tria le ataca y otra vez es derrotada en Wagram; Portugal se pierde...
Rusia, por obligar al bloqueo continental, es atacada y el General
Invierno destruye la Grand Armée. Los españoles y los ingleses cruzaron
los Pirineos. El 3 de abril de 1814, el Senado declaró a Napoleón
caído del Trono, así como el derecho de herencia de su familia.
Napoleón partió para la Isla de Elba internamente destrozado... Des­
pués vinieron insensatamente la fuga, la llegada a Francia y los Cien
días; por fin el acabamiento, Waterloo y la reclusión en Santa Elena
donde, desasistido de casi todos, el Emperador murió apenas pasados
los cincuentas años. Napoleón no fue un ambicioso vulgar, su Imperio
iba en pos de la Federación Europea... Pero ni los 10 años caóticos
de la Revolución, ni los 15 ordenados de Napoleón, un cuarto de siglo
en total, dejaron estable y firme un cuadro de instituciones políticas
totalmente liberales y un sistema representativo. Mas quedó fijada
la meta (pp. 210 a 212).
“El Congreso de Viena de 1814-1815, no estuvo dedicado pre­
cisamente a la federación de Europa, se inspiró en el equilibrio
de poderes de los viejos nacionalismos y en una cierta aversión a
los principios revolucionarios de Francia. El Congreso se recreó sin
tasa, aunque el Zar, lord Castlereagh, Metternich, y Talleyrand, no
perdieron el tiempo ,especialmente los dos últimos. Metternich era
vencedor, Talleyrand vencido. La labor de Metternich era más fácil;
ambos fueron aristócratas de origen, pero Talleyrand acusó siempre en
— 67



su rostro una pesadumbre que no se advertía en la faz del príncipe
austríaco. Metternich debía de tener mucho más tranquila la con­
ciencia, más fresca la intuición; Talleyrand aparecía muy reflexivo y
frío. A la postre, Bélgica y Holanda formaron el reino de los Países
Bajos; Gran Bretaña conservó las conquistas de Malta y el Cabo de
Buena Esperanza, Francia quedó reducida a sus fronteras anteriores
a la Revolución; el Santo Imperio fue sustituido por una Confederación
Germánica, cuya jefatura se disputarían Rusia y Austria; Italia volvió,
a fragmentación territorial; Rusia consiguió la parte principal del Ducado
de Varsovia y Finlandia” (p. 213) “Clausurado el Congreso de Viena
y extinguida la época napoleónica, el espíritu de la Santa Alianza
dominaba en Europa. Basta para confirmarlo con un pequeño esfuerzo
imaginativo sobre el mapa político de entonces. El Imperio Otomano
y el Imperio Ruso eran absolutistas; Prusia, Dinamarca y Austria,
eran absolutistas; España y Portugal vivían en el absolutismo; en
Suecia, en los Estados de la Alemania del Norte, en Sajonia-Weimar,
subsistían las presentaciones estamentales del Ancien Régime. Por el
contrario, Gran Bretaña, Francia, los Países Bajos y Noruega ofrecían
un panorama más moderno. Gran Bretaña, Francia y los Países Bajos
tenían Cámara Alta y Cámara Baja, esta última de contribuyentes,
cuando no de contribuyentes y sufragio indirecto. Noruega elegía una
Asamblea mediante censo restringido, y de esta Asamblea por elección
selectiva, surgía la Cámara Alta. Suiza presentaba un cuadro más com­
plejo: había cantones puramente democráticos — forma límite, única
a la razón en Europa— y Cantones aristocráticos. De la Revolución
jacobina no había quedado nada en orden a la regulación representa­
tiva; quedaba algo importante de la influencia británica y mucho más
de la tradición encarnada por Metternich... A lo largo del siglo, el
sistema político de los principales Estados se había alejado del abso­
lutismo, no había llegado a la democracia igualitaria pura, salvo en
Suiza y, si acaso, en Francia” (p.228).
Con posterioridad al Congreso de Viena, se dieron varias guerras
importantes; unas de carácter nacionalista y otras internacionales. Las
primeras, tendentes a situar cada Estado en los límites de su Nación
y las segundas, a lograr la hegemonía europea y aún mundial. “Un
caso de las primeras fue el Imperio Otomano, que si comenzó a des­
componerse en el siglo XVIII — liberación de Hungría— cuando ver­
daderamente se deshizo fue en el siglo XIX, con la independencia de
los Balcanes, agudizada, todavía más, por la guerra de 1912. Frente
a esto se dio la unidad italiana (1870) y la formación Bismarckiana del
— 68



nuevo Imperio Alemán (1871)” (p. 214). En 1870, tuvo lugar la
guerra Franco-Prusiana, en la que Francia, derrotada, perdió las pro­
vincias de Alsacia y Lorena, y Prusia se constituye en cabeza del Im­
perio Alemán. Luego serían las dos guerras mundiales, preparadas por
federaciones. “El Imperio Alemán formó, con continuidad territorial,
la Triple Alianza. Francia, Inglaterra y Rusia, la envolvieron con la
Triple Entente. Y al llegar la hora de la verdad, con la primera guerra
mundial, aún siendo el Ejército Alemán el mejor del mundo, la defec­
ción italiana en muy poco y la hostilidad estadounidense, en mucho,
contribuyeron a derrotarlo” (p. 237).
El pretexto para la primera guerra mundial “se produjo en 1914,
con motivo del asesinato del Príncipe heredero de Austria Hungría,
el Archiduque Francisco-Femando en Sarajevo, capital de Bosnia.
Según la versión más corriente, con la complicidad de elementos servios.
En poco más de un mes, Austria declaró la guerra a Servia, Rusia
ordenó la movilización general; Alemania declaró la guerra a Francia y
a Rusia y violó la neutralidad y Bélgica y Gran Bretaña declaró la
guerra a Alemania, Italia, aunque miembro de la Triple Alianza, se
abstuvo, pero en 1915 entró en la Guerra del lado contrario, con
la Triple Entente. También lo hicieron los Estados Unidos en 1917.
El Ejército alemán demostró ser el mejor del mundo, mas como prác­
ticamente el mundo se concitó contra él, inexorablemente hubo de ser
vencido, aunque Rusia desapareciese de la contienda en 1917. Si Gran
Bretaña no hubiera tomado parte en la Guerra, Alemania habría
triunfado, pero la realidad fue al revés; los alemanes pidieron el
armisticio en 1918, y la paz se firmó en Versalles en 1919” (p.237).
“En curso la Primera Guerra Mundial, el Presidente Wilson, anun­
ció a comienzos de 1918 los famosos 14 Puntos sobre los que pudiera
fundarse la Paz... Las tesis anunciadas perfilaban una paz apenas
rencorosa. El punto 14, el más importante, consistía en la creación de
La Sociedad de Naciones, ideal al cual pospuso Wilson todo lo demás.
Los alemanes pidieron el armisticio sobre la base de esta ideología
wilsoniana. El Presidente americano fue recibido en Europa poco menos
que como un Mesías. Pronto se convenció de que los otros tres hom­
bres que con él dirigían la Conferencia de París (el francés Clemenceau,
el italiano Orlando y el británico Lloyd George) no abrigaban los mismos
propósitos... Los vencidos, prácticamente, no fueron admitidos a plá­
tica y el Tratado de Versalles no fue lo que Wilson quería, fue un
diktat, pero al fin el Presidente americano consiguió salvar la Sociedad
de Naciones, aunque sin lograr la ratificación ni consiguiente adhesión
— 69 —



de los Estados Unidos. Sesenta Estados llegaron a reunirse en la
Sociedad. Alemania no pudo ingresar hasta 1926 y Rusia hasta 1934...
Apéndice de la Sociedad fue la Organización Internacional del Trabajo
que comunicó impulso mundial a la Sozial-Politik” (p. 240).
La Segunda Guerra Mundial fue promovida por el Canciller alemán
Adolfo Hitler. “Hitler había propugnado una política exterior consis­
tente en la alianza con Inglaterra e Italia y la expansión hacia el Este.
Logró la alianza con Italia y el Japón, pero no con Inglaterra. Contra­
riamente a sus designios iniciales, Hitler firmó con Stalin un tratado
de amistad y no agresión, aunque pronto pudo apreciarse que este
convenio era obra puramente circunstancial, maquiavélica. Poco después
de firmado, Hitler ocupó el pasillo de Dantzig, — oficialmente polaco— ;
en septiembre de 1939, Gran Bretaña y Francia llegaron hasta el
límite de la paciencia, y le declararon la guerra. Era el comienzo de la
II conflagración mundial... Otra vez el Ejército Alemán demostró
ser el mejor del mundo. En el primer año de guerra, quedaron ocu­
padas o desmembradas, Polonia, Noruega, Dinamarca, Holanda, Bél­
gica y Francia. No obstante Hitler, como Napoleón, no pudo con la
ballena inglesa. El rol de Italia fue muy poco lucido. Entra en la
guerra cuando el Ejército alemán había cosechado enormes victorias.
España, a diferencia de su política durante la Guerra de Napoleón,
pese a las presiones de Hitler que estaba en los Pirineos y merced a la
calma y prudencia del General Franco, quedó al margen del conflicto.
Rusia se había aprovechado de su pacto con Alemania expandiéndose
por Letonia, Lituania, Finlandia, Polonia y Rumania. Empero, en junio
de 1941, Alemania invadió Rusia sin previa declaración de guerra
y los soldados germanos llegaron hasta las proximidades de Moscú
y hasta el Cáucaso y el Volga. en diciembre del mismo año, Japón
destruyó, por sorpresa, la escuadra americana de Pearl Harbour, en
el Pacífico, y los Estados Unidos quedaron formalmente implicados
en la conflagración... En noviembre de 1942, una armada de 850
navios británicos y estadounidenses, arribó a diversos puertos del
Norte africano. El poderío alemán se quebró en Estalingrado, en febrero
de 1943... Rusos y occidentales se encontraron en el Elba, en mayo,
y en agosto, Japón dobló la cabeza ante los efectos de la primera
bomba atómica, lanzada por los Estados Unidos sobre Hiroshima. Los
rusos y occidentales entraron inmediatamente en Berlín, donde Hitler,
y Goebbels se suicidaron... En el Tratado de Yalta, se convino asistir
a los pueblos europeos liberados para que formasen con el mundo
democrático gobiernos interinos, que convocaran elecciones libres ex­
— 70 —



presivas de la voluntad del pueblo. Así mismo se acordó la celebración
de una Conferencia en San Francisco (Estados Unidos), para redactar
los Estatutos de la Organización de las Naciones Unidas, llamada a
sustituir a la desprestigiada Sociedad de Naciones Wilsoniana” (pp. 252
a 254).
En el orden económico, con la Revolución Francesa, quedaron
extinguidas las antiguas Comunidades terrícolas, de Corporaciones
religiosas y láicas, así como la organización gremial de la industria y
todas las coaliciones obreras y patronales enderezadas a alterar jor­
nales y precios, hasta que más adelante se logró el pleno derecho de
asociación. Pero entre tanto, la economía se forjó con un criterio
totalmente liberal sobre el régimen de la sociedad privada, de trabajo
libre, de la empresa libre, del mercado regido por la competencia y
por los Códigos civiles y mercantiles. Era la economía que había
propuesto Adam Smith; una economía en la que el Estado y el Derecho
Administrativo no debían intervenir ateniéndose a la fórmula fisiocrática
“laissez faire, laissez passer” . Contrapuesta a esta economía se creó,
en Rusia, la economía comunista. A raíz de la revolución de 1848,
extendida brevemente por diversos países europeos, y portadora de
un indiscutible sentido social, “Carlos Marx pronosticó que la sociedad
capitalista iba camino de concentrar las riquezas en muy pocas manos
y de depauperar al proletariado, de modo que su autocatástrofe se pro­
duciría ineluctiblemente. Claro es que los empresarios estaban intere­
sados en evitarlo y que en el mercado hubiera de ordinario demanda
suficiente, aunque la primera asentada libertad que fue la económica
tuviera que ceder, mientras se hacían efectivas la libertad de asociación
y la de la prensa” (p. 216).
A todo esto “en el año de 1917, los desastres bélicos y económicos
de Rusia encarnaron en este país — atrasado, pero no estático— el
estado socialista, dueño de los medios de producción y cambio, regido
dictatorialmente, por un partido de minoría — los bolcheviques— .
Surgió este Estado sin previa auto-catástrofe del capitalismo y de
modo insospechable, a través del prisma marxista. Nunca perdió su
carácter dictatorial, pero sus formas económicas variaron. Estatizadas
las tierras, se entregaron en posesión a familias campesinas. Los esta­
blecimientos industriales con más de 200.000 rublos de capital fueron
también estatizados, igualmente los bancos, ferrocarriles y marina mer­
cante. Todo el comercio quedó centralizado en la Comisaría de Abas­
tecimientos, a precios de tasa, y el consumo racionado. Esta primera
fase fracasó. En 1921, Lenin inauguró la Nueva Economía Política,
— 71



basada sobre el interés personal; se permitió en el campo el arriendo,
el salario y la libre disposición de cosechas. La industria estatizada
de menor entidad se arrendó; la gran industria funcionó bajo el régimen
del cálculo comercial, admitiéndose comanditas de capital particular;
se restablecieron bancos privados; el comercio interior se declaró libre
y aunque continúe estatizado el exterior, no obstante, en éste último,
operaron sociedades mixtas. Repuesto el país durante estos siete años de
vigencia de la economía basada sobre el interés personal, en 1928, se
entró en la etapa tercera del Plan Quinquenal; nuevamente se socializó,
a fortiori la agricultura, la pequeña industria fue liquidada; el esfuerzo
industrial se concentró sobre los bienes instrumentales, con detrimento
de la producción para el consumo; el Plan regulaba coactivamente masas
y valores; cubría la economía entera, y originaba la capitalización, el
ahorro forzoso, el racionamiento y el desplazamiento obligatorio de
personas, resultaban indispensables. Entre 1935 y 1936 (4.a etapa),
se suprimió el racionamiento, aunque subsistieran las colas. Durante
el período 1935 a 1938, el índice de la renta real media per cápita
superó en un 6 % el nivel de la anteguerra; entre tanto habían trans­
currido 20 años de sufrimiento general y perecido millones de hom­
bres... El Komintem, fundado por Lenin, para unificar la acción revo­
lucionaria del comunismo en todos los países, halló el medio más propio
en las naciones demoliberales de menor solera. El mapa de Europa,
con escasas excepciones occidentales, se cubrió de regímenes autori­
tarios, o dictatoriales, anticomunistas; Italia, Lituania, España — salvo
el anárquico período de la República de trabajadores de todas clases—
Turquía, Portugal, Polonia, Yugoslavia, Rumania, Hungría, Alemania,
Austria, Letonia, Estonia, Bulgaria y Grecia... En la Alemania del
Este, Polonia, Checoslovaquia, Rumania, Bulgaria y Yugoeslavia, des­
pués de 1.927 a 48, acabó en la formación de pacto con la excepción
de Yugoeslavia, de un gran Imperio Ruso soviético, confirmada la
crisis Húngara de 1956, y la Checa de 1968... Al sudeste de Rusia,
el proceso político chino, desviándose de la línea trazada por el doctor
Sun, terminó también en otra Dictadura de tipo marxista... Quedó al
Oeste del Elba el Occidente, basado en la Democracia igualitaria, y
la empresa privada, sin perjuicio de la existencia en Francia e Italia
de muy fuertes partidos comunistas” (pp. 244).
Entre estos dos extremos, de la economía liberal y la comunista,
“muchas de las nuevas Constituciones amplían la tabla de derechos
políticos individuales, tradicional en Occidente, con derechos de los
llamados sociales que desarrollan el espíritu de 1848. Paralelamente
— 72



a la democracia igualitaria, se desarrollan en los países al Oeste de
Rusia reformas agrarias, entre los años 1918 y 1922, siendo de men­
cionar las de Alemania, Austria, Bulgaria, Estonia, Finlandia, Grecia,
Hungría, Letonia, Lituania y Polonia, y particularmente las de Checos­
lovaquia, Rumania y Yugoslavia” (p. 246). A todo esto, a raíz de
la revolución de 1848, “la Sozial-Politik, impuso condiciones en la
contratación del trabajo, y después se llenó de contenido económico
con los Seguros Sociales, en tanto, de contrapartida, las imposiciones
sobre la renta y sobre el capital, con mínimos exentos ponían en vigor
tarifas progresivas o progresionales, Esta Sozial-Politik, tendió a gene­
ralizarse, mediante Convenciones internacionales” (p. 297). “En la
Encíclica “Rerum Novarum” (1891) León XIII, que había atacado
al socialismo en 1878, defendió, en general, la Sozial-Politik, poniendo
el acento en procurar ser muchísimos, en el pueblo, los propietarios.
Ahora bien, el progreso de la Sozial-Politik, de un país dado, podría
constituir por sus mercancías, un “handicap” en el mercado mundial,
y Alemania sugirió el comienzo de la internacionalización convencional
de dicha política, que impidiese o aminorara aquél inconveniente”
(p. 224).
“Sombart con su peculiar capacidad de síntesis, llegó a las siguien­
tes conclusiones: “Primera. Entre comienzos del siglo XIX y la Primera
Guerra Mundial, la productividad del trabajo, en el área capitalista,
aproximadamente se dobló; Segunda: En vista de estadísticas de Esta­
dos Unidos, Inglaterra y Francia, puede sostenerse que los salarios
reales asimismo doblaron. Tercera: Que la plus valía de los empre­
sarios, superó en algo el crecimiento de los salarios debido a una
extracción que se operó, no sobre las remuneraciones del proletariado,
sino en la zona extra-capitalista” (pág. 226).
“No hay adjetivo con suficiente fuerza expresiva para calificar
el progreso científico-técnico de 1918 hasta ahora. Los heroicos inves­
tigadores individuales del pasado se han visto sustituidos por hombres
menos geniales, pero trabajando en equipo y espléndidamente finan­
ciados. Determinados progresos científicos sirven principalmente a la
fecundación especulativa y filosófica; así las dimensiones espaciales cós­
micas, las de los tiempos prehistóricos, y el metabolismo celular. Otros
transcienden a la práctica — a veces con barruntos que estremecen—
como la síntesis ribonucleosa; los alimentos sintéticos, el ciclo genésico
de la mujer, el cultivo de la virología, los antibióticos, el tractor y
la cosechadora, la televisión, la desalinización de las aguas marinas, la
astronáutica, muy especialmente, la atomística y la cibernética... El
— 73 —



inmenso progreso técnico lia producido un grandísimo aumento de la
productividad, que sólo se puede mantener difundiéndose entre las
masas de población, tanto aumentando la renta como disminuyendo
el tiempo de trabajo. La estructura social de los países adelantados ha
adquirido ya un claro predominio de las clases medias” (p. 302).
Independientemente de los progresos científicos implicados en la
nueva tecnología, más arriba esbozada, hubo otros muchos que prepa­
raban una novísima tecnología, con un mayor conocimiento de la
Naturaleza. Así, las Matemáticas de los conjuntos y de la probabilidad,
las máquinas de calcular, la astronomía estelar, el conocimiento del
átomo y de la célula, la genética, la entropía y sin olvidar su grado
hipotético, la evolución en la Relatividad. En el arte pictórico “el
pintor Goya puso fin a la Edad de Oro de las Artes Plásticas, aunque
aún se produjeron paisajistas que no habían existido antes... Gran
escultor fue el francés Rodín. La Arquitectura se nutre de tiempos
pasados y comienza a mostrar en Estados Unidos su transformación en
Ingeniería. El gran género literario de la época fue la novela: Víctor
Hugo, Balzac, Manzoni, Galdós, Dostoyewski, Tolstoi, Tomás Mann.
No obstante fue la Música el arte noble que en el siglo XIX alcanzó
su cúspide con genios como Beethoven y Wagner. El prefecto Hausman,
demostró bajo Napoleón II que el urbanismo constituía también una
nueva bella Arte” (p. 298).
También son de señalar las novedades que logran en nuestra
época los juegos deportivos.
Finalmente en Filosofía la crítica de Kant abocó a dos direcciones;
la una, idealista (Fichte, Schelling y Hegel) y la otra realista (Schopenhauer y Hartmann). A mediados del siglo XIX, aparece el posi­
tivismo de Augusto Comte, superado posteriormente por el intuicionismo de Bergson, la fenomenología de Husserl y la axiología de Windelband. La Psicología experimental y fisiológica, y la Sociología son
también disciplinas del siglo XIX.
En orden a la religiosidad y a la moralidad, se señala en los tiempos
actuales un bajón considerable. “El Occidente se materializaba en
demasía. La irreligión en general creció. No tuvieron a estos efectos
gran influencia práctica ni los saint-simonianos, ni el catecismo posi­
tivista de Comte. Pero sí influyeron mucho en sentido irreligioso en
las masas la declaración marxista de que la religión era el opio del
pueblo, en la burguesía liberal, que la masonería francesa, tres años
después del ingreso del positivista Littré, suprimiera en 1878 de su
Constitución el párrafo afirmativo de Dios y de la inmortalidad dei
— 74 —



alma y en fin, en la intelectualidad, la exaltación del positivismo
científico hasta llegar a la llamada religión de la Ciencia. Sin embargo,
nada de esto quiere decir que las viejas creencias cristianas se derrum­
baran completamente durante el siglo XIX y comienzos del X X ...
Al llegar a 1914, el espíritu religioso aún se mantenía vivo en las
campiñas, pero en las urbes había disminuido enormemente. La ten
dencia secular, evidentemente, era irreligiosa, bien que muchos núcleos
religiosos se acendraran de notable manera” (p. 232).
En punto a moralidad, “las últimas estadísticas de la UNESCO
ponen de manifiesto, como regla general, propensión al incremento del
divorcio, es decir, a la desintegración familiar. No puede caracterizarse
de tan sencilla manera la evolución del suicidio en dicha área, donde
algunos países presentan cifras prácticamente estables, mientras que
otros, que ya las tenían altas, aún las aumentan más (Alemania Federal
y Suecia) y otros de niveles medios, no obstante, acusan tendencia al
crecimiento (Canadá y los Estados Unidos). En Suecia los grupos pro­
pagandísticos de la liberación sexual son numerosos... Hemos podido
leer en la prensa que ha sido presentada al Parlamento danés una
proposición de ley sugiriendo la regulación jurídica del matrimonio
entre personas del mismo sexo, entre hermanos, entre una pluralidad
de hombres y otra de mujeres. También se propaga ahora en Suecia
la ideología de un igualitarismo económico absoluto que nos conduciría
a una especie de entropía social terminal, pero lo que más importa
es la situación psicológico-juvenii del mundo más enriquecido. Desde
California hasta Tokio, de un cabo al otro dei Mapa-Mundi, la juven­
tud acusa una agitación desacostumbrada, morbosa... La civilización
supertécnica que artificial y crecientemente satisface al hombre un
cuadro de necesidades innecesarias, apartándolo de los campos y subvirtiéndo la escala salutífera de valores, y quienes de una y otra suerte
la impulsan sin límite ni discriminación no son muy dignos de la gra­
titud humana” (p. 270).
Sin embargo, se dan síntomas de reacción, lo mismo en el orden
religioso que moral, y ante todo, en el mundo filosófico. Henri Bergson,
en su obra Las dos Fuentes de la moral y de la religión, hace una
distinción importante entre la moral cerrada en las prescripciones nega­
tivas del “tabú” y positivas de las costumbres y de la legislación
estatal y la moral abierta al perfeccionamiento gradual de la perso­
nalidad humana. Entre las religiones estáticas, confinadas a los dioses
tutelares de las necesidades de esta vida y de la futura, y la religión
— 75 —



dinámica del misticismo, inducente a la unión personal y desinteresada
con Dios.
“Frente a los trágicos despuntes que acabamos de abocetar en el
área del Occidente y fuera de ella, otros signos contrarios alumbran
reveladoramente; grandes religiones que iluminaron los siglos y mile­
nios de la historia humana, se desprenden de la ganga propia de los
tiempos pasados y depuran, acrisolan y subliman su sustancia per­
manente. En el mundo hindú, esta labor depurativa tiene una larga tra­
dición. Hombres ilustres desprendieron los rasgos secundarios de las sec­
tas, y tonificaron los comunes y esenciales. Ultimamente Rabindranath
Tagore, el poeta, Ghandi el conductor, y Aurovindo el filósofo, junto
con otros, han reforzado un conjunto religioso en el que destacan
los siguientes rasgos: sólo hay un Dios único, que está en todas las
realidades empíricas, bien que trascendiéndolas; sólo se puede llegar
a él por la experiencia mística directa; Dios es personal, creador y
mantenedor del mundo, omnisciente, aunque sea uno puede manifes­
tarse bajo diversas formas; las almas individuales son manifestaciones
de la esencia divina, y cuando se reconocen como tales, en lugar
de identificarse con el cuerpo o con las potencia psíquicas individuales,
alcanzan su liberación del Samsala, siendo absorbidas por Dios o adqui­
riendo conciencia de su identidad esencial con Dios, al que se unen
para siempre. Hay cuatro vías de salvación: las obras, el saber, el
amor de Dios y la concentración mística. Los intocables han pasado
ya a ser considerados como hijos de Dios.” Estos esfuerzos han reper­
cutido sobre el islamismo pakistaní (p. 271).
“Por su parte los cristianos no católicos crearon el Consejo Ecu­
ménico de las Iglesias (1948), radicado en Ginebra. He aquí la expre­
sión de un congregacionalista americano que refleja el espíritu del
Movimiento Ecuménico: Creemos en que el fundamento de toda unidad
cristiana es la unidad con el espíritu de Cristo, que todos los hombres
que son en Cristo son uno y miembros de la Santa Católica Iglesia
por amplias y profundas que puedan aparecer las separaciones de
raza, nacionalidad, historia, rito, ceremonias, o confesiones de fe” .
¿A donde llegará este movimiento? Dice Berthe Gavalda que nadie
lo puede anticipar con precisión, pero que ya puede darse como cierta
la renovación teológica, en sentido más profundo, más estricto y más
fiel. En cuanto al Catolicismo, el 25 de diciembre de 1961, el Papa
Juan XXIII, mediante la Constitución Apostólica “Humanae Salutis”
convocó el Concilio Vaticano II, cuyos son los siguientes textos:
“la Tradición y la Escritura constituyen el depósito Sagrado de la
— 76 —



palabra de Dios confiada a la Iglesia. Saludando con alegría los
venturosos signos de la época presente y denunciando con tristeza
estos hechos deplorables, el Sagrado Concilio exhorta a los católicos
y ruega a todos los hombres a que consideren con suma atención
cuán necesaria es la libertad religiosa, sobre todo en la presente situa­
ción de la familia humana... Y que reconociendo los signos de los
tiempos, participen diligentemente en la labor ecuménica... Los hombres
esperan de las diversas religiones las respuestas a los enigmas recón­
ditos de la condición humana que, hoy como ayer, conmueven íntima­
mente su corazón: ¿qué es el hombre?; ¿cual es el sentido y el fin de
nuestra vida?; ¿qué es el bien y qué el pecado?; ¿cuál es el origen y el
fin del dolor?; ¿cuál es el camino para conseguir la verdadera felicidad?;
¿Qué es la muerte, el juicio y cuál la retribución después de la muerte?;
¿cuál es, finalmente, aquel último e inefable misterio que envuelve
nuestra existencia, del cual procedemos, y hacia el cual nos dirigimos?...
Las religiones, al tomar contacto con el progreso de la cultura, se
esfuerzan por responder a estos problemas, con nociones más precisas
y con lenguaje más elaborado... La Iglesia Católica nada rechaza
de lo que en estas religiones hay de verdadero y sabio... Anuncia y
tiene la obligación de anunciar constantemente a Cristo, que es el
Camino, la Verdad y la Vida, en quien los hombres encuentran la
plenitud de la vida religiosa; en quien Dios reconcilió consigo todas
las cosas” . “El día 10 de de junio de 1969, Su Santidad Pablo VI,
visitando el Consejo Ecuménico de las Iglesias en Ginebra, declaró
que la integración de la Iglesia Católica en el Consejo era cuestión que
no estaba todavía madura, que comporta graves implicaciones teoló­
gicas y pastorales; que el camino podría ser largo y difícil. Pero esto
no nos impide aseguraros que Nos miramos hacia vosotros con gran
respeto y profunda afección. La voluntad que nos anima y el prin­
cipio que nos dirige serán siempre la prosecución llena de esperanza
y de realismo pastoral de la Unidad querida por Cristo” . “El Vaticano II
no se ocupó sólo de cuestiones religiosas y teológicas. La Constitu­
ción Pastoral “Gaudium et Spes” se proyectó sobre el mundo exterior.
Se equivocan los cristianos si consideran que pueden descuidar las
tareas temporales, y la Iglesia reconoce los muchos beneficios que ha
recibido de la evolución histórica del género humano. Es de justicia
que pueda la Iglesia en todo momento y en todas partes predicar la
fe con auténtica libertad, enseñando su doctrina social, ejercer su
misión entre los hombres, sin traba alguna y dar su juicio moral,
incluso sobre materias referentes al orden político, cuando lo exijan
— 77 —



los derechos fundamentales de la persona, o la salvación de las almas,
utilizando todos y sólo aquellos medios que sean conformes al Evan­
gelio y al bien de todos según la diversidad de tiempos y de situaciones.
El principio, el sujeto y el fin de todas las instituciones sociales es
y debe ser la persona humana. Es evidente que no todos los hombres
son iguales, en lo que se refiere a la capacidad física y a las cualidades
intelectuales y morales. Sin embargo, la evidente igualdad fundamental
de todos los hombres exige un reconocimiento cada vez mayor, por
lo que deben eliminarse, como contrarios al plan divino, las discrimina­
ciones en los derechos fundamentales de la persona, por motivo de
sexo, raza, color, condición social, lengua o religión. Es necesario que
se facilite al hombre alimento, vestido, vivienda, derecho a la libre
elección de estado, a la educación, al trabajo, a la buena fama, a
una adecuada información, a la protección de la vida privada y a la
justa libertad en materia religiosa...” “Es muy importante fomentar
el acceso de todos, individuos y comunidades, a alguna suerte de pro­
piedad y en las Naciones desarrolladas mantener la previsión social
Debe proponerse la participación de todos en la vida de la empresa,
la creación de asociaciones libres de trabajadores, e “in extremis”
tolerar la huelga. Las excesivas desigualdades económicas sociales
constituyen un escándalo. Merece alabanza la conducta de aquellas
naciones en las que la mayor parte de los ciudadanos participan con
verdadera libertad en la vida pública. Sin embargo, debe tenerse en
cuenta la situación real de cada país, el necesario vigor de la autoridad
pública. Sólo es lícita la guerra defensiva mientras no haya una auto­
ridad universal, por la que se debe trabajar” (pp. 271 a 275).

H istoriología .

La historiología constituye el capítulo undécimo final de la obra
de don José Lerraz; se trata en él de explicar los fenómenos históricos
descritos en la primera parte de historiografía. Comprende nueve artícu­
los que resumen con enorme erudición las teorías sobre la relación
de las unidades históricas, sobre la localización en zonas climáticas
y raciales, sobre el “trend” universal, sobre el origen de la nueva civi­
lización sobre la aceleración de la historia, y sobre la protagonización
de la misma. Un último artículo, bajo el título Una teoría ajustada a
los hechos, define la propia del autor, con una riqueza de contenido y
una profundidad de pensamiento a la que rindo homenaje, pero que
— 78



no me es posible estudiar aquí en detalle. Me limitaré, pues, a
algunas consideraciones de mi propio criterio sobre la causalidad his­
tórica.
La causalidad explicativa de los hechos históricos lo es exhaustiva­
mente por las cuatro causas señaladas ya por Aristóteles: causa formal,
material, eficiente y final. La causa material en lo histórico, la cons­
tituyen los individuos componentes de la sociedad con sus caracteres,
capacidades y vocación peculiares, y el medio físico y social en que
están distribuidos, pudiendo salir de él por emigración.
La causa formal se constituye por la mutua influencia de los hom­
bres entre sí en orden a los conceptos, o ideas concretas o abstractas,
y a los juicios afirmativos o negativos, y a las voliciones consiguientes.
Se da esta influencia cuando un individuo o colectividad, expone, pro­
pone o impone sus convicciones. La simple exposición no supone
más que la comprensión de lo expuesto, cual sucede en las juntas,
cuando alguien pide que conste su parecer sobre un tema determinado.
En la misma junta cabe que alguien ponga a discusión una posición
que juzga cada uno de los miembros de la misma, con arreglo a su cri­
terio individual. En la imposición se trata de suprimir esta libertad de
juicio, haciendo valer la presunta superioridad personal del preopi­
nante. Esto sucede v. gr. cuando un profesor de matemáticas explica
un teorema y su demostración incomprendida por algún alumno: si se le
pregunta si cree en el teorema, contestará: ¡“No lo entiendo, pero si
lo creo, por lo que sabe mi Maestro’’!.
La causalidad eficiente supone históricamente la coincidencia de
las concausas en el espacio y en el tiempo, para producir un efecto
determinado. Las circunstancias sobreañadidas a ella serán puramente
accidentales, como lo sería en un pianista, el que fuera rubio o moreno.
Ahora bien, dicha coincidencia, es en gran parte azarosa, por donde
se echa de ver la importancia del azar en la causalidad histórica, del
cual viene el que los hombres tengan mejor o peor suerte en la
vida. Ahora bien, a las causas hay que añadir la interferencia de unas
causas con otras, que modifican su eficacia y hasta la de los obstáculos
que la anulan. Se da también la causalidad disyuntiva, o plural, de
causas producentes del mismo efecto, o diversos efectos, como sucede
en la voluntad libre. Por todo ello se hace difícil, por no decir impo­
sible en la Historia, el predecir un efecto determinado.
La causalidad final es doble, una referente a la finalidad inherente
a las causas naturales, cuales son los instintos humanos y otra la
finalidad propuesta por el operante. Ambas pueden contrastar entre
— 79 —



sí; así las funciones de nutrición y reproducción tienen su finalidad natu­
ral, siendo así que el operante no se propone muchas veces sino la del
placer consiguiente a tales funciones. Se da también en la finalidad
histórica la heterogeneidad de motivos de volumen en los que cooperan
a una misma empresa, así como la afinidad de fines entre los que
parecen luchar entre sí en empresas antagónicas. Finalmente se da
el contraste entre las finalidades apetecidas y los resultados logrados,
muchas veces diferentes entre sí, en el sentido mejor o peor que el apete­
cido. De ahí la falta de lógica con que se suele presumir en la Historia
que el autor de una gran reforma social es también intentador de sus
resultados. Las voluntades de los hombres individuales actúan conjun­
tamente entre sí bajo la doble forma de coordinación por el contrato
y de subordinación a la disciplina de una autoridad. Influyen también
sobremanera en la conducta histórica de los hombres las actuaciones
violentas de unos sobre otros, en forma de agresión, o bien de pena
consiguiente al delito y de coacción personal dictada por la autoridad
judicial o de luchas entre personas individuales o estados nacionales
(guerra). La Historia humana es, en gran parte, un tejido de guerras,
entre los pueblos, sin las cuales, su explicación es imposible. Por
encima de todas estas causas naturales y humanas, procede admitir
la de la Providencia divina orientadora de la Historia, aún cuando
sus propios actores no se den cuenta de ello.

— 80 —

