E L LEG A D O FILO SÓ FIC O
D E K A R L-O TTO A PE L
Por la Académica de Número
Excma. Sra. Da Adela Cortina Orts*

1 . UNA PROPUESTA FILOSÓFICA PARA EL SIGLO X X I

El pasado 15 de mayo, en su domicilio de Niedernhausen, cerca de
Frankfurt, murió Karl-Otto Apel a los 95 años de edad*1. Ha sido, a mi juicio, uno
de los mejores filósofos de los siglos XX y XXI por su aportación específica al
quehacer de la filosofía teórica y práctica. Mi intervención de hoy en el pleno
de esta Academia es la primera después de su muerte y he querido dedicarla
a recoger sucintamente algunas de las aportaciones esenciales de su legado
por dos razones. En primer lugar, por una elemental deuda de gratitud con esa
raíz germánica de mi reflexión filosófica, que en el siglo XX se identifica fun­
damentalmente con la obra de Apel y Habermas, complementando la raíz his­
pana de Ortega, Zubiri, Aranguren, Marías y Pedro Laín, por mencionar a filó­
sofos ya fallecidos. Y, en segundo lugar, porque considero que la propuesta de
Apel es sumamente fecunda para el siglo XXI. Comentar brevemente porqué
esa propuesta es valiosa en nuestros días para el pensamiento y la acción creo
que es el mejor homenaje que puedo hacerle2.

* S e sió n d el d ía 6 d e feb rero d e 20 1 8 .
1 Este te x to s e inserta e n el P royecto d e In vestigación Científica y D esarro llo T ecn o ló g ico FFI201676753-C 2-1-P , fin an ciad o p o r el M inisterio d e E co n o m ía y Com petitividad, y e n las activid ades d el gru p o de
in v estig ación d e e x c e le n c ia PRO M ETEO II/2014/082 d e la G eneralitat V alencian a.
1 M e h e o c u p a d o d e la ob ra d e A pel al m en o s d esd e “P ragm ática trascen d en tal y resp on sab ili­
dad so lid aria e n Apel , E studios filo só fico s, n° 8 7 (1 9 8 2 ):3 2 1 -3 3 6 ; R azón com u n icativ a y resp on sabilid ad sol­
id a ria . É tica y P olítica en K arl-O tto Apel, Síg u em e, S alam an ca, 1985; “La h e rm e n é u tica crítica e n A p el y
H ab erm as, E studios filo só fico s, n Q 9 5 (1 9 8 5 ):8 3 -1 1 4 ; y É tica m ín im a, T e cn o s, M adrid, 1986; J esús Conill y
Adela C ortina , “R azó n d ia ló g ica y ética co m u n icativ a e n K .-O . A p el”, e n J uan M. Almarza (e d .), E l p en ­
sam ien to alem án con tem porán eo. H erm en éu tica y teoría crítica, V alladolid, San E steb an , Salam anca, 1985.

283



Decía Gabriel García Márquez en su autobiografía {Vivirpara contarla)
que la vida no es la que uno vivió, sino la que recuerda y como la recuerda
para contarla, y yo recuerdo que entré en contacto con la obra de Apel por pri­
mera vez en el curso 1977/78, cuando viajé a Munich con una beca del DAAD
con el propósito de descubrir alguna ética, situada a la altura de nuestro tiempo,
capaz de respaldar filosóficamente la ética de la vida cotidiana que venía ges­
tándose en España desde hacía algún tiempo, la ética cívica propia de un socie­
dad abierta y moralmente pluralista. La filosofía no podía crearla, pero sí apo­
yarla con argumentos, dotarle de un marco reflexivo capaz de fundamentarla
o, lo que es idéntico, dar razón de ella, obviando el doble escollo del fundamentalismo y el relativismo.
En la Universidad de Valencia en que yo estudié, en el claustro presi­
dido por Luis Vives, hacían imposible una ética semejante las corrientes filosó­
ficas en conflicto: un positivismo romo, incapaz de reconocer racionalidad a
cualquier saber que no fuera el de los puros hechos, un marxismo alérgico a
cualquier tipo de ética por considerarla pequeñoburguesa, y una escolástica
enclaustrada en manuales sin sangre en las venas.
En Alemania la vida intelectual era un tanto distinta. También allí
andaba en lenguas la “disputa del positivismo en la sociología alemana”, tam­
bién allí los positivistas negaban objetividad a todo cuanto no se dejara verifi­
car o falsar, incluidos, obviamente, los juicios de valor. Sin embargo, los marxistas empezaban a reconocer que se habían equivocado al rechazar la ética por
“pequeñoburguesa” y proliferaban los textos de ética marxista. Por su parte, los
racionalistas críticos (Popper y Albert) tomaban la ingeniería fragmentaria como
modelo de proceder racional, sin posibilidad de fúndamentación, cayendo en
el decisionismo. En ese tiempo de enorme vitalidad filosófica los trabajos de
Apel y de Habermas apostaban por una teoría de los intereses del conocimiento
y por una teoría consensual de la verdad y la corrección, que abría el camino
de una racionalidad práctica.
En concreto, la obra de Apel Transformation der Philosophie (1973),
que más tarde tradujimos al español Joaquín Chamorro, Jesús Conill y yo, vino
a ser el descubrimiento de lo que estaba buscando. En ella Apel diseñaba una
propuesta arquitectónica de filosofía que recibía distintos nombres, pero sobre
todo el de Pragmática Trascendental3. Apel se proponía adoptar el método tras­
cendental kantiano, pero asumiendo el giro lingüístico de la filosofía, especial­
mente el pragmático. De la Lógica Trascendental kantiana, propia de una filo­
5 H ay tra d u cció n d e T ran sform ation d er P hilosop h ie d e A dela C ortina , J oaquín C hamorro y J esús
C onill, e n T aurus, M adrid, 1 9 8 5 ; d e D er D enkw eg von C harles S. P eirce d e I gnacio O lmos y G onzalo del
P uerto y G il , e n V isor, 1 9 9 7 , y e d ic ió n d e N orberto S milg d e las co n fro n ta cio n e s c o n H ab erm as e n K arlO tto A pel . A pel versus H aberm as, C o m ares, G ran ada, 2 0 0 4 , a co m p añ ad a d e u n e x c e le n te E stu d io In trod u c­
to rio d e S milg (1 1 -3 1 ).

284



sofía de la conciencia, transitábamos a una Pragmática Trascendental del Len­
guaje para responder a la gran pregunta filosófica: a la pregunta por las con­
diciones del sentido y la validez, no ya del conocimiento, sino del lenguaje, ya
que el conocimiento y la acción se configuran en el lenguaje.
En efecto, desde los primeros trabajos de los años cincuenta Apel fue
esbozando la propuesta específica que recoge La transformación de lafilosofía
(1973) y que tiene por hilo conductor la atención al lenguaje como el lugar
desde el que los seres humanos hacen ciencia y ética, desde el que son posi­
bles la comprensión y la acción. Su propuesta se ha ido desgranado al hilo del
tiempo en una antropología del conocimiento (no sólo una teoría del conoci­
miento), que Apel no ha desarrollado completamente; una hermenéutica tras­
cendental, que es esencialmente una hermenéutica crítica; una Pragmática Tras­
cendental, ya mencionada; una Semiótica Trascendental, que compondría un
tercer paradigma de Filosofía Primera, tras los del ser y la conciencia; una teo­
ría de los tipos de racionalidad; una teoría consensual de la verdad; una fundamentación filosófica última, una ética discursiva, en su doble vertiente de
fundamentación y aplicación, así como una reconstrucción quasi teleológica
de la historia en la línea de una sociedad cosmopolita.
Articular en una propuesta arquitectónica racionalidad teórica y práctica,
transitando del “yo pienso” kantiano al “nosotros argumentamos”, que revela la
intersubjetividad desde la que somos en el conocer y en el obrar; descubrir una
fundamentación última para sacar a la luz la verdad de los enunciados y la obli­
gatoriedad de las normas morales, diseñar una ética de la corresponsabilidad,
que atiende a la aplicación contextual de las normas, articular trascendentalidad
e historia desde el Selbsteinholungspostulat, desde el Principio del Autoalcance,
son las grandes aportaciones de Apel, sin las que, a mi juicio, resultaría impo­
sible una autocomprensión del ser humano en la historia desde la que respon­
der adecuadamente a los retos del presente. Obviamente, esta ingente tarea se
desarrolla a lo largo de una biografía intelectual, dilatada e intensa.
2 . UNA PERSPECTIVA BIOGRÁFICA

Karl-Otto Apel nació en Düsseldorf, junto al bajo Rin, el 15 de marzo
de 19224. Más exactamente, en Oberkassel, barrio de la margen izquierda del
Rin que, a diferencia del Düsseldorf de la margen derecha (la antigua capital

4 Para la biografía intelectual de A pel v er K arl-O tto Apel , “A u top ercep ció n intelectual d e u n p ro­
c e so histórico”, e n K arl-O tto A pel. Una ética d el discurso o dialógica, A nthropos, nD 183, 1999:12-19; J ürgen
H abermas, “U n m aestro c o n sensibilidad herm enéutica. La trayectoria d el filó sofo K arl-O tto A pel”, e n ibid .:1923; Adela Cortina, “K arl-O tto A pel. Verdad y responsabilidad”, e n Karl-O tto Apel, T eoría d e la verd ad y ética
d el discurso, Paidós, B arcelo n a, 1991:9-33; “Filosofía para el siglo X X I”, e n K arl-O tto Apel, R acion alid ad crítica
com u nicativa (ed ició n d e J uan A. Nicolás y Laura M olina), vol. I, Com ares, G ranada, 2017:XH I-XXXII.

285



del ducado evangélico de Berg), contaba con una población confesionalmente
mixta de católicos y luteranos evangélicos. Curiosamente, la población de Oberkassel, autóctona, era más pobre, mientras que los evangélicos, venidos en su
mayoría de fuera, eran más ricos. Según el propio relato de Apel, en la escuela
elemental los alumnos estaban separados en las aulas según la confesión reli­
giosa (católica o evangélico luterana), mientras que el patio era interconfesio­
nal, y se convertía en un campo de batalla de bandos en pugna. Una primera
experiencia de lo que podía ser el choque entre culturas.
Pero la crisis económica de comienzos de los años treinta hizo que
estas diferencias confesionales quedaran en un segundo plano, pasando a pri­
mer término las diferencias sociales. Más adelante unas y otras se diluyeron
con el ascenso de Hitler al poder y la creación de la Juventudes Hitlerianas,
nutridas de jóvenes pertenecientes a todas las clases y confesiones, como es
propio de lo que se ha llamado “una democracia participativa unitaria”5.
Dando un paso más, la experiencia de la guerra llevó con el tiempo a
plantear la gran pregunta: ¿qué hizo que tantos alemanes “cumplieran con su
deber hasta el último día” cuando era sumamente irracional desde el punto de
vista de la razón teórica (la guerra estaba perdida) y de la razón práctica (la
acción era a todas luces inmoral)?
A juicio de Apel, la teoría ontogenética de Kohlberg sobre los grados
de competencia para el juicio moral, que Habermas reformuló en su Teoría
filogenética de la Evolución Social, era una ayuda para entender — que no jus­
tificar, sino todo lo contrario. También en las sociedades occidentales post-ilustradas al menos el 80% de la población adulta se encuentra en el grado con­
vencional del desarrollo de la conciencia moral, concretamente, en el grado 4
de Ley y Orden, orientado al Estado y la nación. El concepto kantiano del deber
(grado 6), que es universalista, quedó reducido a una ética profesional de ofi­
ciales y funcionarios, al plano de los deberes convencionales de Ley y Orden.
Por si faltara poco, en el caso de la tradición alemana el concepto de Estado
no era el contractual, sino el que tenía su arraigo en el sentido nacional-socia­
lista, mítico y racista, de la “fidelidad al nibelungo”, propio del grado 3 de un
orden consanguíneo, siguiendo el lema “tú no eres nada, el pueblo lo es todo”6.
Apel consideraba que una situación semejante se debía en buena parte
al rechazo al pensamiento, a la argumentación y la crítica. Se decía que Hitler
5 B enjamín B a sber , D em ocracia fu erte, A lm uzara, C ó rd ob a, 2 0 0 4 ; Adela C ortina , É tica a p lica d a y
d em o cra cia ra d ical, T e c n o s, M adrid, 1 9 9 3 , ca p . 7.
6 K arl-O tto A pel , “A u to p e rce p ció n in telectu al d e u n p ro c e so h istó rico ”, e n K arl-O t to A pel . Una
ética d el d iscu rso o d ia ló g ica :l4 ; v e r ta m b ié n K arl-O tto Apel , “¿Vuelta a la norm alidad? ¿P od em os a p ren d er
a lg o e sp e cia l d e la ca tá stro fe nacio nal? El p ro b lem a d el p a so h istó rico (m u n d ial) a la m oral p o stc o n v e n c io ­
n al d esd e la p ersp ectiv a e sp e c ific a a lem a n a ”, e n K .-O . A pel , A. C ortina , J . d e Z an y D . M ichelini (e d s .), É tica
com u n icativ a y d em ocracia, C rítica, B a rc e lo n a , 1 9 9 1 :7 0 -1 1 7 .

286



había sabido conectar con el “sano sentir” del pueblo, y por eso se desaconse­
jaba argumentar y dar razón. Bastaba con obedecer al Führer, que encarnaba
la voz del pueblo. Frente a este emotivismo populista, Apel creía con buen
acuerdo que la filosofía tenía que recuperar su fuerza crítica, su responsabili­
dad de dar razón en el ámbito teórico y en el práctico, y, muy especialmente,
su capacidad de fundamentar frente al totalitarismo y al dogmatismo de lo irra­
cional. Tenía que tomar la iniciativa para impedir ese expectante dejar ser a
cualquier caudillo que conecte con la dimensión irracional del pueblo. Para
impedir que Auschwitz se repita.
Regresando a la biografía, ya en los años del instituto Apel optó por
estudios humanistas, en concreto, por las lenguas clásicas y la historia. Conven­
cido de la fecundidad de las Humanidades —de las ciencias del espíritu— , más
tarde ampliaría sus intereses a la germanística y la filosofía, en la que se intro­
dujo junto a Erich Rothacker, en la Universidad de Bonn, a partir de 1945. Allí
conoció a un alumno destacado, que más tarde sería gran amigo y decisivo en
el desarrollo de su propuesta, Jürgen Habermas.
En cuanto a Rothacker, representaba la historia de las ideas de proceden­
cia diltheyana, unida a la fundamentación de la filosofía en las ciencias del espí­
ritu y a la psicología antropológica, y precisamente es el descubrimiento de Dilthey el que sugiere a Apel integrar historia, lengua y filosofía, un triple eje que
marcará su aportación filosófica. De hecho, el trabajo de habilitación, defendido
en 1961, versa sobre la idea del lenguaje en la tradición del humanismo de Dante
a Vico, y ya en él está presente el acceso a la dimensión pragmático-lingüística.
Más adelante el lenguaje, en su triple dimensión, será en la propuesta de Apel
el punto de partida de la reflexión filosófica, reflexión que descubre en él p re­
tensiones universales de validez, autoalcanzables a través de la historia.
Continuando con el hilo de su biografía, Apel será profesor sucesiva­
mente en las universidades de Riel, Saarbrücken y Frankfurt. En esta última uni­
versidad permanecerá desde 1972 hasta 1990, fecha en que será reconocido
como profesor emérito al cumplir los 68 años. A partir de entonces continuará
participando en congresos, impartiendo conferencias y publicando artículos,
que más tarde se recogerán en libros7. En todos ellos intentará abordar los pro­
blemas de la actualidad desde la discusión con las corrientes filosóficas más
relevantes del momento, pero sin diluirse en ellas. Apel es un interlocutor excep­
7 T ransform ation d er P hilosophie, (Su hrkam p, Frankfurt, 1 9 7 3 ) e s e l lib ro sem in al, al q u e segu i­
rá n D erD en kw eg von C harles S. P eirce. E in e E in fü hru ng in d en am erikan isch en P ragm atism os (Suhrkam p,
Frankfurt, 1 9 7 5 ), D ie “E rkldren : V erstehen” —K ontroverse in tran szen d en talp rag m atisch er Sicht (Suhrkam p,
Frankfurt, 1 9 7 9 ), D iskurs u n d Verantwortung (Suhrkam p, Frankfurt, 1988), e n q u e ap lica la étic a del d iscurso
a distintos ám b ito s d e la v id a so cia l, A u sein an dersetzungen in E rprobung d es tran szen den talpragm atischen
A n satzes (Su hrkam p, Frankfurt, 1 9 9 8 ), P aradigm en d er Ersten P hilosop h ie (Su h rkam p , B erlín , 2 0 1 1 ) y , por
ú ltim o , T ran szen den tale R eflexión u n d G eschichte (Frankfurt, B erlin , 2 0 1 7 ), d o n d e se re c o g e n texto s d e los
añ o s 1 9 9 6 a 2014.

287



cional. Convencido de que cualquier propuesta tiene algo positivo que ofrecer,
estudia escrupulosamente las que afectan a sus temas de interés, intentando dis­
cernir lo positivo y señalando los límites para superarlos críticamente. Es a tra­
vés de ese diálogo crítico como construirá su específica aportación, de la que
en esta intervención no podemos sino seleccionar unos aspectos decisivos y
exponer la sustancia de su contenido de forma telegráfica.
3 . HERMENÉUTICA CRÍTICA

En principio, y desde la enseñanza de Rothacker, Apel esbozará una
hermenéutica filosófica tras las huellas de Dilthey, Heidegger o Gadamer. Pero
el modelo hermenéutico de Heidegger y de Gadamer se revela insuficiente,
porque ciencia y filosofía necesitan contar con criterios para discernir el cono­
cimiento válido, lo cual requiere una activa posición del lógos. Incluso para la
comprensión del sentido de los enunciados lingüísticos se hace necesario plan­
tear la pregunta por la verdad de los enunciados y por la corrección de las
normas. La hermenéutica se convierte en hermenéutica crítica. El recurso al
lógos no es un momento de la historia del ser, sino una necesidad universal.
Apel llegará a afirmar que no duda de que la evolución de la filosofía de Hei­
degger después de Ser y Tiempo estuviera internamente relacionada con su
comportamiento en el año 1933. Porque, a su juicio, “en la filosofía de Heideg­
ger no hubo nunca una instancia de fundamentación racional de un principio
normativo umversalmente válido que hubiera podido protegerla de la entrega
total al kairós — es decir, al ‘Führer’ en 1933”8.
La hermenéutica de Apel, en una línea crítica, partirá de la facticidad,
como no puede ser de otro modo, pero desde ella preguntará por las condi­
ciones de posibilidad de la validez del conocimiento, que es a la vez pregun­
tar por el criterio de validez y por la fundamentación del conocimiento. “La
cuestión central era y sigue siendo hoy — asegura Apel— cómo debiera trans­
formarse el punto de partida filosófico-trascendental de Kant — la respuesta a
la pregunta por las condiciones de posibilidad de la validez— para superar su
aporía interna — la de la incognoscibilidad de la “cosa en sí”— y ajustarlo al
nivel actual crítico-lingüístico de reflexión de una teoría crítica de las ciencias
naturales y sociales o del espíritu”9.
La pregunta kantiana por las condiciones de posibilidad de la validez
del conocimiento y del obrar sigue siendo irrenunciable, y el método adecuado
8 K arl-O tto A pel , “¿Vuelta a la norm alidad? ¿P od em os ap re n d e r a lg o e sp e c ia l d e la catástro fe
n acio n a l? E l p ro b le m a d el p a so h istó rico (m u n d ia l) a la m oral p o stco n v e n cio n a l d e sd e la p ersp ectiv a e sp e ­
c ífic a a lem a n a ”, e n K .-O . Apel , A. C ortina , J . d e Z an y D . M icheuni (e d s .), É tica com u n icativ a y d em ocracia,
C rítica, B a rc e lo n a , 1 9 9 1 :8 1 .
9 K arl-O tto Apel , “A u to p e rce p ció n in telectu a l”:15.

288



para hacerle frente es el trascendental, pero la respuesta kantiana no basta,
sino que es preciso transformarla. El punto de partida de la reflexión no puede
ser ya la conciencia, sino el lenguaje en su triple dimensión y, por lo tanto, la
lógica trascendental debe transformarse en pragmática trascendental101.
4 . PRAGMÁTICA TRASCENDENTAL.
DEL “YO PIENSO” AL “NOSOTROS ARGUMENTAMOS”

La filosofía kantiana aborda la cuestión de las condiciones de posibi­
lidad del conocimiento válido, pero la resuelve a costa de caer en la separación
entre la dimensión nouménica y la fenoménica, que es la clave del idealismo
trascendental. Apel cree posible superar esa aporía preguntando por los pre­
supuestos implícitos de la Verstandigung lingüística, en vez de hacerlo por las
condiciones necesarias de la unidad de la autoconciencia.
Se trata, pues, de asumir el método trascendental, pero recurriendo a
una filosofía del lenguaje que ha practicado el giro pragmático, en la línea de
la semiótica de Peirce11. La gran pregunta es ahora el interrogante por la posi­
bilidad de un acuerdo intersubjetivo sobre el sentido y la verdad de los enun­
ciados. El idealismo trascendental deja paso a un realismo crítico del sentido
que, como la semiótica de Peirce, tiene en cuenta la triple dimensión del signo.
La crítica del sentido exige suponer una comunidad ilimitada de inves­
tigadores que garantiza la verdad y objetividad de lo acordado en los consensos
fácticos mediante un consenso ideal, que funciona como idea regulativa. No
como una utopía irrealizable, sino como una idea regulativa en sentido kantiano,
es decir, como una orientación para la acción y como una crítica para las situa­
ciones presentes; pero, a diferencia de Kant, la idea regulativa está entrañada en
el lenguaje mismo, es un presupuesto pragmático contrafáctico del habla12.
Necesidad de fimdamentación, pretensiones de universalidad, criterios
y argumentación son indispensables para que la filosofía pueda ejercer su tarea

10 W olfgang K uhlmann/D ietrich B óhler (H g .), K om m u n ikation u n d R eflexión . Z ur D iskussion
d er T ranszedentalpragm atik. A ntw orten a u f Karl-O tto Apel, Suhrkam p, Frankfurt, 1982; Adela Cortina y J esús
Conill, “Pragm ática trascend ental”, e n Marcelo D ascal (ed .), F ilosofía d el len g u aje II. P ragm ática, Trotta/CSIC,
M adrid, 1 9 9 9 :1 3 7 -1 6 6 .
11 K arl-O t to A pel , T ran sform ation d er P hilosophie, D er D enkw eg von C harles S. P eirce, J esús
C onilll, “La sem ió tica tra sce n d e n ta l c o m o filo so fía p rim era e n K .-O . A pel ”, E studios filo só fico s, n ° 91
(1 9 8 3 ):4 9 8 -5 1 6 ; El crepú scu lo d e la m etafísica., A nth ropo s, B a rcelo n a , 1988, cap s. 12 y 13.
12 Las d iscusio nes so b re la naturaleza y lím ites d e la com unidad ideal d e argum entación h an sido
innum erables. E sp ecialm en te interesantes so n las críticas d e Albrecht W ellmer, E thik u n d D ialog, Suhrkam p,
Frankfurt, 1986, o J avier M uguerza, “¿Una n u eva aventura d el B arón d e M ünchhausen? (Visita a la com unidad
d e co m u n icació n d e K arl-O tto A pel)”, e n K arl-O tto Apel , Adela Cortina, J ulio de Z an y D orando Michelini
(ed s.), É tica com u nicativa y d em ocracia' 132-163, y D esde la perp lejid ad , F.C.E., Madrid, 1990, cap s 7 y 8.

289



de enfrentarse al dogmatismo y al totalitarismo, que pueden proceder de la
vida política o económica, pero también del quehacer técnico y científico.
Sobre todo, cuando vienen dirigidos por la racionalidad menguada del cienti­
ficismo13.
5 . TEORÍA D E LOS TIPOS D E RACIONALIDAD

La miopía del cientificismo consiste en considerar que no hay más racio­
nalidad que la científico-técnica y, sin embargo, la reflexión sobre la experiencia
humana descubre distintos tipos de racionalidad. Dos de ellos resultan especial­
mente relevantes para comprender el obrar humano: la racionalidad estratégica
y la comunicativa. La primera se expresa en las acciones lingüísticas en que los
interlocutores se instrumentalizan recíprocamente, porque tratan de alcanzar sus
fines individuales, valiéndose de los restantes interlocutores como medios. Es la
racionalidad que se expresa de forma paradigmática en la Teoría de Juegos, que
pretendió explicar umversalmente las relaciones sociales.
Según Apel, en la base de este monopolio de la racionalidad estraté­
gica se encuentra el solipsismo metódico o modo de pensar monológico de la
filosofía de la conciencia y del análisis lingüístico sintáctico-semántico, que es
el producto de la falacia abstractiva en que incurrimos al prescindir de la dimen­
sión pragmática del lenguaje. El solipsismo metódico es la raíz última del libe­
ralismo occidental, porque admite la primacía de la conciencia frente a la per­
tenencia a una comunidad lingüística, de modo que justifica el egoísmo social.
Desde esta perspectiva, la acción social racional sería la estratégica. Pero una
afirmación semejante tendría unas consecuencias gravísimas para el mundo
moral, como bien dice Apel en un excelente trabajo:
“Si la racionalidad de la interacción social se agotara en la racionalidad
estratégica, Kant no habría defendido como pretendió -evidentemente- una
ética racional, sino un principio arracional - o irracional- tal vez un dogma, que
sólo podemos entender como secularización de la fe cristiana, en que el hom­
bre es imagen de Dios”14.

13J ürgen H abermas, “E rken n tn is u n d In te re sse ”, M erkur, n°. 2 1 3 (1 9 6 5 )'.H 3 9 -1 1 5 3 ; K arl-O t to Apel ,
“Szien tistik, H erm en eu tik , Id eo lo g iek irtik : E n tw u rf e in e r W issen sch aftsleh re in erk en n tn isan th ro p o lo g isch er
Sich t”, e n W iener Ja b rb u ch fü r P bilosophie, B d . I (1 9 6 8 ):1 5 -4 5 ; T ran sform ation d er P h ilosophie, E in leitun g,
1 9 7 3 ; H ans A lbert un d E rnst T opitsch (H g .), W erturteilsstreit, W issen sch atlich e B u ch g essellsch a t, D arm stadt,
1971.
14 K arl-O tto Apel , “Lasst sich eth isch e V em u n ft v o n strategisch er Z w eckration alitat un tersch eiden ?
Z u ra P ro b le m d er R ation alitát so z ia le r K o m m u n ik a tio n u n d In tera k tio n ”, 4 1 5 , e n ArchitHo d i F ilosofía , LI
(1 9 8 3 ):3 7 5 -4 3 4 .

290



Afortunadamente, en las acciones lingüísticas se muestra otro tipo de
racionalidad, la racionalidad comunicativa, por la que los interlocutores se con­
sideran mutuamente como sujetos con los que importa entenderse para llevar
adelante cualesquiera planes de vida personales. La única racionalidad posible
no es la mesológica (medios/fines), sino que también nos constituye, y muy
especialmente, la racionalidad comunicativa que busca el entendimiento entre
los sujetos, de forma que el empleo estratégico del lenguaje viene a ser para­
sitario. Ampliando a todos los seres dotados de competencia comunicativa la
imagen peirceana de la comunidad de investigadores, que busca cooperativa­
mente la verdad, el solipsisimo metódico o modo de pensar monológico ha de
ceder su lugar a un “socialismo lógico”, por utilizar la expresión de Wartenberg,
o bien a lo que a mi juicio sería un “socialismo pragmático y hermenéutico”15.
6 . ÉTICA DIALÓGICA DE LA COWWF.SPONSABn.IDAD

La preocupación filosófica de Apel por la ética y la política se des­
pierta fundamentalmente a partir de los años sesenta, al hilo de la revolución
estudiantil y en contacto con la Teoría Crítica de Marcuse y Habermas. Con
Habermas había entablado ya relación cuando éste era estudiante en Bonn,
pero es a fines de los sesenta cuando Apel se reencuentra con él a través de
los trabajos habermasianos de Teoría Crítica, y se produce su “despertar polí­
tico”, se interesa por la razón práctica16.
Desde la conferencia pronunciada en la Universidad de Goteborg en
1967 y recogida como último capítulo de La Trasformación de la Filosofía, Apel
presenta el esbozo de una ética filosófica —la ética del discurso— que pretende
ser una ética universalista de la responsabilidad. Por primera vez el género
humano se enfrenta al desafío del alcance universal de las consecuencias de la
ciencia y de la técnica y, sin embargo, resulta imposible fundamentar una ética
que exija umversalmente hacerse cargo de ellas, porque lo impiden el cientifi­
cismo, empeñado en negar la racionalidad de los juicios morales, que los con­
dena a ser considerados como meras expresiones emotivas, el decisionismo,
que niega la posibilidad de una fundamentación última racional y, por lo tanto,
que en cuestiones morales quepa tomar decisiones racionales, moralmente vin­
culantes, los hegelianismos totalitarios, que disuelven la exigencia moral en la
facticidad histórica, el contextualismo, incapaz de percatarse de que en los con­
textos concretos hay ya incoadas pretensiones de universalidad, y el relati­
vismo, que es en realidad impracticable en la vida cotidiana.

15 G . W artenberg , L og isch er S ozialism u s, Frankfurt, 1 9 7 1 ; A. Cortina , R azón com u n icativ a y

resp on sab ilid ad s o lid a r ia !! .
16 La co n fro n ta ció n c o n H aberm as, q u e cad a v ez h a co b ra d o m ayor vigor, s e en cu en tra reco g id a
e n K arl-O tto Apel , A pel versus H aberm as (ed . d e Norberto Smilg), C om ares, G ranada, 2004.

291



Las sociedades occidentales han asumido ese “sistema de complementariedad” de la democracia liberal entre es-debe, conocimiento-decisión, teoríapraxis, vida pública-vida privada, que relega las decisiones morales al ámbito
de la vida privada y deja la vida pública en manos de los acuerdos contingen­
tes, de modo que se hace imposible una racionalidad práctico-moral en la vida
pública.
La gran aportación de Kant en el ámbito práctico consistió en descu­
brir el a priori formal de mandatos universalmente exigentes a través de una
reflexión trascendental que intenta mostrar su fundamento. Es preciso asumir
método y proyecto de fundamentación, pero tomando como punto de partida
no el hecho de la conciencia del imperativo categórico, para la que, como el
propio Kant reconoce, no cabe deducción trascendental y que nos encierra en
el sólipsismo metódico, sino un hecho innegable, que ha sacado a la luz el ter­
cer paradigma de la Filosofía Primera: el hecho del lenguaje, considerado desde
la triple dimensión de los signos. Concretamente, el hecho de la existencia de
acciones comunicativas, cuyas pretensiones de validez, al ser puestas en cues­
tión, sólo pueden resolverse racionalmente recurriendo a argumentos.
La ética del discurso se irá conformando como una ética deontológica,
que se ocupa de la racionalidad de las normas y deja en principio entre parén­
tesis valores y emociones, pero con el tiempo admite la mediación teleológica
históricamente desarrollada, e incluso alude al principio ético como un valor y
reconoce en él la presencia de la idea de dignidad17. Es una ética procedimental, porque no es a la filosofía a la que compete dar normas, sino sólo los pro­
cedimientos para determinar cuándo son justas. Es cognitivista, porque descu­
bre la racionalidad del mundo moral. Es una ética postconvencional en el
desarrollo de la conciencia moral, tanto ontogenético como filogenético. Y es
una ética de la responsabilidad, o mejor dicho, de la corresponsabilidad ligada
a la historia.
La fundamentación última de esta ética es clave. A partir del factum de
la argumentación sobre la verdad y sobre la corrección, la reflexión trascenden­
tal descubre los presupuestos implícitos del discurso argumentativo: en esos
discursos hay un conjunto de enunciados que sólo puede ponerse en cuestión
incurriendo en autocontradicción performativa. La autocontradicción performativa, un hallazgo sumamente valioso de Apel, se comete cuando el conte­
nido de un enunciado es incompatible con los presupuestos que le dan sen­
tido, por ejemplo, cuando se afirma en un diálogo “tú no existes”, o en un
discurso argumentativo, “defiendo el disenso como meta del discurso”. Quien

17
K arl-O tto Apel , “D ie A ntw ort d er D isk u rseth ik a u f d ie m o ra lisch en H e rau sfo rd e ru n g en d er
G egen w art. V orlesungen in Louvain-la-N euve”, e n K arl-O tto Apel , T ran szen den tale R eflexión u n d G eschichte
(h e ra u sg e g e b e n u n d m it e in em N ach w ort v o n Sm ail R a p ic), Su hrkam p, B erlín , 2 0 1 7 :1 5 7 .

292



dice esto espera que se acepte su pretensión, con lo cual, se contradice18. La
fundamentación última pragmático-trascendental consiste en mostrar que deter­
minados enunciados, básicos para nuestro conocimiento y obrar, “nadie puede
negarlos sin incurrir en contradicción pragmática, ni intentar demostrarlos sin
caer en petitio principa’19.
A estos presupuestos pertenece un conjunto de derechos y deberes de
los participantes, porque en un discurso sólo pueden conseguirse los resultados
capaces de consenso cuando los participantes se reconocen mutuamente como
personas, dotadas del derecho a la libertad de opinión y a la integridad física.
De aquí resultan dos normas fundamentales: todos los participantes potencia­
les deben (1) concederse mutuamente los mismos derechos a hacer valer sus
intereses argumentativamente, y (2) asumir la corresponsabilidad por la identi­
ficación y la solución de los problemas susceptibles de ser discutidos. Para cual­
quiera que desee dialogar en serio, ese reconocimiento recíproco de los inter­
locutores supone un reconocimiento ético como personas, pero además el
principio ético exige la igual corresponsabilidad de los participantes en el dis­
curso en organizar y llevar a cabo discursos prácticos para resolver conflictos20.
Teoría y práctica se entreveran en el punto supremo de la reflexión, porque
tanto el discurso de lo verdadero como el de lo correcto presuponen pragmáti­
camente los iguales derechos de los participantes reales y virtuales y la necesi­
dad de asumir la corresponsabilidad para la resolución de problemas.
En efecto, a diferencia de Habermas, que no reconoce especificidad a
la ética aplicada, Apel distinguirá en la ética del discurso dos partes —A (fundamentación) y B (aplicación)— , y esa distinción la hará sumamente fecunda para
abordar los problemas éticos actuales: multiculturalidad, globalización, vincula­
ción entre ética, política y derecho, entre ética y economía y tantos otros21. En este

18 K arl-O t to A pel , “Falibilism o, teoría co n sen su a l y fu n d am en tación últim a”, e n K arl-O tto A pel ,

R a cio n a lid a d crítica com u n icativ a (e d ició n d e J uan A. Nicolás y Laura M olina) , vol. I, C om ares, G ran ada,
2 0 1 7 , vol. I, P arte II, ca p . 3.
18
K arl-O t to A pel , “D as P ro b lem d er p h ilo so p h isch e n L etztbegründ un g im Lichte e in er transzend en talen Sp rach pragm atik”, e n B . K anitscheider (e d .), S p racbe u n d E rkenntnis, In sb ru ck , 197 6 _ 5 5 -8 2 . Hay
v ersió n castellan a e n E studios F ilosóficos, n° 102 (1 9 8 7 ):2 4 9 -2 9 9 , y e n el v o l. I, Parte II, cap . 1 d e p resen te
p u b lica ció n . Ver ta m b ié n e n el nú m ero citad o d e E studios F ilosóficos, d ed icad o al R acio n alism o C rítico de
H ans A lbert, los trab ajo s crítico s d e J . Conill, A. C ortina , D . G arcía-M arzá, E. Martínez, A. M uñoz , J . A. N ico ­
lás, J.M . M ardones y la resp u esta a ello s d e H ans A lbert. Para la d iscu sió n so b re la fu n d am en tación últim a
ver, en tre otro s, A. C ortina , R azón com u n icativa y resp on sab ilid ad so lid a ria :l2 2 y ss.; Luis Sáez R ueda , La
reilu stración filo s ó fic a d e Karl-O tto Apel, U niversidad d e G ran ada, 1995. D e la cu estió n d e la fu n d am enta­
c ió n últim a se h a o c u p a d o m uy esp ecia lm en te W olfgang K uhlmann e n trab ajo s c o m o R eflexive Letzbegründung. U ntersucbungen z u r T ranszen den talpragm atik, K arl A lber, M ü n ch en / Freiburg, 1985.
20 K arl-O tto Apel, “D ie Antwort d er D iskursethik au f d ie m oralischen H erausforderungen d er G egenwart. V orlesungen in Louvain-la-N euve”:107 y 108. Ver tam bién La T ransform ación d e la Filosofía, 11:380.
21 A lo s p ro b lem a s d e ética ap licad a h a d ed icad o u n b u e n nú m ero d e p u b lica cio n e s e l gru p o de
in v estig ación d e A pel, c o m o e s el c a so d e K arl-O tto A pel (H g .), Z ur R ekonstruktion d erp ra ktisch en Vernunft, Su hrkam p, Fran kfu rt, 1 9 9 0 ; K arl-O tto Apel u n d M atthias K ettner (H g .), Z ur A nw endung d er

293



ámbito de la aplicación el principio ético vendrá mediado por el uso de la racio­
nalidad estratégica, porque nos hallamos ante una ética de la responsabilidad.
Aplicar las normas acordadas en las situaciones concretas requiere analizar si en
esas situaciones se dan conflictos de intereses, incluso encubiertos ideológica­
mente, y si intentar aplicar las normas desprevenidamente produciría más daño
que bien. Según Apel, el uso de estrategias en estos casos es obligado, aunque
yo hablaría también de recurso a la prudencia, que no es sólo una virtud indivi­
dual, sino también institucional.
Pero, por otra parte, del reconocimiento mutuo entre los sujetos, implí­
cito en los discursos argumentativos, se sigue una ética de la responsabilidad,
en el sentido de Weber, que no se conforma con moldear la buena voluntad
de los sujetos ni propone actuar según el principio de la ética del discurso sin
tener en cuenta las consecuencias que podrían seguirse para los afectados de
su puesta en vigor, sino que ha de aspirar a que lo bueno acontezca22. La ética
discusiva necesita un Principio de Complementación, de corresponsabilidad
por la transformación de aquellas instituciones y formas de vida que hacen
imposible resolver los conflictos argumentativamente. Es preciso transformar las
instituciones para poder poner en vigor el principio ético sin que se trate de
una exigencia supererogatoria, porque un principio racional sólo pide lo uni­
versalmente exigible, no lo supererogatorio, debe tener en cuenta la responsa­
bilidad recíproca, es decir, el seguimiento fáctico de las normas, y también la
imputabilidad de las acciones a los sujetos individuales23. Esa ética de la corres­
ponsabilidad está ligada a la historia.
Con esto se abre una dimensión teleológica en esta ética discursiva
deontológica, porque las reglas del discurso práctico se encuentran bajo la idea
regulativa de aspirar al consenso ideal. El discurso aparece como un valor que
puede funcionar como baremo de un principio teleológico de complementa­
ción que hay que realizar corresponsablemente en la historia24.
El punto de vista moral contiene un baremo de justicia deontológico,
ajeno a la historia, y un baremo cooriginario con él de la responsabilidad refe­
rida a la historia y, por tanto, teleológico, que se relaciona con el deber de
crear las condiciones institucionales para que pueda realizarse la justicia, en el

D isku rsethik in P olitik, R echt u n d W issenschafl, Su hrkam p, Frankfurt, 1992; D ietrich B óhler , M atthias K ett G unnar Skirbekk (HgO, R eflexión u n d V erantwortung, Su hrkam p, Frankfurt, 2 0 0 3 ; J .O . B eckers , F. P reussger u n d T h . R usche (H g .), D ialog, R eflexión , V erantw ortung. Z ur D iskussion d er D iskurspragm atik, K ón igs-

ner ,

h a u e n & N eu m an n , W ürzbu rg, 2 0 1 3 . P ara e l esta tu to d e la é tic a a p licad a v e r Adela C ortina y D omingo
G arcIa-M arzá (e d s .), R azón p ú b lica y ética s a p lica d as, T e c n o s, M adrid, 2003.
22 K arl-O t to Apel , D iskurs u n d Verantw ortung, Frankfurt, Su hrkam p, 1 9 8 8 :1 0 3 ss.
25 C o m o b ie n señ a la J uan Carlos S iurana, el p rin cip io é tic o cu m p le la fu n c ió n d e u n a b rú ju la e n
e l se n tid o k a n tia n o . V er J uan C. S iurana, Una brú ju la p a r a la v id a m oral, C om ares, G ran ad a, 2003.
24 Smail Rapic “N ach w ort”, e n K arl-O tto A pel. T ran szen d en tale R eflexión u n d G eschichte.331-363.

294



sentido de un orden cosmopolita hacia el que se debe progresar25. Siguiendo
el adagio peirceano, inspirado en Kant, “el materialismo sin idealismo es ciego;
el idealismo sin materialismo es vacío”.
7 . EL LEGADO DE KARL-OTTO APEL

Por ir concluyendo esta intervención recordaré que la experiencia de
la “catástrofe nacional” a la que Apel se refirió en tantas ocasiones, fue mar­
cando su reflexión filosófica, al comienzo de forma inadvertida, y más tarde de
forma explícita. De ahí que se esforzara por recordar, junto a Habermas, que
los seres humanos se hacen desde el diálogo, y no desde el monólogo impo­
sitivo; que las emociones son esenciales para la vida compartida, pero es pre­
ciso argumentar, y no sólo sentir, para descubrir cooperativamente qué es lo
más verdadero y lo más justo. Y, en el caso de Apel, que esa argumentación
lleva a descubrir unos presupuestos irrebasables del habla, que establecen un
vínculo entre todos los seres humanos.
Naturalmente, la obra de Apel tiene límites, que distintos autores han
destacado y yo misma fui sacando a la luz desde 1985, cuando publiqué Razón
comunicativa y responsabilidad solidaria. Ética y política en Karl-Otto Apel. El
epílogo de ese libro, que lleva por título “¿Límites de la ética discursiva?” con­
tiene las respuestas de Apel a las críticas que le envié por escrito. Y a partir de
la estancia en Frankfurt con Apel en 1986/87 con una beca Humboldt, he inten­
tado ir conformando una versión transformada de la ética del discurso, una
versión cordial que atiende a valores, virtudes y emociones, e intenta una fundamentación de los derechos humanos26.
Pero lo bien cierto es que para algunos de los que en los setenta del
siglo pasado empezamos a oficiar de filósofos las propuestas de Apel fueron
un soplo de aire fresco. Presentaban una alternativa vigorosa al positivismo,
empeñado en negar la racionalidad del mundo moral y político, por no ser un
mundo de hechos comprobables; pero también al individualismo neoliberal,
basado en el solipsismo metódico, incapaz de descubrir el vínculo de intersub­
jetividad que une a los seres humanos; al relativismo escéptico en el mundo
moral, que ningún ser humano es capaz de vivir en serio; a la tecnocracia y el
mercantilismo de la razón instrumental. Daban cuenta de la pretensión de uni­
versalidad que anida en el corazón de quien ante situaciones indignantes las

” Esta m ed ia ció n e s la q u e perm ite, a m i ju icio, fu n d am en tar lo s d erech o s h u m an os d esd e la
ética d el d iscu rso, su p era n d o las p ro p u estas iusnaturalistas y positivistas. V er Adela Cortina , “D isku rseth ik
u n d M e n sch en rech te”, A rchiv fü rR ech ts- u n d S ozialphilosophe, v o l. LXXXVI/Heft 1 (1 9 9 0 ):3 7 -4 9 ; “E m e disk u rseth isch e B egrü n d u n g d er M en sch en rech te”, e n M argit Wasmaier-S ailer un d M atthias H oesch (H g .), D ie
B egrü ndu ng d er M enschenrechte, M o hr S ieb eck , T ü b in g en , 2 0 1 7 :2 5 7 -2 7 8 .
26Adela Cortina, E tica sin m oral, Tecnos, Madrid, 1990; Ética d e la razón cordial, Nobel, Oviedo, 2007.

295



tacha de injustas, y está dispuesto a dar razón de su crítica. Porque presupone
pragmáticamente, lo quiera o no, que en una situación ideal de argumentación
sería posible encontrar la respuesta más adecuada. Trabajar por encarnar esa
comunidad ideal en una sociedad cosmopolita, dispuesta a argumentar públi­
camente sobre la verdad y la justicia es lo que pide una ética dialógica de la
corresponsabilidad por el futuro27.
Estos son algunos datos sobre el legado de un pensador que unía su
vigorosa aportación filosófica a una cordial personalidad. Casado con Judith,
una mujer extraordinaria, tenía tres hijas, a las que adoraba, disfrutaba compar­
tiendo el tiempo con sus amigos, se enfurecía cuando perdía la selección ale­
mana y le gustaba el vino tinto, pero sobre todo podía pasar horas enteras dis­
cutiendo apasionadamente de filosofía, porque creía en su importancia para la
vida de las personas y de los pueblos. En su noventa cumpleaños Apel orga­
nizó una cordial celebración con algunos amigos y discípulos, y fue Habermas
quien pronunció el primero de los discursos, alegando ser de entre los presen­
tes el más antiguo de sus discípulos y confirmando con sus palabras lo escrito
en la dedicatoria de Conciencia moral y acción comunicativa: “de entre los
filósofos vivos ninguno ha influido más en mi pensamiento que Karl-Otto Apel”.
En estos tiempos en que muchos de nosotros insistimos en la relevan­
cia de la filosofía para el presente y el futuro humano, pensadores que han
creído vitalmente en ella como Apel han sido y son decisivos. Como en otro
lugar he afirmado, contar con la persona, la filosofía y la amistad cordial de
Apel ha sido un gran regalo por el que no cabe sino dar las gracias.17

17 Karl -O tto Apel , “K ants ‘P h ilo so p h isc h e r Entw urf: Zum e w ig e n F ried e n ’ A is g esch ich tsp h ilo so p h isc h e Q u a si-P ro g n o se aus ra o ra lisch e r P flicht. V ersu ch e in e r K ritisch -m eth o d o lo g isch en R eko n stru k tio n
d e r K an t’s c h e n K o n z ep tio n au s d er Sich t e in e r tran szen d en talp rag m atich en V eran tw ortu n gsethik”, e n T r an sz en d en ta le R eflex ión u n d G eschichte.1 9 3 -2 2 5 .

296

