LA ARMONIZACIÓN CONSTITUCIONAL
EN LA PENÍNSULA IBÉRICA,
UNA TENDENCIA HISTÓRICA
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Afonso D’Oliveira Martins *

PALABRAS PREVIAS

a)
La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas de Madrid, por su
trayecto histórico iniciado en el ya remoto año de 1857, representa para España, y
mucho más allá de sus fronteras, una de las más distinguidas instituciones cultura­
les y científicas. Y esta posición la ha conquistado por haber contribuido y seguir
contribuyendo al más alto nivel —juntamente con toda la pléyade de nombres ilus­
tres que la sirvieron y que la sirven— para el incremento del saber.

Mis primeras palabras las dedico, pues, a esta Real Academia para tribu­
tarle, en la persona de su Presidente y de todos sus académicos, mi inmensa admi­
ración y respeto, así como para manifestar que es para mí un gran honor y motivo
de enorme satisfacción el estar vinculado a esta noble institución como su acadé­
mico correspondiente.
Con esto no puedo también dejar de expresar mi gran gratitud por la dis­
tinción que me han concedido, dejando una palabra de especial agradecimiento a
los distinguidos académicos, Profesores D. Antonio Truyol y Serra, D. Pablo Lucas
Verdú y D. Fabián Estapé, por haberme propuesto para miembro correspondiente
* Sesión del día 5 de febrero de 2002.

337



de esta Real Academia, así como a todas las instancias académicas que intervinie­
ron en trámite de apreciación de esa propuesta y a todos los Excmos. Académicos
porque, con su voto favorable, me han acogido entre ustedes.
Cuenten además con mi lealtad a los fines de la Academia y con mi fide­
lidad a su lema bien expreso en su medalla: -Verum, Justum, Pulchrum». Cuenten
también y siempre con mi disponibilidad para servir a esta institución.
b)
En este acto cumplo con mi primera obligación de académico —una
obligación natural porque no representa una exigencia estatutaria— que es la de
compartir con vosotros el resultado de mis reflexiones sobre una temática de relie­
ve para las Ciencias Morales y Políticas.

Dedicando mi labor, como profesor e investigador, a las Ciencias JurídicoPolíticas y porque vivo interesado en comprender ese universo lleno de enigmas
por descifrar que es la Constitución, he seleccionado como objeto de esta inter­
vención inaugural, justamente, un tema jurídico-constitucional.
Al elegir el tema del discurso no pude además resistir a una determinación
interior que atrae constantemente mi atención y mi profunda amistad hacia Espa­
ña, así como para lo que fue y podrá ser la Historia de esas dos naciones herma­
nas, que son la española y la portuguesa. Correspondo así, al mismo tiempo, a las
exigencias de un legado espiritual que mis antepasados me dejaron. Y aquí no pue­
do dejar de invocar a mi tío-bisabuelo, el historiador Joaquim Pedro de Oliveira
Martins, que en obras como su Historia de la Civilización Ibérica me enseñó a que­
rer profundamente a España.
De acuerdo con estas perspectivas, el objeto de mi intervención se refe­
rirá, en particular, a la evolución histórica de la realidad constitucional española
y portuguesa, buscando presentarles los resultados de mis indagaciones sobre un
fenómeno que califico de armonización constitucional y que —según creo— se
viene desarrollando y consolidando históricamente en el espacio peninsular ibé­
rico.

LA ARM ONIZACIÓN CONSTITUCIONAL EN EL ESPACIO IBÉRICO:
CARACTERÍSTICAS GENERALES

a)
Cuando hablo de armonización constitucional, en general, me refie­
ro al fenómeno p o r el cual distintos ordenamientos jurídicos que se encuentran
338



entre sí en una relación de especial proximidad tienden a acercar los respectivos
proyectos constitucionales, vinculándolos a unas mismas ideas de Derecho y de
Poder Público y consagrando concordantes soluciones en materias constitucionales
relevantes.

El fenómeno, así definido, puede concretarse de modos muy distintos,
variando luego en función de la relación de proximidad que se establece entre los
ordenamientos en causa y en aspectos como los de su consistencia temporal, de su
alcance substantivo, de su teleología y de la form a de realización.
b)
Dedicando mi atención en particular a la concretización de que este
fenómeno ha sido objeto en el espacio peninsular ibérico, y buscando identificar
sus especificidades, es de subrayar inmediatamente que está en causa la armoniza­
ción constitucional entre dos ordenamientos (y luego también entre dos Estados y
Naciones) que se encuentran entre sí en una relación de especial proximidad sus­
tentada en factores muy activos de naturaleza geográfica, cultural, política, jurídica
y también socio-económica.

La proximidad geográfica resulta con toda la evidencia que consideramos
ordenamientos jurídicos relativos a Estados vecinos, que se encuentran situados en
un espacio peninsular y separados por una frontera que es más política que natu­
ral. Y hablando de fronteras hispano-lusas no se olvida que éstas, hoy, en el con­
texto de la Unión Europea, se presentan como «fronteras de puertas abiertas».
Por otro lado, importa subrayar que las realidades culturales portuguesa y
española, considerando lo que las identifica y distingue, son muy próximas porque
afines, integrándose en un mismo mundo civilizado —el mundo de la civilización
occidental, de sentido humanista y de matriz cristiana— que mantiene, en lo esen­
cial, una misma tabla de valores que tienden a ser leídos o interpretados en un sen­
tido básicamente común.
La proximidad cultural hispano-lusa se estrecha además, particularmente,
con lo que Unamuno llamó «común espíritu ibérico» y del consecuente desarrollo
en el espacio peninsular de modelos existenciales humanos fundamentalmente
idénticos. En este punto recuerdo también palabras de Oliveira Martins expresas en
su Historia de la Civilización Ibérica que esclarecían que, sin embargo de las gra­
ves diferencias que la geografía peninsular propicia, la historia revela «la existencia
de un pensamiento o genio peninsular» que se viene afirmando «de un lado, en el
entusiasmo religioso que ponemos en las cosas de la vida, de otro, en el heroísmo
personal con que las realizamos». De aquí —añade el autor— proviene el hecho de
«una civilización particular, original y noble».
339



Debemos además señalar los orígenes comunes de las dos Naciones —de
la Nación española y de la Nación portuguesa—, así como a las influencias cultu­
rales exteriores comunes que se fueron haciendo sentir en las dos sociedades a lo
largo de los tiempos.
A su vez, políticamente, la proximidad entre España y Portugal puede ser
asociada a la circunstancia histórica de los dos Estados se confrontaren frecuente­
mente con problemas políticos (o cuestiones de interés público) de tipo o alcance
idénticos, debiendo también subrayarse la existencia de una tendencia de solidari­
dad política entre los dos pueblos que ha sido favorecida por la resonancia exter­
na de los problemas internos más graves de cada Estado, los cuales siempre han
influido en la opinión pública del otro lado de la frontera. Y la circunstancia recien­
te de participar ambos Estados en un proceso de integración europea propicia ade­
más al estrechamiento de los respectivos lazos de aproximación política, ante la
necesidad tantas veces sentida de concertar posiciones o de hacer frente común en
el cuadro de las instituciones comunitarias.
Desde otro punto de vista, considerando el factor jurídico que concurre
para la proximidad luso-española, hay que subrayar que los dos ordenamientos
jurídicos se afilian en una misma familia o sistema de Derecho —el romano-ger­
mánico— , con todo lo que esto significa e implica, favoreciendo la consagración
de regímenes jurídicos tantas veces similares.
Por fin, no olvidemos los factores socio-económicos que aproximan Espa­
ña y Portugal. Téngase en cuenta que las sociedades española y portuguesa tienen
estructuras similares y en ellas tienden a relevar problemas sociales muy próximos.
Considérese también que las economías portuguesa y española siempre han sido
envueltas en relaciones de intercurrencia y hoy más que nunca en un contexto de
desaparecimiento de fronteras económicas y a una escala que es la europea.
b) El fenómeno ibérico de armonización constitucional, concretamen­
te, por fuerza de tal relación de proximidad hispano-lusa, caracterízase luego por
su consistencia histórica. Trátase de un fenómeno con manifestaciones prácticas
que han acompañado regularmente la historia de los constitucionalismos español
y portugués. Como veremos adelante de modo más circunstancial, ambos consti­
tucionalismos han evolucionado históricamente en sentidos muy próximos, veri­
ficándose que, casi contemporáneamente, ambos han atravesado y vienen atra­
vesando unas mismas fases evolutivas y que cada uno de los ordenamientos en
cuestión, en muchos momentos importantes de su historia constitucional (máxi­
me en momentos de transformación o de transición constitucional), se han senti340



do atraídos por nuevas orientaciones constitucionales experimentadas en el otro
ordenamiento.
Del punto de vista de su alcance substantivo, la armonización constitu­
cional ibérica caracterízase por su referencia a aspectos fundamentales, concretán­
dose sobre todo al nivel de la identificación de las formas políticas y luego del régi­
men político, al nivel de la consagración de principios fundamentales de
organización tanto política como económica y social, al nivel de la definición del
estatuto del ciudadano y privilegiadamente de sus derechos fundamentales.
Además, trátase de un fenómeno inevitable, pero que se viene concretan­
do históricamente en vista de alcanzar un mejor entendimiento político entre pode­
res nacionales o de favorecer una estabilidad político-constitucional que de otro
modo podría resultar perjudicada. Y esclarézcase que jamás esa armonización se
configuró como exclusivista o cerrada al exterior, no buscando dar consistencia a
cualquier política ibérica islacionista. Hoy, además, eso ni podría hacer sentido
delante de una integración europea que pide armonización constitucional entre
todos los Estados miembros de la Unión Europea y que tiene apuntado para la valo­
rización de la idea de Constitución europea.
Por último, desde un punto de vista formal, este fenómeno que examina­
mos históricamente siempre se ha configurado como un fenómeno juspositivamente determinado, afirmándose en una situación de dependencia de los poderes
constituyentes que en cada momento resultan establecidos, más que de impulsos
consuetudinarios o jurisprudenciales.

MANIFESTACIONES HISTÓRICAS DEL FENÓMENO IBÉRICO
DE ARM ONIZACIÓN CONSTITUCIONAL

a) Estas consideraciones generales necesitan demostración. Y hay, justa­
mente, que demostrarlas mediante una referencia a las principales manifestaciones
del fenómeno de armonización constitucional que encontramos a lo largo de la his­
toria constitucional de España y de Portugal, o sea, de la historia del constitucio­
nalismo ibérico.

En este sentido, subrayemos luego que el desencadenamiento del movi­
miento del constitucionalismo tanto en España como en Portugal se ha operado
casi contemporáneamente.
341



Las primeras aproximaciones doctrinarias al concepto de Constitución se
inician en ambos los casos en la segunda mitad del siglo xvm (antes de la Revolu­
ción francesa) y esto, de modo embrionario, con referencia a la necesidad de un
Código Constituyente o de Derecho Público que, dirigiéndose o no al estableci­
miento de un nuevo statu quo, serviría al menos para atacar un desorden e inco­
herencia legislativa tan conveniente al absolutismo vigente. Así, pueden entender­
se las contribuciones, en España, de autores como Alonso de Acevedo o de Clavijo
y Fajardo y, en Portugal, la controversia entre autores como Antonio Ribeiro dos
Santos y Pascoal José de Meló Freire, este último encargado en 1783 por D. María I
de reformar el Derecho público portugués y autor, en 1789 —un año con tantas
resonancias históricas— , de un proyecto de Código de Direito Público.
Por otro lado, considérese que unas primeras noticias de la revolución
francesa empezaron por recibirse con cierta tolerancia en España y en Portugal,
aunque el entusiasmo desde luego de la pequeña burguesía se haya luego alarma­
do ante los excesos revolucionarios mientras tanto verificados en Francia.
Además, regístrase que la bibliografía fundadora del nuevo orden revolu­
cionario empezó a circular en los dos países a finales del siglo xvm, mostrándose
la censura incapaz de controlar la difusión de las nuevas ideas constitucionalistas.
Y, también a finales del siglo xvm o a principios del siglo xix, pasó a asistirse, en
la Península, a una defensa asumida del constitucionalismo, aunque desde pers­
pectivas distintas —en perspectiva historicista o racionalista, más moderada o más
radical. Es menester citar las posiciones defendidas en España por autores como
Meléndez Valdés, Martínez Marina o Jovellanos y, en Portugal, por autores como
Hipólito Costa o Ricardo Raimundo Nogueira (constitucionalistas historicistas), así
como por el grupo de los llamados pedreiros livres.
Después, importa tener presente •—aunque se discuta la relevancia de eso
como factor de desencadenamiento del constitucionalismo en la Península Ibéri­
ca— que,' en España, en el reinado de José Bonaparte, más precisamente el 8 de
julio de 1808, fue otorgada la Constitución de Bayona, que no tuvo aplicación. Al
mismo tiempo, en Portugal, llegó a ser presentada, en 23 de mayo de 1808, por
colaboracionistas, una petición a Napoleón en que se pedía una Constitución seme­
jante a la otorgada al Gran Ducado de Varsovia.
La primera y consistente manifestación del constitucionalismo ibérico sola­
mente se producirá con la proclamación por unas «Cortes generales y extraordina­
rias de la Nación española», el 19 de marzo de 1812 (fruto de una labor iniciada en
24 de septiembre de 1810), de la Constitución de Cádiz y que Adolfo Posada con­
sideró como una variante española de la obra de la Constituyente francesa.
342



Esta Constitución, proclamada en un ambiente de gran turbulencia, no
tuvo una vigencia efectiva y fue anulada por Fernando VII, el 4 de mayo de 1814.
El constitucionalismo ibérico tendrá entonces que esperar —tanto en Espa­
ña como en Portugal— por el año de 1820.
En España la sublevación de 1 de enero de ese año, dirigida por el coman­
dante del Batallón de Asturias, D. Raphael del Riego, suscitó la proclamación de la
Constitución de Cádiz de 1812 y la generalización de la revolución. Fernando VII,
el 7 de marzo de ese año, acepta el restablecimiento de la Constitución, prestando
juramento delante del Ayuntamiento de Madrid a 19 de marzo y delante ele las Cor­
tes en 9 de julio.
En Portugal, a su vez, se desencadena el 24 de agosto de 1820 y en la ciu­
dad de Porto la revolución liberal, extendiéndose la revolución a Lisboa el 15 de
septiembre y siguiéndose, el 11 de octubre de 1820, el juramento de fidelidad al
nuevo régimen por los grandes y titulares del reino, que prometieron obedecer a
la Junta Provisional del Gobierno mientras tanto constituida, al Rey, a las Cortes a
convocar y a la Constitución que estas hiciesen. Concretándose entonces intencio­
nes de armonización constitucional con España, llegase a mandar observar la Cons­
titución de Cádiz en Brasil (Decreto de 21 de abril de 1821, luego revocado el día
siguiente), defiéndese en un frustrado pronunciamiento militar del 10 y 11 de
noviembre de 1821 (Martinhada) la proclamación de la Constitución de Cádiz y
determínase al final y de modo efectivo que los Diputados a estas Cortes Extraor­
dinarias y Constituyentes sean elegidos de acuerdo con las disposiciones pertinen­
tes de la Constitución de Cádiz. Y una vez dictadas las «Bases de la Constitución»,
por Decreto de las Cortes de 9 de marzo de 1821, el rey D. Joao VI y el príncipe
real, le juraron fidelidad. La Constitución llegó por fin a firmarse el 23 de septiem­
bre de 1822.
Este primer período constitucional dura tanto en España como en Portu­
gal, tres años: hasta 1823. En este año fue restaurada en España la autoridad sobe­
rana de Fernando VII, que el 1 de octubre de ese año disuelve las Cortes y revoca
la Constitución de Cádiz, considerándola como «Código nulo en su origen, ilegal en
su formación, injusto en su contenido». En Portugal, en la secuencia de la revuelta
conocida por Vila Francada, verificada en finales de mayo de 1823, se disuelven
también las Cortes —el 3 de junio de 1823— y se proclama la restauración de un
absolutismo aunque de cuño moderado.

343



Este fracaso de la Constitución de Cádiz y de la Constitución portuguesa
de 1822 puede ser justificado históricamente con arreglo a influencias externas deri­
vadas de la política conservadora de la Sancta Alianza que también había produci­
do sus frutos en Nápoles y Turín. Además, ese fracaso puede entenderse con refe­
rencia a causas internas: se había divulgado la conciencia de que las Constituciones
no tenían condiciones para mantener sus vigencias.
Inaugúrase, entonces, en la Península Ibérica un período de interregno
constitucional. En España tal período dura hasta 1834. En Portugal el interreg­
no constitucional verificase, primeramente, hasta el fallecimiento del rey
D. Joáo VI y a la subsiguiente aclamación de su hijo D. Pedro y, en particular,
hasta el otorgamiento por éste, en 1826, de una Carta Constitucional, de cuño
conservador.
Esta retoma del constitucionalismo portugués en 1826 es todavía episódi­
ca, ya que luego en 1828 se regresa al absolutismo, al promover el hermano del
rey D. Pedro IV —el Infante D. Miguel— , el 13 de marzo, la disolución de la Cáma­
ra de los Diputados, convocando los tres estados del Reino, que lo proclamaron
Rey de Portugal el 23 de junio de 1828, y declarando en seguida nulos todos los
actos de su hermano D. Pedro, incluso el otorgamiento de la Carta Constitucional.
Este período de interregno constitucional sigue entonces —tal como en España—
hasta 1834.
En 1834, en España, el 4 de abril, es otorgado el Estatuto Real y, en Por­
tugal, en la secuencia de la celebración de la Convención de Evora-Monte de 26 de
mayo, es restaurada la vigencia de la Carta Constitucional, pasando desde entonces
y hasta 1836 los dos ordenamientos peninsulares a contar con la vigencia de Cons­
tituciones de cuño conservador.
En 1836, año que —en palabras de Bartolomé Clavero— marca el punto
de no retomo del sistema histórico de la Monarquía Constitucional, verifícase en
España (el mes de agosto) y en Portugal (el mes de septiembre) revoluciones seme­
jantes que traducen una contestación del sistema conservador del Estatuto Real
español de 1834 y de la Carta portuguesa de 1826 y la defensa del ideario revolu­
cionario inicial. Conducen a la restauración de la vigencia, en un caso, de la Cons­
titución de Cádiz de 1812 y, en el otro caso, de la Constitución de 1822.
Esta situación constitucional es, todavía, en los dos países ibéricos preca­
ria, porque las Constituciones tienen una vigencia nominal (no efectiva), y de tran­
sición, porque se habla luego de la revisión de las Constituciones repristinadas y se
344



convocan, tanto en España como en Portugal, Cortes Constituyentes que al final
vienen a elaborar unas nuevas Constituciones, la Constitución española de 1837 y
la Constitución portuguesa de 1838 \ las cuales, similarmente, se presentan como
Constituciones de compromiso entre las distintas tendencias (conservadora y radi­
cal) enfrentadas.
La Constitución portuguesa de 1838 estuvo vigente hasta 1842 y la Cons­
titución española dura más, hasta 1845.
En Portugal, el período de vigencia de la Constitución de 1838 fue enmar­
cado por una situación de inestabilidad política, con sucesión de ministerios, y de
recobro de influencia de una burguesía de espíritu conservador, terminando con
una sublevación militar dirigida por el entonces ministro de Justicia —Costa
Cabral— y favorecida por la propia Reina que decreta, el 10 de febrero de 1842, la
restauración de la Carta Constitucional de 1826, aunque con la promesa de su revi­
sión.
En España, mientras tanto, la evolución constitucional parecía ir en el
mismo sentido de lo que pasaba en Portugal, sobre todo después de proclamada
en noviembre de 1843 la mayoría de edad de D. Isabel II y de una consecuente
aproximación al poder de los liberales moderados, con el general Ramón Narváez
por delante. Y Narváez es curioso que era amigo personal de Costa Cabral, el hom­
brefuerte de la situación política portuguesa de entonces. En este contexto se con­
vocan Cortes Constituyentes que abren el camino a la Constitución de 1845 (pro­
mulgada el 23 de mayo) que con su falta de espíritu parlamentario se mostraba más
cercana al Estatuto Real de 1834.
Portugal y España encontrábanse de nuevo en consonancia constitucio­
nal y las trayectorias políticas de los dos países reconcílianse, a tal punto que la
oposición a la política de Narváez tiene paralelo en Portugal en la oposición a
la política de Costa Cabral, terminando ambos por ser derrumbados en fechas
muy próximas: Narváez, en abril de 1846; Costa Cabral en mayo de ese mismo
año.

1
La Constitución portuguesa tarda un poco más que la española en apobarse (20 de marzo
de 1838) ante una situación de guerra civil desencadenada por la llamada Revolta dos M am abais (julio
de 1837) que impuso la suspensión de garantías y un retraso en los trabaojs constituyentes. El proceso
constituyente quedaría prácticamente paralizado entre julio y septiembre de 1837. Mientras tanto en
España las Cortes habían concluido sus trabaojs constituyentes el 18 de junio de 1837.

345



Las dos Constituciones conservadoras —la Carta Constitucional portugue­
sa de 1826 y la Constitución española de 1845— siguen entonces vigentes, en
medio de una gran inestabilidad política.
En Portugal estalla una guerra civil (noviembre de 1846 a junio de 1847),
que acaba con la ayuda de los ejércitos español y británico. Después de terminada
esa guerra civil y sobre todo después del regreso al poder de Costa Cabral (junio
de 1849), un ambiente de descontento generalizado se agudiza, favoreciendo la
eclosión, en 1851, de una revolución, la llamada Revolución Regeneradora.
Con esta Revolución y con la revisión constitucional que le siguió —Acto
Adicional a la Carta Constitucional de 1852— empezó un período —llamado Rege­
neración— que fue de pacificación y consolidación del régimen constitucional.
Entre 1851 y 1868 las situaciones constitucionales fueron distintas en Por­
tugal y en España, con el ordenamiento portugués más estabilizado y siguiendo en
una posición liberal y democrática más avanzada; esto sin embargo de los intentos
liberalizadores mientras tanto verificados sin éxito en el ordenamiento español2.
La situación española sólo cambia en el sentido de la consagración de un
modelo constitucional más liberal, con el destronamiento de Isabel II, en la secuen­
cia de la llamada «Revolución gloriosa» de 4 de septiembre de 1868, convocándose
entonces las Cortes Constituyentes de las que salió aprobada la Constitución de
1869.
Sin embargo, en los años que se siguen los dos ordenamientos contrastan:
la relativa estabilidad constitucional portuguesa surge en contraste con la inestabi­
lidad española. En España, en los años siguientes a la Revolución de 1868, asíste­
se primero a la promulgación de la Constitución de 1869, para luego después, el
11 de febrero de 1873, se da la abdicación de Amadeo I de Saboya y la consecuente
proclamación de la I República. Sucédese la convocatoria de Cortes Constituyentes
2
En España realízanse intentos de concretización de un proyecto constitucional más avan­
zadamente democrático y liberal. Así, en agosto de 1854, se convocan las Cortes Constituyentes para
derogar la Constitución de 1845 y para elaborar una nueva Constitución. Las Cortes han terminado de
redactar la nueva Constitución en diciembre de 1855 y la han aprobado en enero de 1856. Esta Consti­
tución, de cuño progresista, todavía no llegó a ser promulgada, restableciéndose, el 15 de septiembre
de 1856, la vigencia de la Constitución de 1845, con un Acta Adicional de sentido un poco más garantista y favorecedor de la posición del parlamento. Esta Acta Adicional fue luego revocada el 14 de octu­
bre de 1856, siguiéndose una ley constitucional de Reforma, de 17 de julio de 1857, que a su vez fue
revocada en 1864 (20 de abril).

346



que proclaman la «República democrática federal-, llegando a presentarse un pro­
yecto de Constitución federal que no llega a pasar de eso.
En Portugal el ambiente de calma política y constitucional persiste. Enton­
ces se plantean cuestiones como la de la República que sólo más tarde fue tema de
agitación.
La aproximación constitucional entre Portugal y España se produce con la
Restauración en España de la Monarquía y la proclamación como Rey de Alfon­
so XII, el 29 de diciembre de 1874, así como con la Constitución española que
mientras tanto se promulga el 30 de junio de 1876. Esta Constitución moderada
aproxímase al texto revisado de la Carta Constitucional portuguesa de 1826, enton­
ces vigente. Esa aproximación de posiciones, además, se refuerza al concretarse en
Portugal, con el Acta Constitucional Adicional de 1885, una reforma más democratizadora de la Carta Constitucional de 1826. A su vez, tanto en España como en Por­
tugal, alcánzase una situación de estabilidad política de contornos muy semejantes:
se ha favorecido entonces, tanto en España como en Portugal, un fenómeno lla­
mado de rotación partidaria que garantizó la alternancia en el poder de las princi­
pales fuerzas políticas.
La Constitución española de 1876 sigue vigente hasta 1923, mientras que
la Carta Constitucional portuguesa cesa su vigencia en fecha anterior, en 1910 con
la Revolución republicana del 5 de octubre.
Para Portugal la última década del siglo xix y la primera década del siglo xx
fue de turbación política con resonancia constitucional, determinada por hechos
como el Ultimátum británico (1891), debida a la situación de crisis financiera nacio­
nal grave con fuerte agitación republicana y, por fin, con el asesinato del rey y de
su hijo mayor (1 de febrero de 1908). Así se favoreció la adopción de una política
constituyente conservadora3.

3
En verdad la década de los noventa del siglo xix empieza dominada por los aconteci­
mientos relativos al Ultimátum inglés de 11 de enero de 1890 para el abandono por Portugal de deter­
minadas posiciones en África. Instálase un ambiente de crisis financiera. Políticamente entra en crisis la
rotación partid aria e instálase un ambiente de inestabilidad político-social favorecida por el partido
republicano. En este contexto y para evitar la agonía del régimen monárquico, había que favorecer el
poder real y, en general, restablecer la confianza en las instituciones, reforzándose desde luego el poder
moderador real que mientras tanto había sido objeto de sucesivas medidas de debilitación o neutraliza­
ción.
Instáurase entonces, en el año de 1895, un gobierno dictatorial (Ministerio Hintze RibeiroJoáo Franco) y con ello agítase la cuestión constitucional —o de la reforma de la Carta— , la cual se

347



Con la eclosión de la revolución de 1910, implántase en Portugal la
I República, llegándose —en la secuencia de un período transitorio de dictadura,
mantenida hasta el 19 de junio de 1911— a elecciones para una Asamblea Nacio­
nal Constituyente que aprobó una nueva Constitución el 19 de agosto de 1911 (la
Constitución de 1911).
En España, paralelamente, a finales del siglo xix y a principios del siglo xx,
en el período final de la regencia de María Cristina (1885-1903), sobre todo después
de 1897-1898 y en el reinado de Alfonso XIII —período conturbado por el asesi­
nato de Cánovas del Castillo (8 de agosto de 1897), con la declaración de guerra
de Estados Unidos (abril de 1898), con la destrucción de la Armada española en
Santiago de Cuba (3 de julio de 1898), con la pérdida de Cuba, Puerto Rico y Fili­
pinas (20 de diciembre de 1898)—, brotó también un ambiente político de crisis y
de agitación social. Lo trágico llega también a España: en 1909, poco después del
Regicidio portugués, se produjo un atentado contra el rey y contra Antonio Maura,
presidente del Ministerio (la Semana Trágica de Barcelona), siguiéndose, en 1912,
el asesinato de José Canalejas, entonces presidente del Gobierno.
La diferencia entre el caso portugués y español, en este período, radica en
todo caso en que en Portugal —en la secuencia de la Revolución de 5 de octubre
de 1910— se verificó la implantación de la República (cerrándose la fase del cons­
titucionalismo monárquico) y la producción de una nueva Constitución —la Cons­
titución de 1911. En España, no obstante la crisis, la Constitución de 1876 sigue
vigente hasta el pronunciamiento de Miguel Primo de Rivera, el 14 de septiembre
de 1923, que determinó el fin del régimen constitucional, inaugurándose un perío­
do de dictadura militar —la dictadura de Primo de Rivera— que sólo terminó con
había ya planteado, aunque sin resolver, en 1890. Y luego prodúcese —incluso de modo inconstitucio­
nal— un nuevo Acto Adicional a la Carta de 1826----- Acto Adicional de 1895-1896— que apunta para
el refuerzo de la componente conservadora de esa Constitución, máxime con el restablecimiento del
poder real moderador.
A finales de la primera década del siglo xx, la situación de inestabilidad política se agudiza,
ante fenómenos de disgregación partidaria y de divulgación de movimientos de agitación republicana. Y
para esto se buscaba una respuesta constitucional de sentido no democrático, concretamente por vía del
Decreto de 23 de diciembre de 1907, que sólo no se concretó ante los acontecimientos trágicos que se
siguieron. El 1 de febrero de 1908 ocurrió el asesinato del Rey Carlos I y de su hijo mayor, Luis Felipe.
Como consecuencia del regicidio, el régimen monárquico entró en crisis, encontrándose el
Rey y las fuerzas políticas en el Poder cercadas por una fuerte oposición republicana que se había,
mientras tanto, instalado en la institución monárquica y que venía ampliando su base social de apo­
yo y siendo captada por la consciencia cívica de las masas populares. Divúlgase la defensa del repu­
blicanismo, del laicismo estatal y del municipalismo en una perspectiva que profundizó de los idea­
rios democráticos.

348



su dimisión el 30 de enero de 1930, y con la subsiguiente promesa de restableci­
miento de la normalidad constitucional.
La sintonización de la evolución política en España y Portugal se refuerza
en la segunda década del siglo xx. En este sentido, por un lado, la experiencia dic­
tatorial de Primo de Rivera y su apertura a un concepto de democracia orgánica
valedora de la posición de las corporaciones en la designación de los miembros de
la Asamblea Nacional surge en la secuencia de la experiencia dictatorial portugue­
sa de Sidonio Paes producida episódicamente en 19184.
Por otro lado, téngase en cuenta que, en Portugal, cuando aún duraba en
España la Dictadura de Primo de Rivera, sucedió, el 28 de mayo de 1926, una Revo­
lución que inauguró un período de Dictadura Militar. Esta revolución ocurrió en
un ambiente de agudización de la crisis política y de estado latente de guerra civil,
determinado por una división radical entre republicanos y monárquicos, con una
opinión pública que reconocía las insuficiencias del sistema parlamentario y que
—en la línea de lo que se asistía en Europa— se mostraba deseosa de estabilidad
bajo un refuerzo de la autoridad de las instituciones políticas y el desarrollo de la
vida política sin partidos 5.
Esta experiencia portuguesa ha durado hasta el 11 de abril de 1933, fecha
en que una nueva Constitución —la Constitución de 1933— entró en vigencia, bus­
cándose —sin quiebra de las orientaciones corporativistas y nacionalistas— dar una
imagen de normalidad constitucional al nuevo régimen llamado el Estado Novo. En
el período de la Dictadura Militar y en la Constitución de 1933 se hizo sentir el influ­
jo de la experiencia dictatorial de Primo de Rivera.
Mientras tanto colapsaba en España el régimen monárquico, proclamán­
dose, el 14 de abril de 1931, la II República española y promulgándose, el 9 de
diciembre de ese año, su nueva Constitución —la Constitución de 1931.

4 Antes de esos acontecimientos, en Portugal, bajo la I República y en ambiente de inesta­
bilidad política enmarcado por el multipartidarismo, con sucesión de Ministerios, por la continuación de
un fulanism o de que nos hablaba Unamuno como marca del liberalismo peninsular y por un descon­
tento militar, se llega —a finales de 1917 (5 de diciembre)— a una situación de instauración de dicta­
dura militar con Sidonio Pais y a la Reforma Dictatorial de 1918, que intentó consagrar un sistema presidencialista y recogió una inspiración corporativista integralista abierta a un concepto de democracia
orgánica (vid. composición del Senado).
5 En 15 años de vigencia de la Constitución de 1911 se han sucedido ocho presidentes de la
República y 44 gobiernos.

349



Inaugúrase entonces un período que fue también el de la guerra civil de
España (1936-1939), en el cual se verificó una falta de armonización constitucional
entre Portugal y España o un período en que los dos ordenamientos sólo se apro­
ximan por establecer ambos la forma republicana de gobierno.
Al régimen autoritario portugués se opone el régimen constitucional
democrático de la Constitución española de 1931, pero no debe olvidarse la apro­
ximación política verificada, puntualmente, en los años 1933 a 1935, con los gobier­
nos de derecha de Lerroux.
Será con la victoria de Franco en la Guerra Civil, en 1939, cuando se inau­
gura un período de armonización constitucional entre Portugal y España que dura
hasta el 25 de abril de 1974 (fecha de la llamada Revolución portuguesa de los cla­
veles). Y esto malgrado Portugal contar con una Constitución —la de 1933— , que
era todavía nominal, y España vivir en ese período sin una Constitución o con sim­
ples Leyes Fundamentales.
En los dos Estados ibéricos —de 1939 a 1974— estaba vigente un sistema
autoritario con personalización del poder político: en el caso portugués, en la figu­
ra del Presidente del Consejo de Ministro Oliveira Salazar (hasta su incapacitación),
a quien sucedió Marcelo Caetano; en el caso español, en la figura del Jefe del Esta­
do Francisco Franco. No obstante la historia política y constitucional de Portugal y
de España en ese período revela aspectos distintos y se observan además distintas
fases de evolución.
Ante todo, entre 1939 y 1945, se han vivido los duros años de la II Gue­
rra Mundial en que los dos Estados ibéricos siguieron políticas internacionales no
siempre convergentes, pero firmándose, el 20 de diciembre de 1942, el Pacto Ibé­
rico.

Después, al final de la Guerra, se instaló un nuevo ambiente europeo de
sentido ampliamente favorable a un constitucionalismo democrático y se divulgó
en el mundo euroatlántico un espíritu contrario a soluciones políticas autoritarias.
Los dos Estados ibéricos con sus regímenes autoritarios sufrieron entonces una
situación de aislamiento en el contexto europeo occidental. Para atenuar los efec­
tos de esa situación, en la inmediata post-guerra, se adoptarán en España y en Por­
tugal medidas para ofrecer una apariencia democratizadora de los respectivos regí­
menes (en Portugal, elecciones para la Asamblea Nacional con apertura a la
participación de movimientos de oposición; en España, la adopción de la Ley del
Fuero de los Españoles), que no fueron más que simples medidas cosméticas. Y por
350



eso no disminuyó entonces la presión de una opinión pública europea que era des­
favorable a tales regímenes.
Por último, a finales de los años sesenta se presiente un cambio: en Por­
tugal, con la desaparición política y muerte de Salazar, iniciándose lo que se llamó
la Primavera Marcelista; en España con la Ley Orgánica del Estado de 1967. La
apertura liberalizadora de los dos regímenes no fue más que una ilusión.
La transición a la democracia en Portugal tardó aún, después de Salazar,
seis años, hasta la eclosión de la revolución de 25 de abril de 1974 y, en definiti­
va, hasta la promulgación de la Constitución —de la Constitución actual, de 2 de
abril de 1976.
La transición a la democracia en España tardó un poco más, habiendo que
aguardar por la muerte de Franco, el 19 de noviembre de 1975 y, en definitiva, por
la promulgación de la actual Constitución de 1978.
En este proceso creemos que la experiencia portuguesa influyó en la espa­
ñola. En efecto, como dice Cerveló, esa influencia se consideró, en un primer
momento, por la positiva, al presentarse como una experiencia revolucionaria que
parecía consentir un tránsito pacífico hacia la democracia; en un momento poste­
rior, en el llamado «verano caliente» de 1975, se consideró negativa, porque la revo­
lución portuguesa mostraba nuevos contornos no democráticos precursores de una
guerra civil. La experiencia portuguesa aconsejó que la transición española siguie­
se otra vía. No la revolucionaria. La Ley para la Reforma Política, de 4 de enero de
1977 —conocida como la Octava Ley Fundamental— con su convocatoria de unas
Cortes y la consecuente realización, el 15 de junio de 1977, de unas primeras elec­
ciones democráticas, ha marcado decisivamente esa otra vía de transición a la
democracia. Y no hay que olvidar que por esas fechas ya el nuevo régimen cons­
titucional y democrático en Portugal, con la promulgación de la Constitución de
1976, tendía a la estabilización.
Portugal y España vuelven así a una situación —que es la actual— de ple­
na armonización constitucional, viviendo bajo la vigencia de constituciones que, sin
embargo con matices, se presentan como próximas.

CONSIDERACIONES FINALES

Resta, para terminar mi exposición, considerar el futuro, convencido que
no desmentirá la lección de la Historia Constitucional Peninsular: Portugal y Espa­
351



ña están condenados al entendimiento y a una aproximación política que siempre
tendrá expresión constitucional. Y esto —en el futuro próximo y más que nunca—
de caras a la participación de los dos Estados ibéricos en un proceso de integración
europea que tiende a buscar y a reforzar la coherencia de un constitucionalismo
europeo y que entraña un refuerzo de la solidaridad entre Portugal y España.
Así sepamos, nosotros, Estado y pueblos hermanos de la Península,
encontrar un futuro con la memoria de nuestro pasado que corrobore con lo mejor
que la Historia nos ha dado.
Muchas gracias, Señor Presidente y Señores Académicos

352

