«lA EMPRESA» EN lA CENTESIMUS ANNUS
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. José Ángel Sánchez Asiain
Muy rápidamente, y en una especie de apunte, quiero referirme a una cuestión,
importante a mi modo de ver, que según entiendo ha quedado un poco olvidada en
lasconsideraciones que se han venidohaciendo en lassesiones que laAcademia ha
dedicado a estudiar el significado, naturalezay novedades de la Centesimus annus.
Me refiero al concepto de empresa que la encíclica maneja y al papel que asigna a
la misma en su contexto, asícomo a la consideración que el beneficio y la economía
de mercado merecen al documento papal. Porque creo que hay bastante confusión
al respecto. Hemos visto, en efecto, comentarios en la prensa diaria señalando que
Juan Pablo II condena en la nueva encíclica el capitalismo (Financial Times, El
País), aunque la mayoría dice exactamente lo contrario (WallStreetJoumal, Fortune,
Time, The New York Times).

De una primeralectura de la Centesimus «nniísparecedesprenderse un concepto
de empresa muy moderno, la aceptación del beneficio como el más adecuado
mecanismo para la distribución de los recursosy la plena aceptación del sistema de
economía de mercado. Desde luego, con el correspondiente acompañamiento de
cautelasy reservas que hacen al caso. Porque el sistema de economía de mercado es
aceptado, pero siempre que esté encuadrado en un sólido contexto jurídico que
garantice la libertad humana integral; el beneficio es índice de que los factores
productivos han sido utilizados adecuadamente, pero hay otros factores humanos y

morales que a largo plazo son por lo menos igualmente esenciales. Y la empresa
entra de pleno derecho en la encíclica, pero no parece muy claro a primeravista si
el contenido «humano» que se introduce en su descripción desvirtúa o no lo que
básicamente los economistas consideran hoy que es la verdadera naturaleza de la
empresa.

Parece necesario por ello profundizar un poco más en lasafirmaciones que en la
encíclica se hacen en relación con estas cuestiones.

489



LA EMPRESA

En nuestro tiempo es cada vez más importante el papel del trabajo humano en
cuanto factor productivo de las riquezas inmateriales y materiales;«... es evidente que

el trabajo de un hombre conecta naturalmente con el de otros hombres» (31). «Existe
otra forma de propiedad, concretamente en nuestro tiempo, que tiene una importancia
no inferior a la de la tierra: es la propiedad del conocimiento, de la técnicay del saber.
En este tipo de propiedad, mucho más que en los recursos naturales, se funda la
riqueza ...»(32). La importancia de este conocimiento (ideas explicadas porTouraine,
Richta, Bell...) nos llevafácilmente a la consideración de que la nueva divisiónya no
es exclusivamente entre ricos y pobres, porque los nuevos grandes grupos opuestos
son ahora hombres con conocimiento-sin conocimiento.

A partir de lo anterior se establece el circuito a través del cual la «empresa» se
introduce en los planteamientosbásicosdel documento de Juan Pablo II.Así, de esa
nueva forma de propiedad y del hecho de que «el hombre trabaja con los otros
hombres» (32), se van desgranando los elementos que integran en la encíclica el
concepto de empresa. Un punto de partida lo constituye la afirmación de que otra
fuente importante de riqueza es, precisamente, «la capacidad de conocer oportuna
mente las necesidades de los demás hombres y el conjunto dé los factores productivos
más apropiados parasatisfacerias» (32).Porotraparte, «muchos bienesno pueden ser
producidos de manera adecuada por un solo individuo, sinoque exigen la colaboración
de muchos. Organizar ese esfuerzo productivo, programar su duración en el tiempo,
procurar que corresponda de manera positiva a las necesidades que debe satisfacer,
asumiendo los riesgosnecesarios..., es también una fuente de riqueza de la sociedad
actual». Por ello «se hace cada vez más evidente y determinante el papel del trabajo
humano, disciplinado y creativo, y el de las capacidades de iniciativa y de espíritu
emprendedor» (32). Sinduda estas ideasconectanperfectamente con la concepción
defendida por Schumpeter cuando nos habla del empresario emprendedor como
fuente de riquezay bienestar para el conjunto de la sociedad.Aesta noción moderna
del empresario se contrapone la del empresario explotador, al que se condena sin
ningún tipo de paliativo. Porque no es legítima la propiedad de los bienes de
producción cuando impide el trabajo de los demás, obtiene «ganancias que no son
fixito de la expansión global del trabajo y de la riqueza social, sino más bien de su
compresión, de la explotación ilícita, de la especulación y de la ruptura de lasolidaridad
en el mundo laboral...» (43).

Hay que aceptar que el desarrollo de las cuestiones relativas a la empresa no es en
la encíclica excesivamente amplio, pero tambiénhayque reconocerque la descripción
que de la mismase hace en el documento, al menos en mi opinión, sí es lo suficien
temente amplia como para decir que aparece claramente enfocada a una conceptualización que integra todos y cada uno de los elementos que hoyconforman el moderno
concepto de empresa. Porque la encíclica nos hablade «capacidad de transformación»
y de «creatividad». Y nos dice que en la organización actual del trabajo destacan la
«capacidad de iniciativa» y de «espíritu emprendedor»; la capacidad de organización de
490



los factores productivos; su finalidad de hacerlo,precisamente, en orden a conocer las
necesidades de los demás hombres (demanda) y el conjunto de factores productivos
más apropiados para dar respuesta a las mismas (oferta); y el hacerlo asumiendo
«riesgos». La noción schumpeteriana está aquí claramente expuesta: el empresario
conoce las necesidades de los clientes, sabe cómo organizar la producción, tiene
iniciativa y se arriesga. Esta noción es crucial cuando miramos a la empresa como
fuerza dinámica de creación de riqueza en el contexto del gran tema del desarrollo.
Hay que preguntarse, sin embargo, si la empresa que define Juan Pablo II es
realmente la que los economistas y los juristas describen y definen hoy en sus
tratados. Porque una lectura más profunda de la CentesimusAnnus
destacar
que el concepto de empresa que explícita descansa,y notablemente más que lo que
es usual en las definiciones habituales, en el aspecto de comunidad de individuos
organizados. Expresiones como «trabajar con otros y trabajar para otros» (31) o
«comunidades de trabajo» (32),repetidas con tanta frecuencia, tienen necesariamente
que significar algo. Cuando la encíclica concreta la «empresa no puede considerarse
únicamente como una "sociedad de capitales"; es, al mismo tiempo, una "sociedad
de personas", en la que entran a formar parte de manera diversa y con responsabi
lidades específicas los que aportan el capital necesario para su actividad y los que
colaborancon su trabajo» (43), o cuando dice «hoy día el factor decisivo es cada vez
más el hombre mismo, es decir, su capacidad de conocimiento... y su capacidad de
organización... asícomo la de intuiry satisfacer lasnecesidades de los demás» (32)...,
¿qué tipo de empresa está definiendo? ¿Es realmente la sociedad por acciones que
opera en el mundo occidental?. ¿Está tratando de introducir en el concepto de
empresa elementos de tipo cooperativista? Un matiz más: «La Iglesiano tiene modelos
para proponer... reconoce la positividad del mercado y de la empresa... orientados
hacia el bien común... reconoce también la legitimidad de los esfuerzos de los
trabajadores por conseguir el pleno respeto de su dignidad y espacios más amplios
de participación en la vida de la empresa... que, aun trabajando juntamente con otros
y bajo la dirección de otros, puedan considerar en cierto sentido que "trabajan en
algo propio" al ejercitar su inteligencia y libertad» (43).
En todo caso hay que reconocer que la Centesimus annus ofirece la novedad de
que en ella se considera a la empresa de una manera más explícitay positiva que en
los documentos anteriores, aunque el tratamiento sea aún poco decidido. Porque el
documento refleja un importantísimo acontecimiento científico y social que, sin
embargo, está lejos de haberse consolidado. Me refiero a la consideración de la
empresa como una entidad que no es exclusivamente tecnoestructural, sino que
hunde sus raíces en el mundo de la vida. Porque, para la encíclica, la empresa no es
sólo una configuración del mercado, más o menos regulada por el Estado. Antes, y
más radicalmente, la empresa es una realidad cultural, una expresión de la forma de
vida de un conjunto de personas, una comunidad humana de trabajo organizado. Ahí
es donde se toca fondo y donde el documento adquiere todo su significado. De
manera que cuando la Centesimus annushalóh de límites del mercado, su referente
decisivo no es el Estado, sino la sociedad.
491



La empresa ofrece un campo privilegiado de aplicación de esta doctrina. Se
acepta, desde luego, la legitimickd de su funcionamiento en una economía librey en
un Estado de derecho. Pero lo importante no es eso. Lo importante es que la propia
actividad de la empresa no -aliene», no «extrañe», no haga perder su identidad a los
que en ella trabajan. El marxismo pretendió que esta «alienación» consistía en que al
trabajador se le arrebataba el producto de su trabajo. Pero esta denuncia tenía en su
base una concepción antropológica insuficiente. Porque lo más propio —y, por lo
tanto, lo más gravemente «alienable— no es el producto, rendimiento o beneficio,
sino la finalidad y el sentido del trabajo.
Parece como que la encíclica quisiera que se advirtiera que la empresa, como
comunidad clave en la vida socioeconómica, es una realidad que trasciende lo
estrictamente político y lo exclusivamente económico. Porque, para ella, la empresa
es una expresiónde trabajo organizado, del saber compartido, de la libertadconcertada
de los ciudadanos, que no se agota en sus componentes estatales o mercantiles. Lo
que la encíclica propugna, en definitiva, es una desburocratización y desmercantilización de la propia empresa; dicho positivamente,una humanización de la empresa.
A partir de esta valoración de la empresa, creo que estamos en condiciones de
contestar a la pregunta que antes hacía sobre el tipo de empresa que la encíclica
define. No hay mucha más información para ello que la propia CentesimmAnnusy
otros documentos de Juan Pablo IL Pero a partir de esa información no tengo
ninguna duda de que, en ese contexto, la empresa se define apoyándose inequí
vocamente en todos los elementos que integran una moderna conceptualización de
la unidad empresarial. A la luz de las menciones expresas a la palabra empresa
aparece muy claro, en efecto, que la noción neoclásica no tiene ningún interés para
la doctrina social de la Iglesiay que la noción schumpeteriana es la favorecida en
cuanto se trata de destacar la aportación de la aventura empresarial a la riqueza de las
naciones. Estátambién bastante claro que el papel del capital no se quiere destacar
privilegiando el aspecto de comunidad de personas. Sin embargo, no hay duda de
que la aceptación del concepto «empresa» se hace con la condición de dar por
supuesto que la misma se encuentra en todo momento enmarcada en el contexto del
conjunto global de la doctrina social de la Iglesia. Y pienso que ese mix nos lleva
necesariamente a contemplar la empresa como una comunidad de hombres, creadora
de riqueza, pero al servicio de los hombres. Y poco más. Si esto es así, ello querría
decir que la empresa se acepta y se valora en sus términos más usuales,pero sólo en
cuanto apoya y sirve al hombre.

EL BENEFICIO

Por lo que respecta al beneficio, de la encíclica se deduce con claridad que, como
señalan los manuales de economía, el mismo se contempla como el instrumento
más adecuado para lograr la óptima utilización de los recursos. «Da la impresión de
que, tanto a nivel de naciones como de relaciones internacionales, el libre mercado
492



seael instmmento más eficaz para colocar losrecursos y responder eficazmente a las
necesidades» (34) ... «La Iglesia reconoce la justa función de los beneficios como
índice de la buena marcha de la empresa», y «cuando una empresa da beneficios
significa que los factores productivos han sido utilizados adecuadamente y que las
correspondientes necesidades humanas han sido satisfechas debidamente» (35).

Pero la encíclica también introduce matizaciones en esteconcepto: «los beneficios
no son el único índice de las condiciones de la empresa- ... hay «otros factores
humanos y morales que, a largo plazo, son por lo menos igualmente esenciales para
la vida de la empresa»... «Es posible que los balances económicos sean correctos y
que al mismo tiempo los hombres, que constituyen el patrimonio másvalioso de la
empresa, sean humillados y ofendidos en su dignidad»... La «finalidad de la empresa
no es simplemente la producción de beneficios, sino más bien la existencia misma
de la empresa como comunidad de hombres...» (35).

La pregunta que hay que hacerse ahora es en qué medida estas matizaciones nos
alejan del concepto de beneficio, tal y como éste se entiende por la sociedad
capitalista. Mi opinión es que no le afectan de ninguna manera. Primero, porque la
encíclica reconoce inequívocamente la justa función de los beneficios como índice
de la buena marcha de la empresa; segundo, porque reconoce, también sin matiza
ciones, que los beneficios significan que los factores productivos han sido utilizados
adecuadamente, y tercero, porquese acepta que lo anterior supone, a su vez, que las
correspondientes necesidades humanas han sido satisfechas debidamente. Así de

claro. El hecho de que haya otros factores que a largo plazo son por lo menos
igualmente esenciales paralavida de la empresa no afecta al concepto del beneficio
como tal, a su naturaleza o al papel que dentro de la empresa y del sistema de
economía de mercado juega.

ECONOMÍA DE MERCADO

Definida la empresa y aceptada la función del beneficio, la encíclica se pregunta
si puede decirse que, «después del fracaso del comunismo, el sistema vencedor sea

el capitalismo y hacia él estén dirigidos los esfuerzos de los países que tratan de
reconstruir su economía y su sociedad- (42). La respuesta es compleja, así lo afirma
el documento papal, pero «si por "capitalismo" se entiende un sistema económico
que reconoce el papel fundamental y positivo de la empresa, del mercado, de la
producción privada y de la consiguiente responsabilidad para con los medios de
producción, de la libre creatividad humana en el sector de la economía, la respuesta
es ciertamente positiva». Aunque quizá, señala, seríamás apropiadohablarde «economía
de empresa», «economía de mercado» o simplemente de «economía libre».
«Pero si por "capitalismo" se entiende un sistema en el cual la libertad, en el

ámbito económico, no estáencuadrada en un sólido contexto jurídico que la ponga
alservicio de la libertad humana integral y laconsidere comounaparticular dimensión
493



de la misma, cuyocentro es ético y religioso, entonces la respuesta es absolutamente
negativa» (42). Porque la -actividad económica, en particular la economía de mercado,
no puede desenvolverse en medio de un vacío institucional, jurídico y político. Por
el contrario, supone una seguridadque garantiza la libertadindividual y la propiedad,
además de un sistema monetario estable y servicios públicos eficientes» (48). «La
libertad económica es solamente un elemento de la libertad humana. Cuando aquélla
se vuelve autónoma,... pierde su necesaria relacióncon la persona humanay termina
por alienarla y oprimirla» (39).
En todo caso, el sistema de economía de mercado «es el instrumento más eficaz

para colocar los recursos y responder eficazmente a la necesidades... que son "solventables", con poder adquisitivo, y para aquellos recursosque son "vendibles", esto
es, capaces de alcanzar un precio conveniente. Pero existen numerosas necesidades
humanas que no tienen salida en el mercado. Es un estricto deber de justicia y de
verdad impedir que queden sin satisfacer las necesidades humanas fundamentales y
que perezcan los hombres oprimidos por ellas... es preciso que se ayude a estos
hombres necesitadosa conseguir los conocimientos... Por encima de la lógicade los
intercambios... existealgo que es debido al hombre porque es hombre, en virtud de
su eminente dignidad» (34).
Pero el capitalismo puede producir abusos. «... Se abre aquí un... campo de
acción y de lucha en nombre de la justicia, para los sindicatos y demás organizaciones
de los trabajadores, que defienden sus derechos y tutelan su persona... función
esencial de carácter cultural.., lucha contra un sistema económico, entendido como

método que asegura el predominio absoluto del capital... En la lucha contra este
sistema no se pone, como modelo altemativo, el sistema socialista, sino... una sociedad
basada en el trabajo libre, en la empresa y en la participación. Estasociedad tampoco
se opone al mercado, sino que exige que éste sea controlado oportunamente por las
fijerzas sociales y por el Estado, de manera que se garantice la satisfacción de las
exigencias fundamentales de toda sociedad» (35).
Más explícita es si cabe la condena de la especulación y del uso indebido de la
propiedadde los medios de producción: «La propiedadde los medios de producción...
resulta ilegítima cuando... sirve... para obtener unas ganancias» que son ixuto de la
explotación ilícita, de la especulación... Este tipo de propiedad no tiene ninguna
justificación y constituye un abuso ante Dios y los hombres» (43). Cuando he leído
estos párrafos no he podido evitar recordar los excesos que recientemente hemos
vivido en algunos mercados, algunas de cuyas actividades se asemejan más al casino
del que nos hablabaKeynes que a un mecanismo eficiente de asignación de recursos.
Porque en el peor de los casos, esta dinámica puede dar lugar a superestructuras
excesivas, artificialmente sobredimensionadas y desconectadas del conjunto de la
economía y consiguientemente de las demandas sociales.
Sin embargo, en mi opinión, no hay duda de que de todo lo anterior se deduce
con claridadque la Centesimus annws legitima el mercado, aunque la encíclica deja
muyclaro que a éste no se le puede abandonar a sus propias fuerzas, porque él solo
494



no cubre las necesidades personales y sociales. Se acepta el capitalismo si «reconoce
el papel fundamental ypositivo de laempresa, delmercado, de lapropiedad privada
y de la consiguiente responsabilidad paracon los medios de producción, de la libre
creatividad humana en el sector de la economía» (42), pero el capitalismo no es
el «único modelo de organización económica» y debe asegurarse «a todos —indivi
duos y naciones— las condiciones básicas que permitan participar en dicho de
sarrollo...» (35).

Sí, pues, al capitalismo, aunque la encíclica prefiera denominarlo con algunas
de las que pueden ser sus características, como «el mercado» o «la libertad», y su
jetarlo a un cierto control. Creo que podríamos concluir quizá que a la Centesimus Annusno le gusta el capitalismo, pero que lo acepta con tal de que en él la
libertad esté encuadrada en un sólido contexto jurídico que la ponga al servicio
de la libertad humana integral y la considere como particular dimensión de la
misma (42).

A la hora de llegar a concluir sobre los contenidos específicos de la nueva
encíclica en relación con el sistema de economía de mercado, conla empresa y con
el papel del beneficio, pienso que como una primera aproximación habría que
destacar lo siguiente:

Enprincipio hayque partir del hecho de que todoslosplanteamientos económicos
de la encíclica deben analizarse a través de un principio fiindamental; el hombre, en
la necesidad «de fiandar sobre el trabajo solidario una vida más digna, hacer crecer

efectivamente ladignidad ylacreatividad de toda persona, sucapacidad de responder
a la propia vocación y, por tanto, a la llamada de Dios» (29). Todos los juicios de
instituciones o sistemas se apoyan en la encíclica sobre este principio, básicamente
humanista.

Apartir de este punto, creo que puede concluirse diciendo que la «encíclica»:

a) Integra en su texto unadescripción de laempresa quecontiene todos y cada
uno de los elementos que hoy definen el concepto más moderno de la misma. Pero

todo ello enmarcado en el cuerpo de una doctrina quesólo legitima esa empresa en
cuanto apoya y sirve al hombre.

b) Reconoce inequívocamente el beneficio como el más adecuado mecanismo

para la distribución de los recursos, aunque haya otros factores que puedan ser
igualmente esenciales para la vida de la empresa.

c) Acepta explícitamente el sistema de economía de mercado, aunque en
la medida en que éste no cubre las necesidades personales y sociales habrá
495



que complementarlo con un contexto jurídico que garantice la libertad humana
integral.

Nuestro compañero Juan Velarde nos decía en su intervención hace unos días
«que la Sollicitude rei socialis, de diciembre de 1987, supuso una cierta ruptura con
muchos criterios corrientes hasta entonces, y que en el mundo de los economistas
católicos germinó la esperanza, tras observar la alta calidady atinada orientación de
esa encíclica, de pensar que en 1991, en el centenario de la Rerun novarum, podría
ser el momento de establecer un puente firme entre la ciencia económica y la
Iglesia;. Personalmente creo que Juan Pablo II no ha defraudado esta esperanza.
Cualquiera que sea la evaluación que se haga sobre si la Centesimus Annus ha
conseguido o no su gran objetivo de asumir los retos de las «cosas nuevas de hoy» y
de «entablar diálogo con el hombre actual», lo cierto es que ha reconciliado hasta
extremos insospechados a la Iglesia con la economía. Al menos así lo parece.
Sepodríahacerquizála pregunta de si, en el mundo en que vivimos, la encíclica
no debería haber llegado un poco más lejos en el terreno económico. Su gran
objetivo era asumir los retos de las «cosas nuevas de hoy», «recorrer el camino del
hombre real, concreto e histórico», pero a estasalturas hayque concluirque quizá no
llega a abordar los grandes problemas actuales conectados con la economía en su
dimensión precisa, como la nueva realidad del trabajo, el desempleo o el ocio,
aunque en el capítulo 4 se hagan alusiones a ellos. Podríamos preguntamos también,
y ello no está desconectado de lo anterior, si la encíclica tiende suficientes puentes
entre la racionalidad de la fe cristiana y el mundo de las racionalidades seculares.
Porque la encíclica presenta el Evangelio como la única verdad capaz de construir el
mundo de hoy, quedando en la penumbra la capacidad para hacerlo del hombre,
que desde la racionalidad secular de los movimientos sociales y políticos, y con el
apoyo de las ciencias sociales, busca también una ordenación de la vida más justa y
digna.
Hayun logro que no se puede negar a la encíclica y es la recuperación, incluso
semántica, de la doctrina social de la Iglesia, últimamente dejada de lado hasta en
algunas manifestaciones eclesiales. Porque el gran cuerpo doctrinal de la Centesimus
annmse centra, básicamente, en poner de nuevo a punto losprincipios ñindamentales
de la doctrina social de la Iglesia. Desde cualquier estado de opinión que ésta se
examine, hayque concluir que larecuperación de estecuerposocial, de esa ideología,
es especialmente importante en un momento en el que precisamente se anuncia la
caída de las ideologías con el consiguiente peligro de caer en el pragmatismo
tecnocrático.

496

