JO SE MARIA DE AREILZA Y MARTINEZ RODAS
CONDE DE MOTRICO

LA ACTUALIZACION DE
LOS DERECHOS HUMANOS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 55, 1978





La actualización de
los Derechos Humanos
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. J osé M aría

de

A reilza (*)

Los derechos del hombre expuestos en forma declarativa y pro­
gramática aparecen en la historia política contemporánea en dos paí­
ses de la cultura occidental con un intervalo de trece años. En primer
lugar, en los Estados de la Unión, es decir, en las trece colonias bri­
tánicas de América del Norte, que deciden emanciparse de la sobe­
ranía de la Corona inglesa y que el día 4 de julio de 1776 firman
el acta de su independencia como nación. En ese documento que sigue
vigente en los actuales Estados Unidos, como fuente inspiradora su­
prema de la filosofía del Estado, se contiene la primera manifesta­
ción pública de los derechos del hombre.
Trece años después, el “ tercer Estado” de los convocados por el
Rey Luis XVI en Versalles el día 5 de mayo de 1789 decide eman­
ciparse de la norma reglamentaria y se constituye en Asamblea Na­
cional el 17 de junio, desafiando al poder del Monarca. La Asamblea
se convierte en constituyente el 9 de julio. Pocos días después, el 26
de agosto de 1789, aprueba y hace pública una Declaración de los
Derechos del Hombre, con antelación a ser aprobado el texto de la
nueva Constitución. Estas dos declaraciones, llevadas a cabo por los
nacientes Estados Unidos y por la Francia pre-revolucionaria, forman

(*)

Juntas del 3 y 22 de noviembre de 1977.



el origen y el armazón de lo que a lo largo de estos doscientos años
se ha venido denominando Derechos humanos. Es interesante señalar
el origen y contenido de ambas declaraciones, que aunque semejan­
tes y con directa influencia de la primera sobre la segunda, tienen,
sin embargo, matices propios bien definidos.
La declaración americana, contenida en el Acta de la Indepen­
dencia, se refiere a tres elementos básicos: La vida, la libertad y lo
que en inglés se define como “The pursuit of happiness" y que quizás
se traduzca como el logro o la búsqueda de la felicidad.
El derecho a la vida puede también entenderse como el derecho
a la integridad personal. Es el derecho de las personas a ser respe­
tadas, sin peligro de ajusticiamiento, tortura, encarcelamiento arbitra­
rio o de vejaciones de cualquier clase.
El segundo derecho inalienable es el de la libertad. Aquí se en­
cierra fundamentalmente las libertades civiles, entre las que en la épo­
ca de la redacción de la Carta figuraban prioritariamente la libertad
de conciencia y como corolarios, las libertades de expresión, la de
palabra y la de prensa y edición.
El tercer derecho proclamado por la declaración de Filadelfia era
el logro o búsqueda de la felicidad. Era la primera vez que se emplea­
ba ese vago y generoso vocablo en una normativa política. Es curioso
que Jefferson lo introdujera en el texto, contra la voluntad de otros
representantes americanos que optaban por la palabra “prosperidad” .
Felicidad y prosperidad no son conceptos análogos, aunque tengan
un manojo común de acepciones en el diccionario. Prosperidad en la
utilización vulgar del término es el logro del éxito económico en la
aventura emprendida. Cuando se piensa que en esos años, de 1773
al 76, un profesor de filosofía y moral de la Universidad de Glasgow,
Adam Smith, terminaba su primera versión de la “riqueza de las na­
ciones” en la que analizaba la prosperidad general como suma de las
prosperidades individuales, se comprende el alcance definitorio que
Jefferson quiso dar a ese tercer derecho, en el que el contexto actual
del mundo introduce, como luego veremos, una serie de vertientes su­
mamente importantes que hace doscientos años no eran adivinables
en toda su extensión. Jefferson, hacendado de Virginia y eminente hom­
bre de Leyes, fue el fundador del partido demócrata — como lo fue
Hamilton del republicano— y redactó personalmente el borrador del
acta de la Independencia. Su figura entró en la historia como autor
de ese documento que todos los ciudadanos de los Estados Unidos
—

30

—



aprenden alguna vez de memoria y cuyos términos, a pesar de los dos
siglos transcurridos, no han perdido modernidad.
Otro fue el mecanismo que dio lugar en Francia a la Declaración
de los derechos del hombre. Al convertirse en Constituyente la Asam­
blea Nacional, integrando el 9 de julio de 1789 en un solo cuerpo,
a los tres Estados convocados, separadamente por el Rey, para deli­
berar conjuntamente con un voto por cabeza, surgió en el seno de la
misma una fuerte tendencia para que con anterioridad a la redacción
de la Constitución propiamente dicha, se hiciera un preámbulo decla­
rativo que encerrara en doce artículos la filosofía del sistema que había
de sustituir al antiguo Régimen, recién abolido. En poco más de un
mes, del 9 de julio al 26 de agosto y en medio del vaivén dramático
de esas jornadas iniciales de la revolución se redactó la “Declaración
de los derechos del hombre” . Siguiendo al profesor Lefebre, se pueden
reducir a dos grandes grupos de principios, los de 1789: Primero, el
que abarca la igualdad y la libertad de los hombres en cuanto a su
origen y su igualdad ante el derecho; el disponer de sus personas; su
libertad física e intelectual hasta el límite que exige la libertad de los
demás; las libertades de expresión, de invención, de trabajo, de ad­
quisición y de posesión; las profesiones y cargos públicos abiertas al
acceso de todos los ciudadanos; la no discriminación de las leyes.
El segundo grupo de principios es el que niega al Estado un fin
endógeno o en sí mismo; su justificación está en conservar al ciuda­
dano el disfrute de sus derechos naturales; la soberanía pertenece a
la nación, es decir, al conjunto de ciudadanos y esa nación soberana
delega su poder a un gobierno responsable; si el Estado falta a sus
deberes constitucionales, los ciudadanos deben resistir a la opresión.
Enumeración más extensa y detallada que la de 1776 en los Es­
tados Unidos y probablemente de mucho mayor alcance y consecuen­
cias dado que en esa época ocupaba Francia un lugar central en el
mundo rector de la política internacional, mientras que los recién na­
cidos Estados Unidos eran en su situación geográfica, excéntrica, poco
más que un proyecto de nación.
Respecto al autor o autores de esa “Declaración” intervienen va­
rios elementos de distinto origen que, de paso, es interesante subrayar
de forma breve. En primer lugar, dos personalidades relacionadas con
la revolución americana que residían en París. Una era el propio To­
mas Jefferson, que desempeñaba el cargo de Embajador de los Esta­
dos Unidos en la capital francesa, donde había sustituido a Benjamín
—

31

—



Franklin. Otro era su íntimo amigo el marqués de Lafayette, héroe de
la guerra de la Independencia americana. Ambos se mantenían en es­
trecho contacto en las jornadas del verano de 1789 y de ellos nació
la idea de aprobar previamente una “ Declaración de los derechos del
hombre” antes de que se entrara en una redacción constitucional. Para
que la iniciativa de Lafayette prosperase en la Asamblea había que
conquistar la voluntad de un hombre que se iba imponiendo día a día
con la superioridad de su talento y la magia de su sorprendente ora­
toria a la mayoría de los diputados de la Asamblea. Ese hombre era
el conde de Mirabeau. Su monarquismo inalterable, resistió a cuantas
vejaciones y desdenes le hacía objeto la Corte de Versalles, por con­
siderar sus lúcidas soluciones como fórmulas revolucionarias que da­
rían al traste con la Constitución. Mirabeau no era partidario de apro­
bar primero la declaración, sino de aplazarla hasta que el texto de
la Constitución democrática de la Monarquía se sometiera a aproba­
ción. La Asamblea dio, sin embargo, la razón a Lafayette y el encargo
de redactar el texto a Mirabeau, que lo aceptó de mala gana. Se sabe
hoy a través de documentos y memorias de personajes que intervi­
nieron en la tarea que fueron tres asesores íntimos de Mirabeau los
que redactaron el histórico documento bajo unas notas de su inspi­
ración. Curiosamente ninguno de ellos era francés. Eran tres ciuda­
danos helvéticos, Dumont, Du Roverdi y Clavieres, los tres proce­
dentes del cantón de Ginebra y exiliados en París los que bosqueja­
ron la famosa “Declaración” .
El más destacado de ellos, Pierre Etienne Lorris Dumont, fue uno
de esos personajes oscuros de la historia que trabajan y crean en la
sombra y en el surco de las grandes figuras. Dumont tenía una gran
preparación jurídica, histórica y filosófica. Había sido presbítero de
la iglesia reformada helvética, notable orador, infatigable viajero por
toda Europa. Su contribución a la tarea literaria, periodística y parla­
mentaria de Mirabeau fue decisiva hasta el punto de que las aporta­
ciones suyas a los textos que se poseen del gran tribuno fueron esen­
ciales. A la muerte de Mirabeau, Dumont ofreció sus servicios durante
más de veinte años al pensador británico Jeremías Bentham, al que
popularizó a través de escritos y traducciones en toda Europa, coope­
rando de modo directo a la redacción de los famosos “tratados de
legislación civil y penal” .
*

—

*

32

*

—



Pero vengamos ya a la actualización de los derechos humanos en
el mundo de hoy. Puede decirse que en la dura crítica que se hizo
contra esas formulaciones originarias acusándola sobre todo en su
versión francesa de utópica y alejada de la sociedad real, a la que no
otorgó en muchos años las ventajas, derechos y protecciones que en
su texto se contenían, había una parte de verdad que no es posible
ignorar. Los terribles acontecimientos y luchas que llenan la vida
histórica de la cultura occidental de 1789 acá no pueden dejar de
tomarse en consideración como datos reales del problema. Pero
junto a ello, es preciso reconocer también que esa formulación de
principios es la de la sociedad moderna de Occidente y en haberse
adelantado a declararlo así hace doscientos años, reside la grandeza
histórica de la revolución francesa.
Los derechos humanos quedan así incorporados a la vida pública
del Occidente como un punto de referencia hacia el que se orientan
las constituciones y en general la mayoría de los sistemas representa­
tivos de nuestro mundo occidental desde esas fechas. No es un proceso
lineal, sin embargo, ni deja de tener lentitudes notables y retrocesos
terribles, incluso en países como Gran Bretaña, que ya en 1689 había
dado un primer paso en esa misma dirección con su declaración de
derechos de expresión y representación; su división de poderes y su
exigencia del voto de la Asamblea para el establecimiento de impuestos
y que no implanta el sufragio universal como base de la representación
hasta 1918, por ejemplo. Pero ¿qué había sucedido entre tanto en la
evolución general del proceso histórico? Ciertamente los nacionalis­
mos que comienzan a florecer en el siglo X IX y cuya final culminación
contemplamos hoy con esos ciento cincuenta países que forman
las Naciones Unidas son un resultado directo de esa exaltación de
las soberanías nacionales que trajo consigo la “Declaración de dere­
chos” , pero es evidente, como ha escrito un pensador europeo, que en
el arranque de los grandes procesos históricos de cambio, no sólo está
el pensamiento político, sino también está la ciencia. Si en 1776 co­
mienza la era moderna de los derechos humanos, en esos mismos años
y en esa misma Universidad de Glasgow, en la que enseñaba Adam
Smith, un joven físico experimentaba en su laboratorio una modifica­
ción decisiva de las primitivas máquinas de vapor que habían hecho
su, hasta entonces, poco exitosa aparición, en algunos molinos o pozos
de agua de Gran Bretaña. James Watt lanzaría en 1774 la gran revo­
lución industrial y tecnológica en la que vivimos todavía y que se
desarrolla paralelamente a la revolución liberal y democrática de los
—

3

33

—



derechos humanos. Boulton, el industrial que utilizó el primero la
técnica de Watt, tenía un taller donde construyó 500 de esas máquinas
entre 1774 y 1800. Cuentan que Boulton enseñando su fábrica a un
visitante le dijo: “Aquí vendemos lo que más ambicionan los hombres:
poder” . El vocablo inglés “power” es más gráfico para entender el
alcance de la frase. La revolución industrial no ofrecía libertades y
derechos. Ofrecía el poder. Poder económico y, por consiguiente, ri­
queza. Y ahí empezó el gran drama paralelo que vive nuestra civi­
lización.
Los derechos humanos en Lrancia habían sido protagonizados por
el tercer Estado, es decir, por la burguesía que hizo suyo el sistema
democrático por considerarlo el más favorable a sus intereses de clase.
Pero al desencadenarse la revolución industrial apoyada en la obten­
ción masiva y controlada de la energía y utilización del maqumismo,
los medios de producción fueron quedando en manos de esa clase
dirigente burguesa que logró en esos doscientos años un poder econó­
mico formidable. Así nació el capitalismo industrial y financiero con­
temporáneo. Mas al mismo tiempo, millones de seres, hombres, muje­
res y niños iban entrando en el torrente del implacable engranaje labo­
ral, que los arrancaba de los entornos tradicionales — agrarios en su
mayoría— y los hacía, dentro del cuadro político dominante, titulares
de unas libertades y derechos teóricos que no podían disfrutar, ni
ejercer. Así nació la tremenda fractura social de la lucha de clases,
del manifiesto comunista de 1848 y de las diversas revoluciones socia­
listas que culminan en la revolución de 1917 en Rusia y en la toma
del poder por los soviéticos. A partir de esa fecha todo el tema de los
derechos humanos iba a tomar un sesgo diferente.
La primera guerra mundial significó para los vencedores: Gran
Bretaña, Francia, Italia, Estados Unidos, principalmente, la victoria
de los principios democráticos frente a las viejas Monarquías autocráticas, austríaca y alemana. El imperio ruso había fenecido a manos de
la revolución. En esas circunstancias no pensaban los aliados que era
necesario insistir en los “inmortales principios” del 89 o del 76, y a
tal punto es ello cierto que en los catorce puntos del Presidente Wilson
que se proclamaron en enero de 1918, como documento básico para
cualquier negociación de paz de los aliados, no hay uno sólo que se
refiera a los derechos humanos, propiamente dichos, versando exclu­
sivamente sobre problemas de la política internacional. Libertad de
los mares; economía mundial; desarme; descolonización; evacuación
34

—



de territorios rusos, Bélgica; Alsacia-Lorena; Italia; autonomías del
Imperio austríaco; Rumania, Serbia y Montenegro; Turquía; libertad
de los estrechos; autonomías del Imperio turco; Polonia; fundación de la
Sociedad de Naciones.
Pero a partir de Versalles y hasta 1939 en que empieza la segunda
guerra mundial, empieza una etapa de veinte años en que una serie
de nuevos fenómenos políticos, económicos y sociales, modifican el
tablero general de los sistemas ideológicos en profundidad. La revolu­
ción soviética desencadena reacciones en Europa y en el mundo entero.
Los sistemas liberales, democráticos y parlamentarios europeos, se
sienten débiles para combatir la desintegración social. Aparecen las
dictaduras de tipo militar y conservador, contándose hasta dieciséis
golpes de Estado en Europa entre 1922 y 1936. Las dictaduras y los
fascismos italiano y alemán, suspenden las libertades civiles; anulan la
vida parlamentaria y el sistema de partidos. Del otro lado de sus fron­
teras, la Unión Soviética se convierte en un gigantesco despotismo es­
tatal, inspirado en un dogmatismo ideológico. En el año 1929 se pro­
duce el dramático hundimiento del sistema financiero norteamerica­
no que desencadena la crisis económica mundial. Millones de parados
acentúan con su presencia la quiebra de unas estructuras arcaicas de
la burguesía empresarial a las que Roosevelt trata de buscar remedio
social sin salirse de las estructuras del capitalismo. Los fascismos
tratan a su vez de hallarle remedio a la crisis en las coordenadas de
un sistema autoritario y corporativo. Todo ello empuja a un fatalismo
internacional, que acaba en bloques contrapuestos y en la segunda
guerra mundial que empieza en 1939 y termina en 1945 con el triunfo
de las democracias occidentales, aliadas a la Unión Soviética, sobre
el eje de los fascismos ítalo-germano-japonés. La gigantesca hecatom­
be y los monstruosos excesos llevados a cabo contra los derechos
humanos, antes y durante la contienda, hicieron que se entendiera por
los vencedores occidentales que era preciso actualizar de nuevo el
tema como una declaración de principios que sirviera otra vez de punto
de referencia a los pueblos que hubieran de integrarse en las Naciones
Unidas.
Fue un gran jurisconsulto vasco-francés, René Cassin, Delegado de
su país en las Naciones Unidas, Presidente de la Academia de Cien­
cias Morales y Políticas de París, y futuro Premio Nobel de la Paz
en 1968, quien tomó en 1947 la iniciativa de que se redactase una
“Declaración Universal de los Derechos del Hombre” y que fuera
—

35



aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 10 de
diciembre de 1948. Declaración no vinculante, sin obligación contrac­
tual por parte de los Estados, pero como antes señalaba, con un evi­
dente valor de referencia para los pueblos del mundo entero. Numero­
sas convenciones y pactos internacionales relativos a los derechos del
hombre, con carácter obligatorio, fueron a partir de esa fecha puestos
en vigor y ratificados por numerosos países dentro del cuadro de las
Naciones Unidas, a pesar de la tosca lentitud de su maquinaria cor­
porativa.
Los derechos humanos han recibido en Europa occidental un apoyo
contractual más evidente: Existe una convención europea de los dere­
chos humanos firmada en 1950 por quince países del Continente reuni­
da en torno al Consejo de Europa. Una Corte o Tribunal de los dere­
chos del hombre recibe y examina en apelación los recursos indivi­
duales que le son formulados por la violación de los principios de
aquella Convención.
Existe en esta gran corriente que a partir de 1948 actualiza cada
día, el tema de los derechos humanos en el mundo con nuevas perspec­
tivas, una vieja querella que resucitan de vez en cuando sus adversa­
rios. Y es la de utilizar el principio de no ingerencia en los asuntos
internos de cada nación como escudo protector de cualquier vigilancia
o control efectivo sobre la vigencia de los principios contenidos en la
declaración. Leo aquí un párrafo reciente de un trabajo de Jacques
Chirac, ex Presidente del gobierno francés, sobre el asunto. La perso­
nalidad de Chirac dentro del partido gobernante en Francia y su fuerte
acento conservador dan especial relieve a sus palabras: “La verdad
es que una convención de esta naturaleza ratificada por los Estados,
corre el riesgo de no tener contenido alguno si se admite que los dere­
chos del hombre no pueden ser protegidos, por invocarse contra ello
el principio de la no ingerencia. Pero es que la no intervención en los
asuntos de otro país se refiere a la intervención armada para restable­
cer el orden o la amenaza de la misma; la organización de acciones de
subversión interior. Mas en ningún caso se refiere a que se pongan en
marcha los mecanismos de control, previstos para denunciar las viola­
ciones de los derechos humanos. Tampoco hay nada que impida que
un país o gobierno pueda hacer público un juicio moral sobre la ma­
nera en que los derechos del hombre son respetados en éste o aquel
país” .

—

36

—



Tal es, en pocas palabras, el contenido ideológico de la conferen­
cia de Helsinki de 1975, tan discutida y comentada. En su acta final
sobre el principio de seguridad y la cooperación europea se llega a ese
punto, partiendo de la seguridad de los pueblos, del respeto a las fron­
teras y de la independencia política de los Estados. Pero todo ello
está basado en las normas de comunicabilidad mutuas para que de esc
acercamiento e intercambio se llegase a un funcionamiento gradual
y extensivo de los derechos del hombre. Parece inútil recordar las
reticencias con que la Unión Soviética y los países del Este acogieron
ese aspecto de la conferencia. Ahora se abrió, hace pocos días, en
Belgrado, la segunda parte de la reunión de Helsinki, en la que toman
parte 33 países europeos y Estados Unidos y Canadá. La gran nove­
dad ha sido el protagonismo de las naciones medias y pequeñas y el
olvido deliberado de las dos superpotencias en la elaboración demo­
crática de las normas reglamentarias. La conferencia de Belgrado con
sus 400 delegados puede durar hasta febrero. En su trasfondo laten los
derechos humanos y su protección como el tema dominante sobre los
otros dos grupos de cuestiones llamados “ cestos” — los compromisos
político-militares y los de carácter económico y científico. El “cesto”
de los derechos humanos es el libre movimiento e intercambio de perso­
nas e ideas y el tener libre acceso a los medios de comunicación y de
información. Se quiere saber qué ha hecho cada país firmante del
Acta de Helsinki desde entonces para cumplir lo acordado. La tácti­
ca de los países del Este sigue siendo la dialéctica del equívoco: “el
primer derecho humano es el derecho a la vida, según la Declaración
americana de 1776 — exclamó el delegado soviético— y, por consi­
guiente, el problema del desarme, que garantiza, en último término, la
paz” . La tesis norteamericana vino a decir en su réplica: “El Occiden­
te entiende que todo hombre tiene derecho no solamente a vivir, sino
a discrepar, a protestar y a disentir” . En este primer diálogo de sordos
se ejemplifica la equívoca diferencia que hace presagiar resultados
poco optimistas en orden a las conclusiones finales.
Aunque la Unión Soviética ha incluido en el texto de su reciente
constitución los apartados finales del Acta de Helsinki, como una con­
cesión de principio al espíritu de la distensión, parece que esta incor­
poración es por ahora teórica, si bien la URSS sostiene de acuerdo en
ello con la tesis americana, que los derechos socio-económicos y edu­
cativos, como el derecho al trabajo, a la Seguridad Social, a la asis­
tencia médica y a la educación forman parte del cuadro general de
los derechos humanos.
—

37

—



No parece, sin embargo, verosímil que se avance rápidamente en
el campo de la retórica al campo de las realidades en el complejo
mundo de hoy, dominado por las tensiones de las grandes potencias.
*

*

*

Voy a dar dos breves noticias complementarias de este proceso de
actualización de los derechos humanos en este mismo año de 1977,
en los dos países que vieron nacer las primeras declaraciones en sus
respectivas constituciones hace doscientos años: quiero decir en Esta­
dos Unidos y en Francia.

E st a d o s U n id o s

El primer aspecto que me propongo comentar es la forma espec­
tacular e insistente con que el Presidente Cárter ha querido tejer en
la urdimbre de la política exterior de Washington su respeto y protec­
ción de los derechos humanos. Ello ha desencadenado fuera y dentro
de los Estados Unidos, un debate y una polémica, cuyos ecos no se
han extinguido todavía.
“Los derechos humanos —ha escrito el Presidente Cárter en un
breve y lúcido ensayo, hecho público el pasado 19 de septiembre—
no pueden ser el único objeto de nuestra política exterior en un mundo
en que la paz es finalmente un problema de supervivencia. Así puede
ocurrir, que por perseguir un objetivo, nos alejemos del otro, sin olvi­
dar que nuestra fuerza es en todo caso limitada. En el contexto difícil
en que vivimos los motivos pueden estar perfectamente diferenciados
y los resultados, sin embargo, hallarse mezclados en peligrosa confu­
sión. Hemos conseguido algunos progresos mediante la discusión en
público y la persuasión en la intimidad, pero no podemos conseguir
resultados fáciles ni rápidos en una lucha que dura ya muchos siglos.
Nuestro ejemplo de lo que hagamos dentro de casa es quizá el mejor
modo de servir a esta causa. Hemos progresado, sin duda, pues todavía
hace quince años millones de ciudadanos americanos eran privados del
voto por el color de su tez. Y aún hoy, otros cuantos millones no dis­
frutan de la tercera libertad de Jefferson, quiero decir no disfrutan de
las condiciones mínimas para alcanzar la felicidad” .
38

—



El embajador americano en Italia, Richard Gardner, ha explicado
hace pocos días en Florencia el alcance de esa política de su Presidente.
Llamó a esa causa, hoy actualizada, “la gran causa revolucionaria del
mundo moderno” . Porque de su progreso o retroceso dependerá en
definitiva que se mantengan o no los modelos de convivencia que
protagoniza y defiende el Occidente. Walter Lippman, el más escla­
recido de los escritores políticos norteamericanos de la posguerra, lo
explicó alguna vez en una de sus obras: “ El más hondo problema
de nuestra época — decía— es si los pueblos civilizados podrán man­
tener y desarrollar una sociedad libre, o si volverán a caer en el
antiguo orden de cosas en que la existencia, la conciencia, la ciencia,
el arte, el trabajo y la integridad individual estaba a disposición del
Estado” .
Pero como antes explicaba, es en el propio Congreso americano, en
el que desde 1973 hacia acá, donde se aprueban numerosas leyes res­
trictivas que vinculan la ayuda militar y económica de los EE.UU. a
cualquier país, con el hecho de que se mantengan en los derechos
humanos, se ha producido en estas últimas semanas, reacciones diver­
sas contra el intento de lo que llaman “cruzada moral” de Cárter,,
basada en unos principios ideológicos. Puede decirse que en el Senado
han combatido esa política, a su juicio, excesivamente drástica, los
senadores radicales y los conservadores de ambos partidos. Es decir,
los dos extremos de la derecha y de la izquierda. “¿Sacrificaremos
nuestra conocida actitud anticomunista en el altar de los derechos
humanos? ¿No es el comunismo el mayor enemigo de esos derechos?”
“O habremos de renunciar, por el contrario, a la cruzada moral e
ideológica siempre que los intereses de esa otra lucha sean preponde­
rantes dentro de nuestra óptica nacional?” Así se expresaba el sena­
dor Bird, demócrata de Virginia, de fuerte acento conservador, plan­
teando claramente la gran paradoja. Mientras tanto la izquierda ex­
ponía la crítica contraria: “Si denunciamos las violencias sistemáticas
de los derechos humanos en los países del Este, ¿no pondremos en
riesgo la política de distensión y con ello, la paz?” , se preguntan sus
voceros.
Casos notorios de esa fuerte contradicción se presentan, por ejem­
plo, en el cono sur del continente americano y en el extremo meridional
del Africa. Los regímenes militares argentino y chileno gozan de mala
reputación entre las escuelas de pensamiento liberales del “establishment” de Washington, en orden a su capacidad o a su voluntad de
—

39

—



respetar los derechos humanos. Y sobre ellos cayó la primera decisión
de Cárter que hizo suspender al Congreso cierto tipo de ayudas de
los Estados Unidos a esos gobiernos. Mas ¿cómo olvidar la interven­
ción directa, reconocida, de otro Presidente americano en la prepara­
ción y ejecución del golpe militar del General Pinochet? Y ¿cómo igno­
rar la perfecta sincronía del golpe del General Videla en Buenos Aires
con la caída de Angola en manos de un gobierno pro-soviético con la
ayuda pública de fuerzas regulares cubanas en la operación? Mírese
un mapa del Atlántico Sur y obsérvese la situación de ambas riberas,
la africana y la íbero-americana, en cotejo con el enorme tráfico de
crudos petrolíferos, que procedente del Golfo Pérsico se dirige a Euro­
pa occidental y a la costa Este de los Estados Unidos, y recorre esa ruta
vital para la economía del mundo libre. Caso parecido y complemen­
tario es el del Africa del Sur, nación cuyos gobiernos se resisten en
el mantenimiento de la política del “ apartheid” , sustancialmente opues­
ta a la filosofía de los derechos humanos.
Caen sanciones de toda especie sobre ese gobierno, procedentes
de la Commonwealth británica cuya mayoría ex-colonial de color se
alza indignada contra tal política y, por supuesto, por parte de las Na­
ciones Unidas, unánimes una y otra vez, en la condena. Participa en
esa severa actitud moral el gobierno de Washington, urgiendo con
fuertes presiones a Pretoria. Pero ¿cómo ignorar el valor estratégico
de ese trozo de Africa regido por una minoría blanca — el 18 % — ,
que además de poseer un pequeño pero bien dotado ejército tiene en su
haber la explotación del 75 % del oro del mundo libre; del 15 % de
los diamantes; del 80 % del carbón de Africa y de altos porcentajes
de la producción mundial de uranio, antimonio, cromo, manganeso y
níquel? ¿Cómo olvidar que bordeando sus costas, transitan al año por
la ruta del Cabo, procedentes del Golfo Pérsico, 380 millones de tone­
ladas métricas de carga de buques petroleros con destino a la Europa
occidental, es decir, el 60 % del abastecimiento del occidente de­
mocrático? Estados Unidos no puede ignorar ese dato sustancial a la
hora de tomar las decisiones últimas, porque, como decía Cárter, la
paz mundial “es un problema de supervivencia” .
La vieja polémica queda en pie. Norteamérica no se resigna a
prescindir del protagonismo moral de unos principios que forman
desde hace dos siglos el armazón ideológico de su estructura de
convivencia. Y que — no lo olvidemos— fueron la base doctrinal
de la propaganda aliada durante la segunda guerra mundial. Pero el
—

40

—



peso de la púrpura suprema de potencia dominante mundial obliga
y condiciona su libertad limitando su ortodoxia doctrinal exterior y
otorgando concesiones pragmáticas. En todo caso, el ejemplo norte­
americano ilustra la actualidad del tema y su presencia activa en el
contexto presente de la dinámica internacional.

F rancia

En la vecina república francesa se examina y discute actualmente
en la Asamblea Nacional un proyecto de ley que, bajo el título que
antecede, plantea y trata de resolver un tema de candente actualidad
en los países desarrollados. Se trata de estudiar en qué medida el pro­
greso de la tecnología puede conducir a una considerable invasión de
la intimidad personal y hasta dónde es preciso limitar el manejo ins­
trumental de esas técnicas con objeto de proteger el ejercicio de los
derechos humanos fundamentales. Es otro aspecto enteramente dis­
tinto del evocado anteriormente en relación con la política exterior
de los Estados Unidos. Pero también se trata de una actualización
jurídica y legal de esos derechos del hombre.
Aún a riesgo de parecer obvio y de fatigar unos minutos la aten­
ción de los señores académicos, me voy a permitir, en primer lugar,
una breve síntesis aclaratoria de Jo que es la informática y de las ra­
zones profundas que han originado en un largo proceso político que
empezó en noviembre del 74, que el parlamento francés prepare una
ley sobre “Informática y libertades” .
Todo progreso tecnológico implica, sin excepción, la existencia de
una doble vertiente. Es a la vez una liberación y una servidumbre.
El progreso técnico o es controlado por la sociedad o es padecido por
ella. Para que el control sea ejercido con eficacia hay que desmitifi­
car los alcances y el contenido de ese progreso. La informática, ele­
mento de profunda importancia en la mutación social, ni es omnipo­
tente, ni es peligrosa en sí misma. Es sencillamente una técnica ins­
trumental. Un gigantesco, poderoso y sorprendente instrumento. Su me­
jor y más sencilla definición viene dada como: “la ciencia del trata­
miento lógico y automático de la información” . Son esas dos caracte­
rísticas, la de la lógica del pensamiento humano y la del automatismo
de sus operaciones lo que contiene la sustancia de la informática.
—

41



La técnica de la informática se refiere por consiguiente a cuatro
apartados que pueden resumirse así: recogerla, almacenarla, tratarla
y difundir la información.
Y ¿qué es una información? En lenguaje técnico: “ una expresión
abstracta, susceptible de describir un elemento — que puede ser una
situación, una calidad, unas propiedades; es decir, una o varias notas
calificativas” . Finalmente, digamos que en el orden instrumental se
combinan siempre dos elementos: la máquina propiamente dicha: es
decir, el ordenador o computador de las distintas y variadísimas ge­
neraciones que han ido apareciendo en los últimos veinte años y los
programas o instrucciones que aquél recibe. Esquemáticamente la má­
quina es siempre la misma: una “ unidad central” que contiene un
centro de memoria, un centro de cálculo y un circuito de mandos.
Y un sistema periférico de entrada de programas y de salida de re­
sultados. A este conjunto se le llama vulgarmente el “hardware” o la
“quincallería” . En contraste, se denomina “software” al otro elemento
de la técnica informática: la programación. Podíamos traducirlo por
“materia gris” en oposición al mecanismo material de la máquina a
la que va dirigido.
¿Qué se pide al ordenador? ¿Cuáles son las instrucciones que re­
cibe? ¿En qué medida esa serie de instrucciones constituye un pro­
grama coherente y útil? He aquí la parte más importante de la infor­
mática y que se refiere a los especialistas que manejan los aparatos
técnicos. Para dar una idea cuantitativa de la potencia operativa de
estas máquinas, doy este ejemplo de un ordenador de los más recien­
tes modelos, el ICL. 1906-S, que se emplea, sobre todo, en la gran
industria y en las comunicaciones de defensa. La velocidad de cálculo
de este instrumento es tal, que puede recibir un millón y medio de
instrucciones por segundo, mientras que su memoria puede almacenar
dos millones de datos en el mismo tiempo. Aparte de lo que ha re­
presentado la irrupción de tal colosal palanca de cálculo múltiple e
instantáneo en los dominios de la industria, de la automación y de
la acumulación o banco de datos en todos los terrenos, la gran nove­
dad de la informática consiste en que por vez primera en la historia
del progreso humano, la máquina no ha servido para multiplicar la
fuerza física, sino para aumentar espectacularmente ciertas facultades
intelectuales del hombre. Así la memoria se convierte en infinitamen­
te rica, exacta y segura; el cálculo se hace millones de veces más rá­
pido, las complejidades se simplifican y las decisiones pueden apoyarse
en la lógica y no solamente en la intuición.
—

42

—



Todo ello ha convertido a la informática en el más poderoso factor
de mutación social de nuestro tiempo. Y es que la materia prima que
maneja la técnica informática, aunque esté representada en caracteres
y símbolos abstractos, es una sustancia no física, sino psíquica y de
ahí su alcance revolucionario y transcendental. Los ordenadores son
máquinas cuya primera materia es el pensamiento.
La comunicación social y los conocimientos universales forman
el fundente de la vida privada y de la vida comunitaria del hombre
y aún de su actividad material o intelectual. Pero la información es
precisamente el sustrato que mantiene como una flexible y cambiante
urdimbre circulatoria esa actividad del ser humano. Por eso se ha dicho
sin excesiva hipérbole, que quien posee la información tiene las pa­
lancas del poder y del mando. Y que sólo quien tiene acceso a esos
instrumentos puede adelantarse a los infinitos problemas que una so­
ciedad moderna, desarrollada y de creciente complejidad, plantea cada
día a partidos, a parlamentos y a gobiernos. Señalo el caso frecuen­
tísimo de elegir la prioridad de las inversiones, ordenar los sectores
del desempleo, prever la evolución y la selección de las técnicas de
fabricación, conocer la rentabilidad de las tecnologías de vanguardia
como casos típicos de aplicación informática a sus decisiones de go­
bierno en el terreno económico.
La informática representa una era nueva en la historia de las re­
laciones humanas y ofrece al hombre una perspectiva novedosa e ili­
mitada en orden a utilizar su libertad y su voluntad en proporción
insospechada para transformar racionalmente el mundo material en
que se desenvuelve su existencia. Los grandes “ saltos hacia adelante”
pueden hacerse ahora con mucha mayor facilidad. La sociedad mis­
ma, y los hábitos humanos, así como la propia mentalidad de los indi­
viduos, queda profundamente afectada por la existencia de esta téc­
nica amplificadora de la inteligencia.
Pero este potente sistema informativo y calculador plantea tam­
bién el grave problema de ejercicio de ese poder y del control de esc
poder. Pues tanto la retención indebida como la difusión no autori­
zada de la información pueden convertirse en armas definitivas en las
luchas políticas interiores de un país.
Y ese es precisamente el contenido y el propósito de la Ley sobre
Informática y Libertades a la que brevemente he de referirme.
—

43

—



Decía antes que la ley francesa necesitó un proceso de tres años
para llegar al estadio final de su discusión y aprobación en el que
actualmente se halla. Se inicia este proceso, propiamente dicho, en
una Comisión especialmente nombrada por decreto presidencial del 8
de noviembre de 1974, cuya misión consistía en “proponer al gobierno
en un plazo de seis meses aquel conjunto de medidas que tiendan a
garantizar que el desarrollo de la informática en los sectores público,
semi-público y privado, se realizará dentro del respeto a la vida pri­
vada de los ciudadanos, a las libertades individuales y a las liberta­
des públicas” .
No seis meses, sino algo más, necesitó la comisión para reunir los
materiales necesarios y establecer el “rapport” correspondiente que
lleva fecha de fines de junio del 75. Ese documento es del más alto
interés para el fin que nos ocupa porque revela la complejidad del
asunto en cuestión; el múltiple campo que abarca de modo inevitable
y creciente y la grave perplejidad de los comisionados ante problemas
enteramente nuevos que no tenían precedente ni en el derecho admi­
nistrativo, ni en la codificación civil, ni en la penal.
No voy a cansar la atención de los señores académicos con deta­
lles y me limitaré a exponer en grandes síntesis, casi enumerativas,
lo esencial de este informe. En primer lugar, quién forma la comi­
sión: Está esencialmente compuesta por altos cargos del Consejo de
Estado y del Ministerio de Industria, a los que se añaden un rector
de Universidad, el gobernador del Banco de Francia, una relevante
autoridad de la Medicina, el director general de Industria y el direc­
tor general de Informática y los directivos del Instituto Francés de
Ciencias Administrativas. Hay seis grupos de trabajo especiales que
cubren las áreas de “ empleo” , “sanidad” , “seguridad social” , “fiscalidad” , “fichas bancarias” y “colectividades locales” : aparte los dis­
tintos servicios administrativos del Estado, los constructores y utilizadores de Informática, las centrales sindicales, el patronato de em­
presarios, los colegios médicos, los aseguradores de toda clase, las ac­
tividades financieras y el notariado. ¡Júzguese de la enormidad del
campo sometido a consulta!
He aquí un conjunto de reflexiones espigado entre las muchas y
muy jugosas que contiene la memoria:
“El ordenador no se equivoca” . Esa afirmación cierta desde
el punto de vista técnico, nos dá miedo. Porque puede haber
respuestas correctas desde el punto de vista de la lógica mate­
—

44

—



mática y resultar, en cambio, tendenciosas, inexactas, moralmen­
te inaceptables, sin que el ordenador se manifieste ante ello.
“La lógica matemática del tratamiento informativo reside en
última instancia en el “sí” y en el “no” , combinados de modo
múltiple. Ello lleva a la catalogación de las situaciones y de los
individuos. Con ello se llega a encorsetar en etiquetas rígidas
a las personas. Etiquetas que ignoran toda la riqueza de mati­
ces que supone la vida.”
“La sensación de que nada importante en la vida de un in­
dividuo deja de estar registrado en la memoria de un ordena­
dor, es un bloque sicológico que a la larga será nocivo para el
espíritu de la libertad individual.”
“La informática es costosa, requiere grandes medios huma­
nos; sus accesos son difíciles. Es decir, que favorece a los fuer­
tes, a los poderosos. Sus utilizadores privilegiados son hoy el
Estado, las grandes ciudades, las grandes empresas públicas y
privadas, los bancos, los seguros, los grupos políticos y sociales
más fuertes. Es, en definitiva, una técnica que acentuará deci­
sivamente las desigualdades sociales.”
“ La informática es uno de esos fenómenos de la civilización
que modifica las maneras de razonar, los estilos de la acción
pública y el equilibrio de los poderes.”
¿Qué propone en esencia la comisión al gobierno? Los siguientes
puntos:
a) La creación de una instancia muy independiente que funcio­
ne como el “órgano de la conciencia social frente al empleo de la in­
formática” . Ese órgano se informa, reflexiona, aconseja, propone, con­
trola e informa a la opinión.
b) Que el empleo de la informática por el poder público sea de­
cidido a niveles altos del ejecutivo y del legislativo. Y que esa deci­
sión sea objeto de debate y de explicación pública.
c) Limitar el tiempo de registro de los datos contenidos en el
banco de datos.
d) Derecho de las personas a conocer y a criticar sus propias
fichas informáticas salvo en el caso de secretos de Estado.
e) Mejora de los niveles educativos profesionales de los especia­
listas de la información.
f) Redistribución de los créditos para la financiación de la infor­
mática en los diversos sectores que hayan de utilizarla en sentido de
—

45



corregir las desigualdades de hecho. Y tendencia a equilibrar las des­
igualdades sociales en orden a la utilización de la información en vez
de acentuarlas.
g) Tendencia a crear un derecho de informática y libertades con
reglamentaciones comunes en los países democráticos y liberales.
h) Control nacional mínimo necesario sobre la industria de los
ordenadores, con objeto de conservar, en lo indispensable, la indepen­
dencia nacional de la informática, hoy en manos de media docena
de firmas multinacionales.
Como es bien sabido, el país de origen de estas máquinas condi­
ciona el lenguaje, los hábitos y el modo de utilizar el ordenador. Pero
si no existe alguna especie de control sobre la técnica y su evolución
futura puede ocurrir que los planes de utilización de la informática
por un gobierno no puedan llevarse a cabo por los ordenadores de
la siguiente “generación” . Ni siquiera existe la posibilidad jurídica
de poner límites a la utilización de esos ordenadores nuevos para fines
ilegales o prohibidos, si no se conoce y domina su técnica interior.
De ese conjunto de principios del informe Tricot, nombre de su
redactor definitivo, se dedujo el proyecto de Ley. Ha sido presentado
a la Asamblea francesa, el 4 de octubre último. Ya se la llama en la
prensa y en las polémicas la “ley del siglo” , como dando a entender
el especial significado y relevancia de una norma que trata de regu­
lar unos problemas enteramente nuevos, desconocidos hace treinta
años. La era de la informática no ha hecho sino empezar. Sus pers­
pectivas futuras son ilimitadas. La ley trata de prevenir los peligros
de un sistema de poder social tan desmesurado que pueda acabar de
hecho, con las libertades efectivas del hombre.
Hay un dato revelador que en lenguaje técnico se llama “el identificador único” . Consiste en un número final que se obtiene y que
recoge los elementos de los bancos de datos, si se interconectan entre
sí. Cada persona, cada ciudadano, cada ser humano, tendría un nú­
mero identificador singular en el código informático nacional. La sola
idea de ese tatuaje espiritual inevitable ha despertado una alergia ins­
tintiva, no sólo en Francia, sino en Estados Unidos, donde nunca se
ha aceptado que pueda llegarse al “identificador único” , por consi­
derarlo contrario a los principios constitucionales. El hombre no puede
identificarse por el número. Su alma y su espíritu están inscritos en
la libertad. Y la libertad no se halla escrita, como decía Linneo de la
naturaleza, “in lingua matemática” .
—

46

—

