N E C R O L O G ÍA S

PRIMITIVO DE LA QUINTANA LÓPEZ: «IN MEMORIAM»

Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Antonio Garrigues y Díaz-Cañabate

Es un privilegio para mí, aunque un triste privilegio, decir unas pa­
labras hoy antes ustedes por la ausencia definitiva de nuestro comapñero Don
Primitivo de la Quintana. Deben ser palabras breves, pero serán profundamente
sentidas.
Nació en Granada, que no es un mal lugar para nacer. Yo tenía con él
eso que es lo que más une entre sí a los hombres, la amistad, una amistad profun­
da nacida de la mejor fuente: una comunidad de vida, una identidad de sentimien­
tos, una profunda identificación en la fe religiosa. Su profesión fue la Medicina, y
su vocación la humanidad, porque fue un hombre profundamente humano.
Voy a omitir la relación de todos sus cargos y actividades profesio­
nales, que fueron muy importantes pero que alargarían en exceso mis palabras y
vuestra atención. Su vida profesional, en el ámbito de la Salud Pública y de las
Ciencias Sociales, fue extraordinaria. Se inició en Granada, su ciudad natal, pero
se extendió por toda España y por fuera de ella. Fue una obra personal de la que
emanó una obra científica, dejando copiosa labor escrita; cultivó asimismo el cam­
po de la erudición histórica. En relación con este tema citaremos el estudio «La
Muerte Negra y el Final de la Edad Media».
Pero su acción política por la Monarquía no fue menos destacada.
Persona de vieja tradición liberal siente la necesidad de superar el
desgarramiento de la Guerra Civil y, a medidados de la década de los años cua­

617



renta, llega a la convicción del servicio que podría aportar la Corona a España.
Firmó el «Manifiesto de Estoril», y perteneció al Consejo privado del Conde de
Barcelona, atrayendo a otras importantes personalidades que se incorporaron en
tiempo del Régimen de Franco a la causa monárquica.
La ocasión de nuestro encuentro, de nuestra amistad y de nuestra
identificación, tuvo lugar en una experiencia que vivimos conjuntamente y que
fue para él y para mí algo extraordinario. Me refiero a las Conversaciones Cató­
licas de Gredos, dirigidas por un sacerdote ejemplar en el más profundo signifi­
cado del término, el Padre Alfonso Querjazu, que representaron una importante
contribución española a ese gran movimiento ecumenista y de renovación espi­
ritual que fue el Concilio Vaticano II. En un librito editado sobre dichas Conver­
saciones, Primitivo hace estas reflexiones:
«A Gredos me incorporé con una gran esperanza y con gran temor; espe­
ranza de encontrar el camino que mi antigua fe exigía, y temor a la posible
desilusión que pudiera erosionar esa fe y mi incertidumbre del silencio de
Dios... Vamos por la vida sin escuchar, sin entender y sin cavilar sobre el
misterio de nuestro ser, y de pronto, como en la experiencia paulina, nos
despertamos a una necesidad de trascender, de reflexionar, de explorar un
nuevo camino, dejándonos llevar de la mano por la fe renacida que crece y
se apodera de nuestro corazón turbado».
Proclamaba que hay unas exigencias de orden moral impresas en el
corazón del hombre. Dichas exigencias se cifraban para él en el mensaje evan­
gélico y se traducían para las ciencias humanas que, sin pérdida de su objetivi­
dad, han de ir acompañadas por la conciencia moral.
Recuerdo que un día, hablando con él, repetía las palabras del po­
eta Luis Rosales: «La muerte no separa nada». En esas Conversaciones, que ver­
saron en una ocasión precisamente sobre la muerte, él decía que ésta era sólo
un tránsito de la vida, y que todo en la Naturaleza era vida, «las cumbres, los
arroyos, los prados y los chortales aparecen coronados por la presencia invisi­
ble del Espíritu en una comunicación fraterna que busca con emoción al Dios
escondido y al Cristo encarnado y compañero». Decía Primitivo que el Espíritu
señorea sobre las cumbres en un milagro de amor y esperanza, y que a través
del amor, la piedad, la compañía y el verbo, se daba al espíritu religioso su ver­
dadero sentido.
Estas bellas palabras son todas suyas, ninguna mía. ¡Qué alma tan
grande hay que tener para sentir así y poder hablar así! Recordaba la Epístola de
San Pablo a los Gálatas: «Vivo en la fe de mi Dios, que me ama y se entregó por

618

