Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Sabino Fernández Campo

Señores Académicos, señoras y señores:
Como ya he dicho en otras ocasiones semejantes, pienso que es muy
beneficioso para esta Real Academia que en ella se presenten libros importantes, se
celebren actos culturales y se complete su labor interna con proyecciones que lleguen al exterior.
Hoy se presenta aquí, en colaboración con la Esfera de los Libros, una
obra destacada cuya publicación es muy oportuna dadas las fechas en que nos
encontramos, y que se titula España, el infierno de Napoleón. Es decir, una historia
de nuestra Guerra de la Independencia, de la que es autor Emilio de Diego, al que
saludo con toda admiración y afecto.
Emilio de Diego es doctor en Geografía e Historia y Derecho por la Universidad Complutense de Madrid. Fué Premio Extraordinario de Licenciatura y Premio Extraordinario de Doctorado además de Premio Nacional de Terminación de
Estudios Universitarios. Hoy en día, es profesor de Historia Cintemporánea en la
Universidad Complutense y Presidente de la Asociación para el Estudio de la Guerra de la Independencia. Es autor de más de doscientoas publicaciones y Académico correspondiente de la Real Academia de la Historia, aparte de muchas otras
cosas que harían interminable mi breve intervención.
Es para mí un honor presidir este acto en el que van a intervenir los excelentísimos señores Juan Velarde Fuertes, Hugo O’Donell, José María Serrano y el
autor del libro.
Y como ellos van a contar cosas más interesantes de las que yo pueda
decir, voy a tener el gusto de ir dándoles la palabra. La tiene en primer lugar don
Juan Velarde.

1009



