LAUREANO LOPEZ RODO

«IN MEMORIAM»
MARCELO CAETANO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 58, 1981





«ln memoriam» Marcelo Caetano
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. L aureano L ópez R odó

La última vez que estuve con el profesor Caetano fue en la pri­
mavera de 1974, pocos días antes de la "revolución de los claveles” .
Pasé con él las vacaciones de Semana Santa en el hotel de Bugaco y
desde allí hicimos, de riguroso incógnito, varias giras por distintas
ciudades portuguesas: Caldas da Rainha, Coimbra, Viseu, etc. Re­
cuerdo que al ser reconocido Caetano en la plaza Mayor de Viseu,
el día de jueves Santo, se agolpó una gran multitud que le aclamaba
al grito de “ ¡Viva o nosso Presidente!” Pero Caetano sabía perfecta­
mente lo tornadizas que son las masas y me comentó: “ No hay que
olvidar que después del Domingo de Ramos vino el Viernes Santo” .
Sin duda, presentía el golpe de Estado que había de derrocarle.
Desde su exilio mantuve con él frecuente correspondencia. En
carta de 1 de mayo de 1977 me escribe desde Río de Janeiro: “ Aquí
voy viviendo melancólicamente y trabajando. Perdí todo cuanto tenía
en Portugal. Acabo de publicar dos libros —unos Principios funda­
mentales de Derecho Administrativo y un Derecho Constitucional—.
Y dentro de pocos meses espero que salgan Mis Memorias de Salazar.
Efectivamente, en julio de aquel año se imprimió en Viseu esta obra,
de cerca de seiscientas páginas, en la que narra sus recuerdos de
Salazar desde 1929, en que le conoció personalmente y fue llamado
a colaborar con él en el Ministerio de Hacienda hasta que cesó como
ministro de la Presidencia en 1958.
15



Tras esos casi treinta años de colaboración con Salazar en distin­
tos cargos (comisario de la Mocedad Portuguesa en 1940, ministro
de Ultramar en 1944, presidente de la Comisión Ejecutiva de la
Unión Nacional en 1947, presidente de la Cámara Corporativa en
1950 y ministro de la Presidencia desde 1955 hasta 1958) estuvo du­
rante diez años apartado de la política activa, hasta que en septiem­
bre de 1968 fue nombrado presidente del Gobierrio para suceder a
Salazar, que se hallaba gravemente enfermo e impedido de ejercer
sus funciones.
En carta de 5 de marzo de 1978 me decía: “ Cuando en 1968 su­
cedí al doctor Salazar yo no era optimista, pero accedí a ocupar la
jefatura del Gobierno pensando en la frase célebre: “ Dios nos man­
da luchar, no nos manda vencer” . Luché y mantuve el régimen du­
rante cinco años y medio contra viento y marea sin sacrificar nada
esencial” .
Sus años al frente del Gobierno de Portugal fueron de un trabajo
intenso y de una dedicación completa al país. Trató de llevar a cabo
una evolución del régimen, que los sectores ultras hicieron abortar.
En su discurso de toma de posesión de la Presidencia, dijo: “Conti­
nuar implica una idea de movimiento, de secuencia y de adaptación” .
Y añadió: “No quiero ver a los portugueses divididos entre sí como
enemigos y me gustaría que se fuera generalizando un espíritu de con­
vivencia en que la recíproca tolerancia de las ideas deshiciese odios
y malquerencias” .
No quiso la fortuna que estos buenos deseos de Caetano llegaran
a cuajar y su vida política se vio truncada por un estallido revolu­
cionario y penalizada con el exilio. Los desaciertos que haya podido
cometer han tenido, pues, la más dura sanción. La historia sabrá ha­
cer justicia a sus desvelos por la patria, a su honestidad, a su clara
inteligencia y a los muchos aspectos positivos de su labor de gober­
nante.
Pero Caetano era ante todo un universitario de larga y brillante
ejecutoria. En 1933, a la edad de veintiséis años, obtuvo la cátedra de
Derecho Administrativo de la Universidad de Lisboa, de la que llegó
a asumir la suprema jerarquía académica de rector en 1957. La madu­
rez y amplitud de su formación se revela a través de sus valiosas
obras científicas —más de un centenar de títulos publicados en va­
rios idiomas—. Sus estudios de ciencia política, sus reflexiones sobre
16



la sociedad y el Estado y, sobre todo, sus trabajos de Derecho y
Ciencias Administrativas son hoy obligada lectura para todos aque­
llos que se sientan llamados hacia el Derecho público.
No puedo dejar de recordar su presencia de antiguo en la vida
cultural española: como miembro correspondiente de la Real Acade­
mia de Ciencias Morales y Políticas desde 1949, consejero de núme­
ro de Investigaciones Científicas desde 1953, doctor “honoris causa”
por la Universidad de Madrid desde 1960, de Santiago de Compostela desde 1970 y académico honorario de Legislación y Jurispru­
dencia desde 1970.
Marcelo Caetano nos ha dejado escritas páginas llenas de com­
prensión, de apertura de espíritu, de visión positiva y esperanzada y,
al mismo tiempo, también de firmes convicciones.
Hay en Caetano la firme adhesión a un humanismo no perecedero.
El hombre, como protagonista de la historia, emerge constantemen­
te: “ Atravesamos un grave momento de la historia” , “Tendremos
que insistir en que la sensación de haber pasado de un mundo viejo
a un mundo nuevo corresponde a la realidad y no es una mera fi­
gura retórica”, afirma en diversas ocasiones. La respuesta a esta lla­
mada de nuestro tiempo se encuentra en los propios hombres: “No
hay, no puede haber progreso de la humanidad sin que los hombres
sean individualmente mejores”. Este progreso tiene que resultar de
la elevación de lo más noble que el hombre tiene: “ Es para mí una
verdad axiomática —decía Caetano— que el mundo de mañana o
será el mundo de la supremacía del espíritu o será el caos” .

17

