JOSE CASTAÑEDA CHORNET

LA HACIENDA PUBLICA
DENTRO DE LA ECONOMIA NACIONAL

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 51, II de 1974





La Hacienda Pública
dentro de la Economía Nacional
Por el Académico de número
Excmo. Sr. D. J osé C astañeda C hornet (*)

Como el objeto empírico de la Ciencia de la Hacienda es la acti­
vidad del Estado en sus efectos económico-sociales, no puede menos
que reconocerse que hoy nos encontramos en el centro de una pro­
funda transformación histórica. La evolución política y económica, así
como la transformación social y técnica, han sufrido tras las dos gue­
rras mundiales un cambio tan fundamental que la actividad estatal
presenta caracteres nuevos y únicos en tiempos de paz. Es fácil probar
esta afirmación. El volumen de la economía financiera pública en la
economía nacionai, apreciado por la participación del Estado en el
producto macroeconómico, ha pasado en apenas dos generaciones de
un 10 por 100, correspondiente al célebre diezmo de pasados siglos,
a un 30 ó 40 por 100. Este es un hecho que, para un liberal a ultranza
como Hayek, constituye un presagio alarmante, equivalente a lo que
denominó, titulando su obra bien conocida, The Road to Serfdom, o
camino hacia la servidumbre.
Esta es la razón que nos ha movido a elegir el tema para nuestra
disertación, toda vez que las de este curso en la Academia deben girar
alrededor de la rúbrica general “Sociedad y libertad”, y no cabe duda
de que la actividad económica del Estado, aunque formalmente cuente
con las aprobaciones más democráticas y generalizadas, se sustrae a
las decisiones directas individuales.
(*)

Disertación en Junta del 4 de diciembre de 1973.

— 155 —



Puede observarse que lo que el Estado hace ha sufrido transfor­
maciones más profundas y rápidas que la forma en que lo hace. Así,
por ejemplo, la actividad estatal ha adquirido hacia mediados de nues­
tro siglo una característica especial por el hecho de que las tensiones
mundiales entre los sistemas sociales y económicos de Oriente y Occi­
dente han alcanzado en algunas ocasiones un grado tal que ha forzado
sustancialmente al rearme, en la más amplia expresión del término,
incluida la navegación espacial y la investigación científica promovida
por el Estado.
Al mismo tiempo que esto ocurría, las antiguas colonias accedían
impetuosamente a la emancipación política y económica. En la vida
de cada país, las tradicionales funciones del Estado y su ayuda social
y económica, han adquirido un contenido y unas formas que nadie
hubiera podido ni siquiera vislumbrar en el pasado. Esta profunda
transformación está imbricada en un proceso, todavía no terminado,
de democratización y descentralización en casi todos los ámbitos.
Por otra parte, el crecimiento anual de nuestras rentas, de un
12 por 100 nominal, ha llevado a una elevación del bienestar de vastas
capas sociales, fenómeno que ni siquiera las épocas iniciales de la Re­
volución Industrial del siglo XIX habían conocido en los países de
la vanguardia de dicho desarrollo. Esto se hace patente recordando
que el incremento real de bienestar fue, para el tiempo comprendido
entre 1860 y 1914, del 1 por 100 anual, y para el período compren­
dido entre las dos guerras mundiales, del 2,1 por 100. Galbraith cree
incluso que ya hoy puede hablarse con realismo de una sociedad opu­
lenta de una “Affuent society” , como titula una de sus obras. Cual­
quiera que sea la actitud crítica que se adopte frente a sus tesis, que
fácilmente pueden tacharse de exageradas y unilaterales, hay muchos
motivos para pensar que nos encontramos en el principio de una
época de prosperidad y riqueza ampliamente generalizadas. Y en estas
nuevas condiciones, es evidente que las misiones político-financieras
fundamentales del Estado moderno aparecen con una luz nueva y ya
no bastan las simples y viejas categorías de capitalismo, socialismo y
comunismo para explicar e interpretar los hechos. Han surgido nece­
sidades públicas completamente nuevas, originadas a menudo por la
propia satisfacción de las necesidades o de la realización del consumo
privado o paralelas a él, al tiempo que las antiguas pierden importan­
cia, si bien su desaparición se va produciendo lentamente, con lo que
la estructura de las misiones del Estado en cuanto al consumo, inver­
siones y transferencias, se ha alterado sustancialmente. A la vez, tam156 —



bien se halla sometida a profunda revisión la cobertura y distribución
de los costes de esta mayor producción de bienes públicos.
Estos cambios en la realidad económica y social han producido
también nuevos enfoques en una rama del saber que, como la Econo­
mía de la Hacienda Pública, pretendía desde su fundación estudiar las
medidas, misiones e instituciones públicas, siempre que tuvieran efec­
tos económicos. Estas nuevas cuestiones pueden ser abordadas desde
los diferentes puntos de vista en que se sitúa la Ciencia de la Hacienda,
ya sean los de la doctrina generalmente recibida, que comprende la
Teoría de la Hacienda, la Hacienda descriptiva y la política financiera,
o bien los que en la actualidad, quizás según la propuesta para la
Ciencia económica del padre de Lord Keynes, en su obra The Scopc
and Method of Political economy, cristalizan como Ciencia de la Ha­
cienda positiva, Ciencia de la Hacienda normativa y Arte de la Ha­
cienda Pública.
La Ciencia de la Hacienda positiva pretendería reconocer, des­
cribir y explicar lo que es realmetne la economía financiera del Es­
tado; las razones por las que es así y no de otra manera; lo que ha
sido en el pasado, y sobre todo en los últimos tiempos, y los rasgos
que probablemente presentará en el futuro. La Ciencia de la Hacienda
normativa trataría de comprender cómo debe ser la Economía finan­
ciera pública, en atención, principalmente, a los diferentes fines que
se le asignen. Y también la Ciencia de la Hacienda como teoría de la
decisión o como arte que se pregunta por los recursos y por las expe­
riencias con cuya ayuda pueda estructurarse la realidad para alcanzar
el óptimo de satisfacción.
Debe puntualizarse que la palabra “positiva” , incorporada al len­
guaje anglosajón para calificar la Ciencia de la Economía o de la Ha­
cienda, no conserva la significación original que posee en los idiomas
latinos. Más bien se refiere al estudio de la Economía o la Hacienda
tal como son, que incluye tanto el análisis que busca lo esencial y
constituye la teoría, como la mera descripción de sus manifestaciones.
*

*

*

Si lanzamos una ojeada a la evolución de las ideas económicas y
financieras a través del tiempo, observaremos que el mercantilismo
coincidió con la caída del feudalismo y la aparición de la clase mer­
cantil como poder político importante. La mejor forma de promover
— 157 —



el interés nacional consistía en la defensa a ultranza de los intereses
del nuevo grupo. Tarifas aduaneras protectoras contra las importacio­
nes, subsidios a la exportación, leyes protectoras de la navegación,
concentraciones de empresas dedicadas al comercio para mejor perpe­
tuar las ventajas del monopolio, son muestras de la concepción inter­
vencionista del Estado, pero bajo la multiplicidad de fórmulas no sub­
yace una teoría definida que interprete unitariamente la actividad eco­
nómica general. Esta dirección, que podríamos llamar como de eco­
nomía privada, se aplicaba también con el cameralismo a la adminis­
tración del patrimonio del príncipe.
Para los fisiócratas y los clásicos los cimientos están constituidos
por una vieja teoría del Estado como protector de personas y propie­
dades. La esencia última de la relación económica es una prolongación
de la concepción contractual del Estado. Su papel se interpreta como
fundamentalmente pasivo en el orden económico. Mientras todo inter­
vencionismo estatal en lo económico degenera en graves y persistentes
errores, los fallos de la empresa libre en el entorno de una competen­
cia ideal se neutralizan entre sí.
Los clásicos se dedicaron a exponer persuasivamente cómo toda
interferencia del Estado en la vida económica perjudica la tendencia
natural de los individuos a procurarse la mayor satisfacción posible,
partiendo de unos recursos limitados. Se consideraba el Estado como
un ente consuntivo, no productivo. El secreto de un mundo económico
armónico estaba proclamado a voces en la propia naturaleza. Lo único
que se precisaba era un marco legal garantizado, en el que se asegu­
rase la libertad del individuo y su derecho de propiedad sin restriccio­
nes. Ese entorno permitiría la actuación sin trabas del gran motor que
es el interés propio, sinónimo de la libertad más perfecta para la ac­
tuación personal. Eficiencia económica y óptimo social constituían así
dos formas de decir la misma cosa.
Es evidente que los anteriores puntos de vista se alejaban mucho
de la realidad, por exagerados. Los propios autores del clasicismo
económico ortodoxo nunca los mantuvieron en su absoluto radicalismo.
Para Malthus esto no ofrece dudas. El propio Adam Smith se situó
frecuentemente en un punto medio que limitaba la competencia sin
límites y la actividad económica regulada por el Estado. No es difícil
advertir en su famoso libro el cambio de tono de las partes dedicadas
a la construcción sistemática de un cuerpo de principios a nivel teó­
rico, y aquellas otras que intentan la prescripción de normas operativas
en el mundo de su época.
— 158 —



A fines del siglo XIX se inicia el desarrollo de la teoría económica
neoclásica. Aunque no de naturaleza, se produce una moderación de
intensidad en los ideales liberales. La presión de una creciente amenaza
socialista y las actividades crecientes de los gobiernos democráticos
desembocaban en la preocupación del grupo total, proclamando que
el Estado, como guardián del bien común, ha de mirar más allá de
las necesidades del individuo, reconociendo formalmente las necesida­
des sociales o colectivas. Debería cuidar, pues, del bienestar común
y promover el progreso nacional, realizando para la sociedad todas
aquellas cosas que el bien común reclama y que no pueden empren­
derse, o si lo hacen será de modo menos eficiente, por individuos o
grupos privados de individuos.
Aun con estas moderaciones en el espíritu liberal, la interpretación
neoclásica del papel del Estado está dominada por la idea de la “pru­
dencia financiera” que cristaliza en los tres principios: l.°, reducción
de las funciones del Estado al mínimo posible; 2.°, racionalización de
las funciones permitidas al Estado, y 3.°, equilibrio en el presupuesto
estatal.
Vemos así cómo se ha operado una moderación del liberalismo,
pero en el fondo subsiste su línea. Para el neoclasicismo, globalmente
considerado, lo auténticamente eficiente es el mercado. Los precios
libres de mercado constituyen la guía óptima en la asignación de re­
cursos, si bien va cediendo progresivamente posiciones hacia un inter­
vencionismo moderado.
Lo que llevamos dicho acerca de la evolución de la Ciencia de la
Hacienda hasta fines del primer tercio de nuestro siglo se refiere espe­
cialmente en muchos de sus rasgos al mundo anglosajón, pero es de
alta conveniencia que la ojeada se extienda al mundo germánico.
A fines del siglo pasado se estaba agotando la fuerza creadora de
sistemas del famoso triunvirato de autores alemanes formado por
Lorenz von Stein, Adolph Wagner y Albert Schaeffle. A esta etapa
creadora de la Hacienda alemana de los grandes sistemas siguió un
largo período de estancamiento, en el que, como afirma implacable­
mente Erwin von Beckerath, unos manuales áridos y científicamente
intrascendentes, como los de Conrad y Eheberg, apartaron a toda una
generación de penetrar en la ciencia económica del Estado. Aparte
alguna excepción, los rasgos característicos de estas y otras obras son
las trivialidades, las sistematizaciones exageradas y las descripciones
sin rigor científico, orientadas hacia cuestiones administrativo-institucio­
nales.
— 159 —



La Ciencia de la Hacienda, hasta la gran depresión mundial, se­
guía en un nivel muy bajo, cuando la escuela histórica insistía una y
otra vez en llamar la atención enfáticamente sobre lo realista de sus
conocimientos, siendo así que demostraban a dónde pueden llevar las
meras relaciones de hechos y la descripción superficial de los mismos,
sin una base de explicación teórica.
Pero, como decimos, la Ciencia de la Hacienda postulaba hasta
entonces los tres principios fundamentales de la austeridad del Es­
tado, el equilibrio presupuestario y la política financiera neutral, lo
que, al producirse la gran depresión de los años 1930, no constituía
la mejor orientación para un mundo con los almacenes y los graneros
rebosantes, unas instalaciones fabriles a marcha lenta y unas inacaba­
bles colas de personas en paro forzoso. Keynes puso de relieve, en su
famosa Teoría General, que la virtuosa y aparentemente sensata idea
de que lo que es bueno para el individuo es conveniente también,
siempre, para la economía de la colectividad, había de ser rechazada.
El incremento del ahorro puede tener consecuencias funestas. Un pre­
supuesto equilibrado no tiene necesariamente que ser neutral en sus
efectos, como demuestra el teorema de Haavelmo.
*

*

*

De este modo se inició el proceso de fundamentación teórica de la
Ciencia de la Hacienda, lo que pudiéramos llamar su economización,
cuyas proporciones definitivas son imprevisibles por el momento, pero
que se dirige a todas luces a su integración en la Economía.
Con los cambios experimentados por los métodos y los fines se ha
alterado el planteamiento y la composición de los problemas de la
Ciencia de la Hacienda, hasta tal punto que su marco tradicional e
incluso su misma denominación han quedado rebasados. El título
“Ciencia de la Hacienda” ya no cubre hoy suficientemente partes o as­
pectos esenciales del objeto de conocimiento y actuación. Ya no son
solamente, ni siquiera preferente y primordialmente, las cuestiones de
las finanzas públicas las que constituyen los objetos doctrinales de
estudio. Las cuestiones fundamentales son primariamente de natura­
leza no financiera. Interesan los principios de la Economía pública y
no los de las finanzas públicas, así como las intensas correlaciones de
aquéllos con la Economía en general, de forma que la gama de los
problemas comprende desde la activación y distribución de los recur­
— 160



sos de una nación hasta la estabilidad del crecimiento, pasando por la
distribución de la renta y el patrimonio.
A la moderna Ciencia de la Hacienda le cuadra mejor la denomi­
nación de Ciencia de la Economía del Estado, y su interés principal
consiste en explicar con toda transparencia, sirviéndose de la teoría
presupuestaria y de la teoría del mercado, los movimientos y los ciclos
de la Economía pública, así como la interdependencia existente entre
ésta y la Economía en general, y hacerlo de forma tal que sea fecunda
para una política económica racional y para una racional política
general. Una de sus tareas principales en este orden de cosas es la de
al Economía nacional general: la preparación de las decisiones politico­
económicas.
La autonomía de la moderna Ciencia de la Hacienda no puede
fundarse en el criterio de bienes privados, por un lado, y bienes pú­
blicos, de otro, que separa la economía de mercado de la economía
estatal, ni tampoco en la característica que precisamente une a ambas
economías, la de utilidad, sentida personalmente por el individuo,
tanto de unos como de otros bienes. Hoy puede percibirse que al ha­
blar de la economía pública nos estamos refiriendo a un fenómeno de
la economía en el que rigen las leyes y las relaciones económicas,
exactamente igual que en todas las situaciones en que los hombres
pretenden cubrir necesidades ilimitadas con recursos escasos. Tener
en cuenta la organización estatal del sujeto titular de la economía no
significa que en este ámbito no se aplique o se restrinja el simple prin­
cipio económico en su doble aplicación, por más que el afán de lucro
sea ajeno a la naturaleza del Estado. ¿Acaso debemos dejar fuera del
enjuiciamiento estrictamente económico, en lo relativo al fundamental
principio de la cobertura de las necesidades, el nacimiento, distribu­
ción y aplicación del 30 ó 40 por 100 de nuestra renta nacional, sim­
plemente porque es un ente colectivo, de eficiencia difícilmente con­
trolada, el que actúa y decide en este caso? Más aún: con un criterio
amplio, no hay razón para que en absoluto no pueda analizarse y
explicarse, también con criterios económicos, pero no exclusivistas, el
proceso de la educación pública y su eficacia. Ni tampoco para que
no puedan considerarse lae tareas de defensa, teleológicamente orde­
nadas, también desde un punto de vista económico, pudiendo quedar
sometidas al principio del máximo rendimiento.
Además, si bien la formación de la voluntad y la decisión colec­
tivas, o sea políticas, aplicadas al mecanismo presupuestario, se dife­
rencian del principio individual del mercado y resulta difícil una fusión
— 161 —
ii



plena, dentro de una vasta teoría de la economía en general, hoy es
ya claramente perceptible que la idea, largo tiempo dominante, de
una Ciencia de la Hacienda autónoma es una secuela de la teoría finan­
ciera historicista, aplicada fundamentalmente a la Administración y a
las condiciones del Derecho, que está completamente superada en el
terreno científico, por más que siga muy viva todavía en la práctica
financiera.
La amplitud del espíritu científico no permite que se haga tabla
rasa de las concepciones anteriores. Al considerar las épocas pasadas
se aprecian con gran claridad algunos rasgos que por su importancia
conviene enumerar: a) los caracteres económico-individuales de la eco­
nomía financiera en el Estado mercantilista; b) el tratamiento de la
economía pública como si fuera un cuerpo extraño en el sistema de
la economía de mercado, y su lógica incorporación, por parte de al­
gunos clásicos, como Juan Bautista Say, a la esfera del consumo, que
en aquellas épocas carecía de interés económico; c) la aparentemente
moderna interpretación de la actividad estatal como producción de
bienes inmateriales, a cargo de Federico List y Adolfo Wagner; d) la
acentuación del carácter comunitario de la economía, en oposición al
sistema de economía de mercado, tal como pusieron de relieve Al­
berto Schaeffle y sus seguidores, así como, por último, e) la reducción
de la economía estatal a la utilidad, ya sea individual o colectiva, es
decir, la teoría subjetiva de los valores públicos, sostenida por Emilio
Sax.
Los caracteres apuntados, al ser enjuiciados desde la perspectiva de
los conocimientos y las experiencia prácticas de nuestro tiempo, apa­
recen como parciales y unilaterales, pero sería anticientífico prescindir
totalmente de estas doctrinas que enriquecen los conocimientos y deben
quedar integradas, subsumidas, en el cuerpo completo y más elevado
de la moderna Ciencia de la Economía pública.
*

*

*

Para la debida consideración de la Ciencia de la Hacienda, con­
viene que nos fijemos en los hechos, en el desenvolvimiento de esa
Haciencia u objeto de conocimiento, y entonces podremos observar
en la actualidad que, frente a las naciones del mundo occidental, exis­
ten países con economía de dirección centralizada, que obliga a con­
templar con mayor amplitud la economía estatal.
— 162 —



El consumo privado puede estar determinado por un rígido racio­
namiento, que imponga las cantidades adquiridas y los precios de los
artículos, desapareciendo total o parcialmente, según las esferas en que
este régimen se aplique, la libertad de los consumidores. Puede de­
cirse que en tal caso la fase del consumo ha desaparecido de la esfera
económica, puesto que para ésta es esencial la libertad de elección.
La actividad económica se ha desplazado a las oficinas centrales en
que se prepara el plan de consumo. Dentro del lema de nuestro curso
de la Academia, enunciado como “Sociedad y libertad” , no cabe duda
de que éste es el caso extremo, ya que en esa sociedad al individuo no
se le deja libertad alguna para escoger los bienes que prefiere para
satisfacer sus necesidades.
En la esfera de la producción, frente a la concepción clásica de
que el Estado es un ente productor, puede establecerse la estatificación
de los factores o medios de producción, encomendándose ésta a los
órganos estatales propios o a aquellos otros en que se delegue, sujetos
siempre a la planificación central, en la que se comprende la asigna­
ción a cada ramo de los recursos correspondientes. La dificultad de
que una producción planificada se adapte a la demanda de un mercado
libre es causa de que frecuentemente aquélla vaya acompañada de un
racionamiento del consumo.
La libertad de empresa para servir un mercado libre es la tónica
de nuestra civilización occidental, que innegablemente ha logrado in­
gentes progresos bajo el imperio de aquel principio. Pero el desarrollo
de la tecnología ha llevado a la consecuencia de que, en algunos ramos
de la producción, la dimensión óptima de las empresas, en la que los
costes por unidad de producción son mínimos, es grandísima, con lo
que prevalecen las empresas gigantes o estrellas de primera magnitud.
Así ocurre, por ejemplo, en los ramos de la metalurgia, la construc­
ción de buques, los complejos de la industria química, las comunica­
ciones navales y aéreas y otros. El volumen de la producción de dichas
empresas es tan grande respecto al mercado nacional, que su número
en cada ramo es muy reducido, con lo que deja de operar la libre
competencia que es imprescindible para el interés general. Este régi­
men de mayor o menor grado de monopolio exige la reglamentación
por parte del Estado, para salvaguardia de los consumidores o usua­
rios. Además, la índole de los bienes inmateriales o servicios que pres­
tan es tan necesaria para la seguridad nacional, que el Estado toma a
su cargo la explotación, como ocurre con las comunicaciones postales,
las telecomunicaciones, los ferrocarriles, etc. Grandes empresas pri­
— 163 —



vadas, o bien estatales, prestan los servicios con uno u otro carácter,
según las particularidades históricas de cada país. Lo peligroso para
la seguridad nacional es que no tengan este carácter, sino el de inter­
nacionales. También pueden existir empresas mixtas, con capital en
parte privado y en parte estatal. Una prueba patente de que el interés
del Estado, en cuanto capitalista de una empresa, no coincide con el
interés de los particulares, consumidores o usuarios, la constituye la
curiosa existencia de organismos que inspeccionan la marcha de los
servicios para atender al debido cumplimiento.
Decidir si son más convenientes para la nación las empresas pri­
vadas p las estatales es más bien una cuestión política. Con honestidad
y competencia en los directivos (llamados muy frecuentemente entre
nosotros “ejecutivos” con barbarismo injustificado), tan acertadamen­
te pueden actuar los que representen el capital privado como los fun­
cionarios estatales, como no se suponga mayor eficacia cuando actúa el
interés particular directo.
En nuestros países de la civilización occidental rige el principio de
la subsidiariedad, según el cual, el Estado sólo debe acudir a donde la
iniciativa privada no se desarrolle debida o suficientemente.
Algunos de los servicios que lleva a cabo el Estado los ejecuta la
misma Administración, con sus órganos propios, sometidos al régimen
general y con las dotaciones comprendidas en el Presupuesto. Así ocu­
rre, entre nosotros, por ejemplo, con los de Correos y Telégrafos. Otros
están a cargo de organismos autónomos, que pueden o no hallarse cons­
tituidos bajo la forma de sociedades anónimas, con todo o parte del
capital aportado por el Estado. El movimiento económico de estos or­
ganismos autónomos no está incluido en los Presupuestos del Estado,
pero debe ser computado dentro del Sector Público a que pertenecen.
Lo mismo ocurre con los ingresos y gastos de las Corporaciones Loca­
les, así como entre nosotros con los servicios de la Seguridad Social,
todavía con carácter independiente.
Para dar idea de la importancia relativa de estas grandes ramas
del Sector Público en nuestro país en los años que corremos, diremos,
en números redondos, y con referencia al Producto Nacional Bruto,
que el Presupuesto del Estado importa el 15 por 100; el de los Orga­
nismos Autónomos, el 6 por 100; el de las Corporaciones Locales,
el 3 por 100, y el de la Seguridad Social, el 6 por 100; o sea, que en
total el Sector Público asciende al 30 por 100 del Producto Nacional
Bruto.
— 164 —



En el Libro Verde, presentado por el Ministerio de Hacienda como
información adicional a los Presupuestos Generales del Estado para
1973, se incluye por primera vez el Presupuesto consolidado de las
Empresas públicas. Se comprenden los Organismos Autónomos de ca­
rácter comercial e industrial, la RENFE, los servicios de carácter co­
mercial incluidos en los Presupuestos Generales del Estado y las em­
presas en que el Instituto Nacional de Industria tiene una participa­
ción del 50 por 100 o mayor. No se incluyen los servicios comercia­
les y las sociedades controladas por las Corporaciones Locales, ni otras
empresas, como la Telefónica y los monopolios fiscales, que sería de­
seable se incorporasen en el futuro al Presupuesto consolidado.
*

*

*

En la adecuada obtención de los caudales públicos se destaca por
su importancia la imposición, estimada tradicionalmente casi como la
única fuente legítima. El principio de la justicia de la imposición fre­
cuentemente suele ser contemplado desde el punto de vista del marco
institucional y del proceso técnico financiero. Como resultado de ello,
aún no se ha extinguido totalmente la imagen de la Hacienda como
intérprete de la actividad financiera del Estado, sin fundamento cien­
tífico acerca de los objetivos políticos, sujeto a reglas formalistas so­
bre la elaboración, ejecución y control del presupuesto para una Ad­
ministración que carece de criterios económicos o al menos no siente
interés por ellos, culminado todo, como coronación suprema, por el
mito del intangible equilibrio presupuestario. Por cierto que este mito
no es respetado, sino modificado, por la Ley fundamental de la Repú­
blica Federal de Alemania.
Modernamente, en lugar de las teorías especulativas sobre el Es­
tado, se procede a efectuar estudios teóricos y empíricos sobre el pro­
ceso de formación de la voluntad política, incluyendo todas las fuerzas
que influyen en la sociedad pluralista del mundo occidental sobre las
decisiones políticas y la ejecución de las medidas.
En conclusión, y después de amplias polémicas, puede admitirse
que la Hacienda del Estado debe ejecutar las siguientes funciones:
a)
En primer lugar, la aplicación de correctores directos a la dis­
tribución de la renta y la riqueza que se genera en un mercado libre.
Esto significará aumentar la renta de algunas personas mediante trans­
165 —



ferencias (subvenciones), a la vez que simultáneamente se reduce la de
otras por impuestos. Esta finalidad no es nueva. De alguna manera
ya estaba presente en los clásicos y de modo evidente en muchos re­
formadores sociales y economistas neoclásicos.
b) Cubrir las necesidades públicas, es decir, aquellas necesida­
des sociales caracterizadas porque su satisfacción exige que los bie­
nes y servicios apropiados se consuman en las cantidades correspon­
dientes, así como todas las necesidades que la comunidad juzga como
preferentes, debiendo garantizar su satisfacción por medio de la inter­
vención en la formación de la oferta agregada que provenga del sector
privado.
c) Cooperar a la consecución de la estabilidad económica que
comprenda el pleno empleo de todos los recursos. Por tanto, bajo cier­
tas condiciones, procederá incidir en el nivel de demanda a través de
déficits presupuestarios. En otras, será necesario reducirla mediante
una política de superávit presupuestario. La estabilidad económica de
que se ha hablado no quiere decir que se prescinda de la estabilidad
de los precios, sino que incluye también la de éstos, y
d) Conseguir la mayor tasa de crecimiento económico que se pue­
da, compatible con un nivel de vida aceptable para la comunidad. El
Estado debe actuar sobre el mecanismo ahorro-inversión y a él com­
pete la responsabilidad de un crecimiento óptimo.
Refiriéndonos concretamente a los Presupuestos del Estado, el nue­
vo espacio definido para la actuación del Sector Público en la eco­
nomía contemporánea se limita a través de las siguientes proposiciones:
1.
a Los impuestos y los gastos presupuestarios constituyen ins­
trumentos poderosos para conseguir la estabilidad económica y deben
emplearse activamente para tal propósito.
2.
a Las dimensiones del Presupuesto han de reflejar un cálculo
racional de prioridades nacionales. Es falso decir que un Presupuesto
es tanto mejor cuanto más reducido. Los recursos económicos deben
repartirse entre el uso público y el privado de forma que la última uni­
dad monetaria gastada en cada uno produzca idéntica utilidad social.
3.
a No existe ninguna necesidad ni constituye intrínsecamente una
virtud el equilibrio presupuestario. Como tampoco la limitación de la
Deuda pública. Dichas limitaciones pueden tener atractivo político,
— 166 —



pero, en sí mismas, son totalmente irrelevantes desde la perspectiva de
los principios económicos de la política fiscal, y
4.a Bajo las condiciones de pleno empleo, puede ser deseable eco­
nómicamente que el Estado incremente el ahorro permitiendo superá­
vits presupuestarios sustanciales. La canalización del ahorro del Esta­
do hacia la inversión privada, coordinando una política monetaria de
dinero barato con incentivos impositivos apropiados, puede aumentar
la tasa de crecimiesto económico.
A la vez, se estima indispensable el reestructurar radicalmente el
régimen presupuestario, que en la generalidad de los países suele es­
tar anticuado en todos sus aspectos. Es de esperar que la obligación
político financiera de racionalizar los procesos puramente técnicos ejer­
za una presión útil y beneficiosa sobre un sistema de contabilidad en
el que presupuesto, patrimonio y deuda coexisten ampliamente como
procesos disociados. La importancia de esta racionalización se pone
de relieve sólo con recordar que el Estado “gestiona”, como hemos di­
cho varias veces, del 30 al 40 por 100 de la renta nacional; ostenta
una participación extraordinariamente elevada, que se puede cifrar en
el 30 por 100, en la formación anual de patrimonio, en forma de in­
versiones netas, y aparece como el principal demandante en el mer­
cado crediticio.
*

*

*

En Norteamérica se han realizado intentos para reunir en un plan
presupuestario unitario el presupuesto de caja, el administrativo y el
económico, que son los más importantes en la práctica. Se han for­
mado así las técnicas conocidas por las siglas P.P.B.S., que correspon­
den a las palabras “planificación” , “programación” , “presupuesto” y
“sistema” , que pueden traducirse como “sistema de presupuesto pla­
nificado por programas” , lo que a veces se designa con más brevedad
como “presupuesto-programa” .
Estos procedimientos fueron aplicados por primera vez en 1961
por la Administración norteamericana, que iniciaba la elaboración de
un nuevo Presupuesto de Defensa, que denominó “P.P.B.S.” . El buen
éxito de esta técnica motivó su extensión al resto de la Administración
Pública estadounidense, según una Orden dictada el 25 de agosto de
1965 por el entonces Presidente, Lyndon B. Johnson.
— 167 —



Sin detenemos en la descripción de este sistema, nos limitaremos
a señalar que-comprende seis fases: 1.a, definición de objetivos; 2.a,
elaboración de programas; 3.a, selección de programas; 4.a, formación
del presupuesto; 5.a, ejecución del presupuesto y 6.a, control del pre­
supuesto.
Los hacendistas y economistas franceses han propuesto designar
esta técnica con otras siglas, “ R.C.B.” (“Rationalisation des Choix
Budgetaires”), lo que quizá tiene la virtud de expresar el propósito
de racionalizar las decisiones públicas, es decir, la aplicación al sector
público de los mismos principios de economía y eficacia que rigen la
gestión de la empresa privada, con diversas técnicas de evaluación,
como los análisis de costes y rendimientos y tantos otros.
Extendido el Presupuesto por Programas a distintos países, no se
ha quedado atrás el nuestro. En 1971 el Director General de Tesoro
y Presupuestos elaboró un estudio acerca de los condicionamientos
de carácter general de la aplicación de la nueva técnica a nuestro país.
Evidenciado que la implantación lia de efectuarse gradualmente y con
la mayor prudencia, la presentación de los Presupuestos Generales
para 1973 incluyó un Presupuesto por Programas para las inversiones
públicas, coordinado con la Ley del Plan de Desarrollo. Por otra par­
te, el Ministerio de Agricultura, en colaboración con el de Hacienda,
ha llevado a cabo una intensa labor en la preparación de una estruc­
tura de Programas, coordinando las acciones desarrolladas por las dis­
tintas dependencias del Departamento, las de algunos Organismos Au­
tónomos y otros agentes (1).

(1) El carácter meramente informativo de esta disertación, cuyo único
propósito es poner de relieve la creciente importancia del sector público dentro
de la economía nacional, quita toda pretensión de rigor científico, y más aún
de originalidad. Se han utilizado varios trabajos del valioso arsenal de la revista
H a c ie n d a P ú b lic a E s p a ñ o la , publicada por el Instituto de Estudios Fiscales,
especialmente, entre otros, el de Recktenwald, “La Ciencia de la Hacienda en
la actualidad”, inserto en el número 21.

168

