Discurso del Excmo. Sr.
D. José María Serrano Sanz
Miembro de la Real A cadem ia de Ciencias Morales y Políticas

MENÉNDEZ PELAYO, EN LA POLÍTICA DE LA RESTAURACIÓN
1. Introducción
Marcelino Menéndez Pelayo no fue, en sentido estricto, un político de la
Restauración. Aunque tampoco cabe referirse a él como a un hombre ajeno a la
vida política de aquel régimen. Su trayectoria así lo acredita: fue diputado al
Congreso en dos legislaturas por el partido liberal conservador en los años ochen­
ta y primeros noventa, y después, durante ocho legislaturas y, hasta el final de sus
días, senador. Pero, en el otro lado del balance, es preciso aclarar que tan exten­
sa presencia parlamentaria tuvo magro reflejo en los diarios de sesiones de ambas
cámaras. Y tampoco fue, como a menudo sucedía, la antesala para ocupar cargo
alguno en la estmctura política de la Administración del Estado, aunque hubo
rumores en alguna ocasión sobre un posible nombramiento de director general y
hasta de ministro.
Abundando en esta última dirección, en su copiosa obra escrita no resulta
muy relevante la que tiene contenidos deliberada o explícitamente políticos. Y en el
extenso epistolario conservado, un excelente testimonio de sus preocupaciones e
intereses cotidianos, la política ocupa un lugar claramente secundario. Siempre tran­
sitó con más entusiasmo y convicción por la crítica literaria, la historia de las ideas
y la filosofía o las inquietudes de emdito que por los caminos de la política.
Quizá por todo ello el Menéndez Pelayo político ha sido objeto de esca­
sa atención, aunque acaso no sea esa la impresión más generalizada. Ocurre que

603



ha pervivido la imagen del ideólogo, confundida a menudo con la del político, y
construida esencialmente con sus escritos juveniles, en especial La cien cia espa­
ñola, retazos de Los heterodoxos y el Brindis del Retiro. Ésa es una visión parcial
de Menéndez Pelayo, que pasa de puntillas por su presencia en el Parlamento
español representando o alineado con un partido que, aun conservador, mantuvo
en vida de Cánovas el título de liberal. Comprender las relaciones de Menéndez
Pelayo con la política de su tiempo exige analizar sus escritos más directamente
políticos, sus relaciones con los partidos y hombres públicos de entonces, así
como su implicación en los combates políticos de la época, incluida su actuación
en el parlamento. Con todo ello tendremos una imagen más precisa de don
Marcelino. Adelantaremos que no se trata de descubrir aquí un “nuevo” Menéndez
Pelayo, pero sí de matizar algunos de los retratos que a veces se han realizado con
trazos demasiado gruesos en ambos extremos del espectro ideológico. Ése es el
propósito de las páginas siguientes.

2. Irrupción en la vida pública
La irmpción de Marcelino Menéndez Pelayo en la vida pública española se
produjo, como es bien sabido, a lo largo de 1876 con los primeros textos que for­
marán parte de La ciencia española. No se trata de una polémica directamente polí­
tica, sino de un combate sobre la historia de las ideas, aunque acaba por provocar
unas alineaciones que instintivamente se interpretan en términos políticos y colocan
a Menéndez Pelayo en uno de los bandos. De inmediato se encuentra en un grupo
marcado por un fuerte componente católico que acabará actuando en política.
Resulta, incluso, asombroso su desinterés de entonces por la política en
un sentido estricto, dada la envergadura de los cambios que se estaban producien­
do. El final del sexenio revolucionario, los comienzos de la Restauración o la gue­
rra carlista encuentran escasísimo eco en la correspondencia conservada; ni en sus
cartas ni en las recibidas hay apenas comentarios o alusiones al cambio de régi­
men o la contienda civil. Contienen, en cambio, un detallado relato de sus estu­
dios y su vida, prolijas descripciones acerca de sus trabajos y proyectos, amén de
mil noticias que ofrece o demanda sobre el libros o autores, casi siempre remotos,
en su más pura condición de erudito.
La primera mitad de 1876 fue escenario del debate constitucional, pues
se habían celebrado las elecciones a Cortes constituyentes y Cánovas presentó a
ellas un anteproyecto elaborado por una comisión de notables promovida por él
mismo a mediados del año anterior. Uno de los puntos más conflictivos del pro­
yecto resultó ser el artículo 11, donde se establecía la libertad de cultos, aún con
primacía de la Iglesia católica. El contexto del debate es bien conocido. Coincidió
en el tiempo con el triunfo de los alfonsinos en la guerra civil y las discusiones

604



sobre la posible integración de los carlistas en la política legal. Desató una fuerte
ofensiva de la jerarquía eclesiástica y los sectores católicos menos liberales, anima­
da por el nuncio Simeoni -muy alineado con las posiciones de Pió IX - a favor de
la vuelta al llamado principio de unidad religiosa, en realidad la exclusiva mención
legal a la religión católica contenida en el Concordato de 1851. Provocó una gran
tensión en las fuerzas políticas que apoyaban el proyecto de Cánovas, una mezcla
de miembros de la Unión Liberal -com o él mismo- moderados y hasta antiguos
progresistas decepcionados por la inestabilidad del sexenio.
Sin embargo, un Cánovas en plenitud consiguió gobernar la situación con
esa mezcla de capacidad de transacción y firmeza en la acción que revela al ver­
dadero estadista, a quien es capaz de construir una arquitectura institucional para
más de una generación y no transmite que la generosidad con el adversario es sín­
toma de debilidad, sino cuestión de principio. Cuando a menudo los historiadores
no han hecho -e n mi opinión- la debida justicia al régimen de la Restauración es
porque han partido de ignorar las dificultades de aquel primer quinquenio en el
cual se asentó el edificio institucional. Con frecuencia ha sido visto como el sim­
ple resultado de sumar el golpe de Sagunto y el generalizado cansancio de todos,
pero nada más lejos de la realidad.
Cánovas debió mantener firme el rumbo para centrar la política españo­
la creando un juego cooperativo entre ambas posiciones del espectro ideológico,
cuya respectiva pretensión había sido durante los decenios anteriores monopoli­
zar en exclusiva la acción política. Para ello hubo de resistir, por un lado, las pre­
siones de revancha de los moderados más afines a Isabel II, como venía hacien­
do, en realidad, desde que aceptó encabezar la opción alfonsina unos años atrás.
Tras 1875, esas presiones se simbolizaron en el retorno de la Reina, la unidad reli­
giosa y también la proclamación inmediata de la Constitución de 1845 y con ello
la derogación de toda la legislación del sexenio.
Pues bien Cánovas mantuvo a Isabel alejada en París, impuso el equili­
brio del artículo 11 y creo una Comisión de notables para hacer un proyecto de
Constitución con presencia minoritaria de progresistas y moderados. Entre tanto
decidió respetar toda la legislación del sexenio, incluida la convocatoria de elec­
ciones a través del sufragio universal y la convalidación de los decretos legislativos
del gobierno Serrano, porque él había venido “a continuar la historia de España”,
en palabras más repetidas que acertadamente interpretadas. Se trataba de princi­
pios profundos, pero eran asimismo gestos que mostraban a unos y otros la posi­
bilidad de caminar hacia la integración en un mismo proyecto colectivo respetan­
do siempre el punto de partida establecido por el otro.
Tampoco, a pesar de tales gestos, lo tuvo fácil con los progresistas, pues
se hallaban divididos por rivalidades de los años de gobierno y hasta por las

605



encontradas interpretaciones acerca de las causas de su fracaso. En esas condicio­
nes, la tentación del retraimiento era grande, y Cánovas hubo de extremar sus bue­
nos oficios para convencer primero y atraer después a diversas personalidades que
aceptasen participar, desde Alonso Martínez o Posada Herrera al propio Sagasta y
aún a republicanos moderados como Castelar. En otro caso, el proyecto quedaría
descompensado, resultando necesariamente inestable.
Pues bien, como se decía hace un momento, la cuestión católica fue uno
de los núcleos de conflicto en aquéllos primeros momentos. La imposición por
Cánovas del artículo 11, proclive a los intereses de la Iglesia, aunque ponderado,
hizo adelantarse a las autoridades españolas a lo que sería norma en Roma sólo dos
años después, con la llegada al solio pontificio de León XIII. Y el cambio en la ciu­
dad eterna acabaría por devolver a las filas del canovismo a quienes se habían sepa­
rado por la cuestión religiosa, precisamente el grupo de Alejandro Pidal, en el cual
se integraría Menéndez Pelayo.
En los primeros compases de la Restauración, aun sin estar inscrito polí­
ticamente, comienza sus relaciones con los canovistas. Dos son los episodios en
que se cimenta esa relación: la polémica ideológica en torno a La cien cia españo­
la primero y los H eterodoxos después, así como sus oposiciones a cátedra. No nos
detendremos a explicarlos, aunque aludiremos brevemente a ellos por su condi­
ción de vehículos para una sonada irrupción en la vida pública española de aque­
llos años y porque fueron causa de su temprano conocimiento personal de nota­
bles prohombres de la Restauración, incluido Cánovas.
Tras su paso por la Universidad de Barcelona en 1874, se encuentra ya
Menéndez Pelayo en Madrid para proseguir su licenciatura -que termina, como es
sabido, en Valladolid- y hacer el doctorado. Con la vitalidad desbordante de sus
18 años, no sólo estudia, investiga y escribe sus primeros trabajos, sino que enta­
bla relaciones con múltiples personajes del mundo cultural español por iniciativa
propia o a sugerencia sobre todo de Laverde y sus padres. En ese contexto, toma
contacto en septiembre de 1874, según su Epistolario\ con la familia Pidal, una de
las más influyentes y activas en los ambientes católicos. Aunque las primeras refe­
rencias aluden al marqués (Luis), pronto aparece mucho más decisiva su relación
con el hermano menor, Alejandro, el verdadero heredero intelectual del padre,
Pedro José, anterior marqués de Pidal y primer presidente de nuestra Real Academia.
Alejandro era un activista católico que había fundado La España Católica (después
La España) y la ofrece de inmediato a Menéndez Pelayo, quien ya en 1875 publi­
ca allí tempranos trabajos.1

1
“Hace algunos días que D. Magín Bonet me presentó en casa del Marqués de Pidal quien me recibió
muy bien”, Epistolario I, p. 86.

606



Alejandro Pidal será por un tiempo su mentor y lo introducirá primero en
ciertos ambientes católicos, de políticos conservadores, y finalmente será su padri­
no en su incorporación a la Unión Católica en 1881 y al Congreso de los Diputados
en 1884. Sin embargo, sus relaciones no son en ningún momento de verdadera
intimidad, a juzgar por el Epistolario, e incluso hay entre ellos notorios desencuen­
tros, desde la crítica intelectual de Menéndez Pelayo al tomismo de Pidal en 1877,
que provoca en éste amargas consideraciones -era el momento de luchar en exclu­
siva contra el krausismo, creía él-, hasta el mucho más profundo enfrentamiento
de 1906-07, cuando Pidal “le arrebató”, en el sentir de Menéndez Pelayo, la presi­
dencia de la Real Academia Española.
La relación con el ambiente de los Pidal no será exclusiva para Menéndez
Pelayo, pues a comienzos de 1875 conoce también a quien acabará siendo uno de
sus mas asiduos e interesantes corresponsales durante largos años, Juan Valera,
hombre evidentemente de otra significación política y a quien se presenta con una
carta de recomendación de Laverde2. Tampoco en el ámbito de las ideas tiene una
identificación completa con Pidal, pues siempre defenderá el clasicismo, el huma­
nismo cristiano del Renacimiento a través del vivismo y hasta lo que denominaba
“filosofía escocesa”, proveniente de sus maestros catalanes Milá i Fontanals y Rubio.
Todo ello escasamente del gusto de la ortodoxia tomista pidaliana. De manera que
les acerca sobre todo su compartida actitud combativa en contra de las heterodo­
xias en el ámbito de las ideas, algo suficiente, sin embargo, para que un amigo,
Luanco, lo identifique ya en 1875 como “neo”, uno de los apelativos clásicos de
los pidalianos3.
Pero será, sin duda, la publicación de “Mr. Massón redivivo” en 1876 el
aldabonazo que hará presente a Menéndez Pelayo en la vida intelectual española.
Y esa presencia no decaerá, y convertirá en cuestión de Estado el tema de la edad
mínima para presentarse a las oposiciones a cátedra, rebajada por una ley publi­
cada en la G aceta de M adrid el 2 de mayo de 1878, con objeto de que Menéndez
Pelayo pudiera concurrir a la de “Historia crítica de la literatura española” de la
Universidad de Madrid, vacante por el fallecimiento de D. José Amador de los Ríos.
El trámite se hizo con una celeridad sin precedentes, pues la primera alusión al
tema aparece el 3 de marzo de ese mismo año en carta de Menéndez Pelayo a
Laverde:

2 “A este fin se encamina la adjunta que V. se servirá presentar a Valera poniéndole el oportuno sobre
en visita de mi parte. Creo que le recibirá a V. bien. Vive en el barrio de Salamanca, calle de Claudio Coello, 3, prin­
cipal. La una de la tarde es la hora más oportuna para hallarle en casa”, Epistolario I, p. 182. A los pocos dias con­
testa Menéndez Pelayo “He entregado a Valera la carta que Vd. me envió para el. Me ha recibido muy bien”,
Epistolario I, p. 188.
3 Cultiva, con esa mónita de todo buen neo las relaciones con D. Leopoldo Augusto, D. Aureliano el de
La Merluza, el Marqués de Pidal, Castro y Serrano
Epistolario I, p. 143.

607



Mucho he sentido la muerte de Amador de los Ríos (...). Dicen unos que su cáte­
dra se sacará a oposición. Otros (¡parece increíble!) que será suprimida. Yo he
escrito a los Pídales para que hablen a Toreno, y éste me conceda una dispensa
de edad, fundada en que la ley ha tenido para mi efecto retroactivo por estar yo
graduado con anterioridad al decreto4.

Inmediatamente tiene respuesta de Alejandro Pidal, quien le comunica su
conversación con Cánovas acerca del asunto y la favorable reacción de éste5. El
proyecto, presentado por Pidal, Alonso Martínez y otros, se aprobó “sin discusión
y por unanimidad en el Congreso”, dice Bonilla y San Martín, y con una gran
mayoría en el Senado6. Todo se debió “al entusiasmo y diligencia de Alejandro Pidal
y a la energía de Cánovas”, dice el propio Menéndez Pelayo en carta a Laverde7.
Añade Bonilla que en el Senado triunfó gracias a “Cánovas, Barzanallana y Valera”8.
El asunto se planteó y resolvió en menos de dos meses, prueba inequívo­
ca de la significación que a esas alturas, y a los veintiún años, había alcanzado
Marcelino Menéndez Pelayo. El episodio, por cierto, no sólo ilustra ese reconoci­
miento, sino también la extrema diligencia con que fueron capaces de actuar los
políticos de la Restauración, tantas veces tenidos rutinariamente por anquilosados y
premiosos, así como -una vez más- la capacidad del régimen para integrar ideolo­
gías distintas en un mismo proyecto. Las oposiciones se celebraron en el otoño y,
como resultado de las mismas, acabó el Tribunal presentando una terna encabeza­
da por Menéndez Pelayo, seguido a distancia por José Canalejas y Antonio Sánchez
Moguel. El 20 de diciembre comunicó el Ministerio el nombramiento, y el 22 tomó
posesión de su cátedra, con veintidós años recién cumplidos.
En el siguiente quinquenio, Marcelino Menéndez Pelayo pasó de ser un
joven asombrosamente prometedor a un intelectual tan consagrado como para resul­
tar a los veintiséis años doblemente académico: de la Española primero y de la de
Historia después. En ambos casos, los oficios de Valera fueron decisivos, pero siem­
pre contó además con apoyos importantes y variados desde una perspectiva políti­
ca. Son también los años en que se fija, acaso definitivamente, la identidad ideoló­
gica, y en parte política, de Menéndez Pelayo. Cuando menos aquella que ha pasado
de mano en mano a través de la historia intelectual española del último siglo.

ÁEpistolario III, p. 61. Menéndez Pelayo ya había mostrado su preocupación por la edad mínima en sep­
tiembre de 1875 cuando se aprobo el nuevo Reglamento de oposiciones a cátedra, en carta a Laverde. CFR, Epistolario
I, p. 306.
5 “Hablé a Cánovas el que me dijo que si había algún precedente se haría enseguida”, Epistolario III, p. 81.
6 B onilla y S an M artín , 1 9 1 4 , M arcelino M en éndez Pelayo, p . 7 1 .
7 Epistolario III, p. 129.
8 B onilla y S an M artín (1914, op. cit., p. 71). Y añade: “La votación fue de las más numerosas que se vie­
ron en aquella legislatura (124 votos contra 19). Cánovas hizo asistir a todos los senadores que se hallaban en Madrid
y hasta mandó su coche a buscarlos. En la G aceta del 2 de Mayo se publicó la ley y al día siguiente la convocatoria”.

608



Publica muchos trabajos en ese tiempo, pero, a los efectos que aquí inte­
resan, lo relevante es que aparecen en 1880 la segunda edición de La cien cia
españ ola y los dos primeros tomos de la Historia de los heterodoxos españoles, en
1881 el Brindis del Retiro y el Discurso en el Círculo Católico de Madrid, y en
1882 el tercer tomo de los Heterodoxos. Además, muchos de los capítulos conte­
nidos en estos libros habían ido apareciendo en diversas revistas como La España
Católica, Revista de España, Revista de M adrid y Revista H ispano-A m ericana, de
modo que su presencia pública era muy continuada. De todo ello es, sin duda, el
Brindis del Retiro y su colofón, el Discurso en el Círculo Católico, junto con el
tomo tercero de los Heterodoxos, lo que ha resultado ser definitorio de esa posi­
ción ideológica, junto con algunos pasajes y la intencionalidad última de La cien ­
cia española.
Las ideas allí contenidas son fácilmente resumibles, decíamos. Y bien
conocidas, se podría añadir. Se pronuncia en el Brindis en pro de lo que interpre­
ta como “grandes ideas” inspiradoras de Calderón; por este orden: “la fe católica,
apostólica, romana”, “la antigua y tradicional monarquía española, cristiana en la
esencia y democrática en la forma”, “la casa de Austria”, “la nación española” y “el
municipio español”. Y en plena exaltación reclama en exclusiva al poeta
a quien de ninguna suerte pueden contar por suyo los partidos más o menos libe­
rales, que en nombre de la unidad centralista, a la francesa, han ahogado y des­
truido la antigua libertad municipal y foral de la Península, asesinada primero por
la casa de Borbón y luego por los gobiernos revolucionarios de este siglo9.

Semejante arrebato antiliberal (recordemos que el partido canovista se
denominaba liberal-conservador) con apelación a los fueros y alguna expresión
excesiva incluida, sitúa a Menéndez Pelayo más cerca del discurso integrista de
Nocedal que de la propia y moderada Unión Católica. De ahí que fuera reprodu­
cido de inmediato en El Siglo Futuro.
Pocos días más tarde, y en plena polémica periodística, pronuncia en el
Circulo de la Unión Católica unas palabras que deben ser interpretadas no como
una rectificación, pero sí como una explicación o justificación de las anteriores:
¿No es deber de todo católico confesar públicamente c o r a n h o m in ib u s su fe en
viéndola atacada? ¿Quién de vosotros no hubiera hecho lo mismo; con igual o
mayor energía y con una elocuencia de la que yo carezco? Imaginaos una reu­
nión en su mayor parte hostil a todo lo que sentimos y creemos, librepensadora
y racionalista en gran parte. Tened presente el espíritu que allí reinaba de liber­

9 Reproducido en B onilla

y

S an M artín (1914, op. cit.).

609



tad de pensamiento, de emancipación de la razón, unido al insensato empeño de
sumar ideas heterogéneas y contradictorias101,

dice, a modo de justificación. Y admite también que se ha situado lejos
de las posiciones de su mismo auditorio:
Espectáculo hermoso el que me ofrece esta noche la Unión Católica, adhiriéndo­
se tan de corazón a mi brindis a d e s p e c h o d e la s c u e s tio n e s in c id e n t a le s q u e p u e ­
d e n s e p a r a r n o s e n m a t e r ia s o p in a b le s. Todos estáis conformes conmigo en la pro­
clamación de la unidad católica; que hizo nuestra grandeza en el Siglo de Oro.
Todos lo estáis en la glorificación de la España antigua, y en que sus principios
santos y salvadores tornen a informar la España moderna. Por algo nos llamamos
“Unión Católica”.
Bastan vuestro cariño y vuestra simpatía a hacerme olvidar del todo la lluvia de
dicterios, injurias y menosprecios de todo género con que estos días me ha rega­
lado la prensa periódica que alardea de liberal y de tolerante. Desde los más con­
servadores hasta los más radicales, pocos o ninguno han dejado de tirar su pie­
dra contra mí11.

Pero no era incidental una defensa del foralismo, su pronunciamiento más
explícitamente político, pues lo acercaba al carlismo y resultaba incómodo para un
Pidal que no sólo había permanecido en el partido liberal conservador, sino que se
aprestaba a tomar un mayor protagonismo en aquellos momentos. De ahí que acabe
su discurso restando importancia a la novedad de sus planteamientos con el argu­
mento de que las ideas capitales del Brindis “las había yo expuesto antes muchas
veces, sobre todo en La cien cia española y en la Historia de los heterodoxos".
Sin embargo, esto apenas tiene algún sentido cuando se piensa que sus
pronunciamientos verdaderamente fuertes estaban por llegar. Porque al año
siguiente publica el tomo tercero de la Historia d e los heterodoxos, que es el ver­
daderamente comprometido políticamente, pues su último apartado comienza con
el reinado de Isabel II y concluye con una “Breve recapitulación de los sucesos de
nuestra historia eclesiástica, desde 1868 al presente”. El tremendismo todo lo inun­
da, y no sólo alcanza a sus palabras sobre el sexenio, sino a sus juicios, los prime­
ros, sobre la propia Restauración:
Quede reservado a mas docta y severa pluma, cuando el tiempo vaya aclarando
la razón de muchos sucesos, hoy oscurecidos por el discordante clamoreo de las
pasiones contemporáneas, explicarnos por qué, en medio de aquel tumulto can­

10 Obras completas. Varia.
11 Obras completas. Varia.

61 0



tonal no triunfaron las huestes carlistas, con venírseles el triunfo tan a las manos;
y como se disolvieron los cantones; y como el golpe de estado del tres de enero
puso termino a aquella vergonzosa anarquía con nombre de república; y por cuál
oculto motivo vino a resultar estéril aquel acto tan popular y tan simpático; y q u é
e s p e r a n z a s h iz o f l o r e c e r la r e s t a u r a c ió n y c u a n e n b r e v e s e v ie r o n m a r c h ita s , p e r ­
sis tie n d o e n e lla e l esp íritu r e v o lu c io n a r io a s í e n lo s h o m b r e s c o m o e n lo s c ó d ig o s;
y d e q u e su e r te v o lv ió a f a l s e a r s e e l C o n c o r d a t o y a a tr ib u la r s e la c o n c i e n c ia d e
los c a t ó lic o s e s p a ñ o les , q u e d a n d o d e h e c h o tr iu n fa n te la lib e r ta d re lig io s a e n e l
a r tíc u lo 11 d e la C o n stitu c ió n d e 1 8 7 6 ; y c ó m o d e s d e e s a C o n stitu c ió n h e m o s lle­
g a d o p o r p e n d ie n t e s u a v ís im a a la p r o c l a m a c i ó n d e l a a b s o lu t a l ib e r ta d d e la
c i e n c ia o ( d i c h o s in e u fe m is m o s ) d e l e r r o r y d e l m a l e n la s c á te d r a s ; y a los p r o ­
y e c t o s y a in m in e n te s d e l m a tr im o n io c iv il y d e s e c u l a r i z a c ió n d e c em e n ter io s.
D en tr o d e p o c o , s i D io s n o lo r e m e d ia , v erem o s, b a j o la m o n a r q u í a c a tó lic a , n e g a ­
d o e n la s ley es e l d o g m a y l a e s p e r a n z a d e l a r e s u r r e c c ió n y n i a u n q u e d a r á a los
c a tó lic o s e s p a ñ o le s e l q u e d e s c a n s e n su s c e n i z a s a l a s o m b r a d e. la c r u z y e n tie­
r r a p r o f a n a d a 12.

Falta equilibrio, sobran anécdotas de nula entidad y hay una escritura tan
brillante en la forma en ciertos momentos como falta de reflexión y excedida de
improvisación. Ciertamente, no están entre süs mejores páginas.

3. En el Congreso de los Diputados
Pero es cierto que a esas alturas de su vida la acción propiamente políti­
ca de Marcelino Menéndez Pelayo no había comenzado todavía. Se había aliena­
do en 1881 con la Unión Católica de Alejandro Pidal, pero eso no era un partido,
como él mismo se encargó de aclarar, sino un círculo de influencia católica que
admitía personas de ideologías diferentes, incluso republicanas. Se había enfrenta­
do también con los carlistas e intgristas puros, como Nocedal, pero una vez más
en el terreno de las ideas y no en el de las estrategias de acción política.
Para entonces había cambiado también el contexto tras la muerte de Pío
IX y la elección de León XIII como nuevo Pontífice en 1878. Sin duda esto legi­
timaba la estrategia templada o mestiza de Pidal y su aproximación al partido
liberal-conservador. Por otro lado, Cánovas ya había conseguido que la izquierda
abandonase el retraimiento e incluso llegase al poder en 1881, con lo cual se equi­
libraba el ámbito político y cada uno podía jugar más claramente su papel; era la
derechización de que hablaba Menéndez Pelayo en su carta a Morel Fatio.

12 M enéndez P elayo , 1987, H istoria d e los heterodoxos españoles , BAC, M adrid, p p . 992-993, v o l. II.

6 ll



La historia la cuenta, con u n detalle sorprendente para lo que es norm a
en su correspondencia al hablar de política, el propio M enéndez Pelayo:
Por lo demás, la actitud de los amigos de Pidal es muy clara y fácil de comprender.
Cuando se discutió la Constitución del año 76, se apartaron de Cánovas en el sólo
punto de la unidad religiosa que ellos creían posible conservar todavía en las leyes.
Aquella Constitución se votó y hoy es legalidad común. Pidal se mantuvo por algún
tiempo alejado de Cánovas, pero en actitud de retraimiento, no de hostilidad, y sin
separarse nunca del partido conservador, al cual pertenecía por su origen y por sus
ideas parlamentarias o constitucionales. Así es que nunca pensó en formar un par­
tido distinto del de Cánovas ni mucho menos contrario a él, por más que no en
todo le prestase su apoyo. Con el tiempo, las diferencias fueron haciéndose meno­
res, y como Cánovas acentuaba cada día sus tendencias conservadoras, reacciona­
rias o como Vd. quiera llamarlas, ni Pidal ni sus amigos tuvieron inconveniente en
apoyarle de una manera directa y eficaz. Así se explica la entrada de Pidal en el
Ministerio, y la completa armonía en que vivió con sus colegas mientras estuvo
con él. Hoy sigue al lado de Cánovas, y con él estamos todos nosotros, sin discre­
pancia alguna, porque, a nuestro entender, sólo el partido conservador-liberal que
Cánovas preside tiene hoy la verdadera y genuina representación de los principios
tradicionales de la política española; sin exageraciones absurdas, fantásticas e
imposibles. Aunque la mayor parte de los que seguimos a Pidal pertenecemos al
círculo llamado Unión Católica, este círculo no es propiamente político, sino de
propaganda religiosa. La mayoría es conservadora del grupo pidaliano, pero hay
en él bastantes carlistas que pudiéramos llamar mitigados y ha habido hasta algún
republicano federal como el Sr. Olave. La Unión admite individuos de todos los
partidos, con tal que no se separen de lo que la Iglesia tiene definido13.
Como deja claro la carta por la utilización de la tercera persona del plu­
ral, M enéndez Pelayo no estuvo en los avatares iniciales del grupo pidaliano, aun­
que perteneció desde sus comienzos en 1881 a la Unión Católica, bien que enton­
ces no era un núcleo “propiam ente político, sino de propaganda religiosa”, afirma.
En cambio se siente políticamente integrado en el partido canovista a partir de 1884,
cuando pasa a ser diputado por Mallorca, y por eso cambia a la primera del plural.
El 18 de enero de 1884 accede de nuevo al poder Cánovas y nom bra a
Alejandro Pidal ministro de Fomento. De inmediato se felicita del cambio M enéndez
Pelayo en carta a Laverde del día 20, y le pide colaboración para reformar la enseñanza:
Ya sabrás el cambio completo que todas las cosas han tenido aquí con el feliz adve­
nimiento de Cánovas, que ha traído a Alejandro Pidal de Ministro de Fomento. El suso-

13 Epistolario XIV, p.321.

612



dicho Alejandro viene animado del mejor deseo de hacer reformas en la Enseñanza,
en sentido católico y progresivo. Es menester, pues, que le ayudémos todos14.
Sólo cinco días más tarde le contesta Laverde exponiéndole sus ideas, que
ha transmitido también a Pidal. Por el m om ento, la posición de M enéndez Pelayo
parece exclusivamente la de amigo y consejero informal del ministro, pues no hay
eco de rumores sobre ningún cargo. Una situación que dura poco, pues enseguida
aparece en el horizonte la posibilidad del Congreso. A comienzos de febrero, Pereda
le da cuenta de rumores que ha escuchado, aunque le m erecen desaprobación:
Corrióse por aquí que te presentaban como candidato en las próximas elecciones.
Supongo la noticia desprovista de fundamento y me alegro de ello. No tienes idea
de lo que aquella casa corrompe, distrae y desencanta15.
Sin embargo, él sí estaba en el juego, pues sólo dos días más tarde le
escribe a Valera, muy lejos por cierto del M enéndez Pelayo de los Heterodoxos:
Tengo casi seguridad de salir diputado para las nuevas Cortes, y aun de trabajar
algo en la futura ley de Instrucción pública que Alejandro Pidal se propone hacer
lo más liberal y descentralizadora que sea posible dentro del criterio conservador16,
Las elecciones al Congreso eran el 27 de abril, y todavía el 14 le escribía
a Valera:
Creo que me hacen diputado (conservador, por supuesto). No sé de fijo cómo ni por
dónde saldré, pero dé todas maneras he de salir de dudas antes de dos semanas17.
Finalmente, fue elegido diputado por Mallorca y allí acudió, aunque su prin­
cipal actividad en la isla fue pronunciar un discurso el 1 de m ayo..., sobre Raimundo
Lulio. Acaso nada ejemplifica mejor que este supuesto discurso a sus electores la
preferencia de Menéndez-Pelayo por la historia de las ideas frente a la política.
Tomó posesión de su escaño el 9 de junio y fue diputado hasta la pre­
m atura disolución de las Cortes el 8 de m arzo de 1886, a consecuencia del deno­
m inado pacto del Pardo, por m edio del cual Cánovas cedió el poder a Sagasta a
la m uerte de Alfonso XII en las postrimerías de 1885- Eran unas Cortes destinadas
a durar, pero resultaron breves.

14 Epistolario VI, p.27915 Epistolario VIr p. 301. Epistolario VI, p. 302.,
16 Epistolario VI, p. 303.
17 Epistolario VI, p. 363.

613



En ellas no tuvo grandes intervenciones Menéndez Pelayo, a excepción
de un discurso frente a Castelar para tratar de unos disturbios universitarios y un
dictamen sobre la oportunidad de comprar la biblioteca del duque de Osuna. Sin
embargo, desde una segunda línea mantuvo una continuada actividad política. Su
correspondencia de ese tiempo está llena de cartas solicitando su intervención en
numerosos asuntos, menores casi todos, es cierto, pero típicamente de un diputa­
do: recomendaciones, obras públicas, sugerencias, nombramientos... Y Menéndez
Pelayo también alude en algunas de sus cartas a esta labor cotidiana. Ya le había
dicho un amigo al felicitarle por su elección:
Mi estimado Marcelino: ya eres diputado: ya eres hombre político que es lo que
hay que ser en esta tierra de garbanzos. Con ser mucha y muy merecida la fama
que te han valido tus incomparables trabajos literarios, no alcanzará de seguro el
aura popular que te proporcione el primer discurso que pronuncies en el Congreso.
¡Dichoso tú!18.

También accedió a algún cargo menor, como el de Consejero de Ins­
trucción Pública. Y mantuvo una preocupación constante, siempre de la mano
con Laverde, por las reformas en la enseñanza que estaba promoviendo el minis­
tro Pidal, aunque, según su propio testimonio, tuvo escasa intervención en las
mismas.
Su único discurso parlamentario, como se ha dicho, fue una controver­
sia con Castelar en febrero de 1885, producto de una alusión de éste en un deba­
te que tenía lugar para discutir los sucesos universitarios de 1884. El discurso
tiene una excelente construcción desde la óptica de la retórica parlamentaria,
pues resulta denso, pero también efectista. Su tono, de otro lado, es notoriamente
moderado, como todo el Menéndez Pelayo de estos años. Comienza ensalzando a
Castelar:
uno de los primeros oradores de la tierra, uno de esos hombres en quienes pare­
ce que Dios ha querido derramar pródigamente sus dones para demostrar hasta
donde puede llegar la grandeza de la palabra humana19.

Y haciéndose el mismo su contrafigura:
yo, que a la absoluta carencia de dotes oratorias uno este defecto físico harto per­
ceptible, que entorpece el curso de mi oración y a mis propios ojos la deslustra20.

Epistolario VI, p.369.
D iario d e Sesiones d el Congreso d e los D iputados (1884-85), tomo V, p. 2217.
DSCD (1884-85), tomo V, p. 2217.

614



Muestra también su respeto por Castelar “como profesor mío que fue” y
su visión compartida de la Universidad como colegas en la cátedra. Son unos pro­
legómenos excelentes desde la perspectiva de la retórica parlamentaria y muy
efectistas, que debieron desarmar en alguna medida una eventual agresividad del
tribuno republicano.
A continuación defiende que no hay conflicto moral entre “fe y ciencia”.
Y sólo un principio de respeto de las manifestaciones que se hagan en la
Universidad por la legislación vigente, incluyendo a la religión católica. Ésa es la
postura oficial del Gobierno, dice Menéndez Pelayo, que incluye el respeto a las
instituciones discrepantes, como la Institución Libre de Enseñanza21. Algo parecido
a lo que sucede en los demás países europeos, ejemplifica de inmediato.
Y concluye con una referencia a la desamortización, pues también lo había
hecho Castelar, utilizando una expresión de los Heterodoxos-, “inmenso latrocinio”.
Menéndez Pelayo, en esta ocasión, dando de nuevo prueba de su moderación, uti­
liza como argumento para no ser tachado de extremista en sus juicios expresiones
coincidentes con la suya de políticos liberales o republicanos como Ríos Rosas,
Moret y Pi i Margall. Sus últimas palabras son un nuevo golpe de efecto sobre el
tema, pues aluden a los prejuicios que la desamortización causó en la propia
Universidad, ejemplificados en el ruinoso precio que se pagó por un bello edificio
de la Universidad de Alcalá “en aquel papel que creó Mendizábal”. Sus amigos o
incondicionales lo consideraron un triunfo parlamentario, pero es lo cierto que no
volvió a intervenir, aunque las Cortes permanecieron abiertas todavía un año.
A su disolución, y tras nuevas elecciones que ganaron los fusionistas, se
abrió el llamado en la historiografía “Parlamento largo”, que cubrió la segunda
mitad de los ochenta. En él no estuvo presente Menéndez Pelayo, y pareció que
su vida en la política activa había sido poco más que una anécdota. El mismo llegó
a dar esa impresión en la carta que le remite a Clarín comentándole La Regenta-,
Mi querido amigo: Perdone Vd. que hasta hoy haya dilatado el contestar a su muy
grata, pero de fijo me ha de disculpar usted si recuerda las mil molestias y pesa­
deces de esta vida que llaman política, a la cual mis pecados me han traído, aun­
que sea por accidente22.

Sin embargo, volvió a caer en la tentación en cuanto hubo una nueva
oportunidad; es decir, en la siguiente situación liberal conservadora, cuando el

21 “A la enseñanza libre no se le pondrán puentes ni vallas, como no sea la del respeto que todo ciuda­
dano debe a la Constitución y a las leyes de su país”, DSCD, (1884-85), tomo V, p. 2217.
22 Epistolario VII, 86.

615



número de escaños que podía alcanzar el partido aumentaba considerablemente y
cabían en ellos quienes no pertenecían al círculo más restringido de los dirigentes
de la primera línea. A comienzos de julio de 1890, Cánovas del Castillo recibe el
encargo de la Regente de formar nuevo gobierno. Fue la denominada “crisis de la
corazonada” que puso fin al parlamento largo23. El encargo llevaba aparejada la
autorización para disolver las Cortes y convocar nuevas elecciones, que acabaron
teniendo lugar el uno de febrero del año siguiente.
Las nuevas elecciones se celebraron con el régimen de sufragio universal
masculino, tras su reposición por los fusionistas y aceptación por Cánovas, y en
ellas Marcelino Menéndez Pelayo fue elegido diputado por la circunscripción de
Zaragoza. En esta ocasión, su implicación fue incomparablemente mayor que en
la anterior, aunque el grueso del trabajo descansó, como era lógico, en las estruc­
turas locales del partido y, en particular, en el líder aragonés Tomás Castellano y
Villarroya. Vale la pena detenerse un momento en el episodio porque ayuda a
conocer mejor la faceta de político de Menéndez Pelayo y, al tiempo, ilustra sobre
el sistema electoral de la Restauración. La historia comenzó a mediados de sep­
tiembre de 1890, cuando Joaquín Sánchez de Toca, subsecretario de Gobernación
con Silvela, notorio “neo” y futuro presidente del Consejo y de nuestra Academia
escribió a Menéndez Pelayo:
se presenta ocasión de encasillarle en el segundo lugar de la circunscripción de
Zaragoza24.

Aunque no hay testimonio de la respuesta, es evidente que ésta fue afir­
mativa y el comienzo de la nueva incursión en la política activa. Las mayorías en
la Restauración estaban garantizadas para el partido del Gobierno, pero no cada
uno de los escaños en concreto, pues había una considerable indeterminación en
muchos, y sobre todo en aquellos no reservados a las primeras figuras de la polí­
tica. Por eso, las campañas electorales eran más duras y complicadas de cuanto se
deduce en general de una historiografía que parece resolverlo todo con alusiones
al caciquismo. Cada candidato debía esforzarse por encontrar su espacio, y así
sucedió con Menéndez Pelayo.
El 1 de noviembre siguiente vuelve a escribir Sánchez de Toca para darle
instrucciones sobre cómo asegurar su elección, menos fácil porque, a pesar de su
nombre, era, evidentemente, un candidato cunero:

- -

23 El apelativo proviene de una expresión del general Martínez Campos, quién había dicho en el Senado
que “tenía la corazonada de que el Gobierno caería de un día a otro”. Dadas sus buenas relaciones con la Regente,
se interpretó'después como una confidencia.de ésta. M. F ernández Almagro ,’ 1974,-H istoria p o lítica d e la España, c o n -tem poránea, Alianza Editorial, Madrid, p. 125, Vol. 2.
24 Epistolario X, p. 457.

6 l6



Mi muy querido amigo: el comité conservador de Zaragoza escribe entre otras
cosas al Sr. Silvela lo siguiente: “especialmente los comités apoyarán con todas
sus fueras la candidatura del Sr. Menéndez Pelayo, quien siendo honor de España,
alcanza universal respeto y debe mirársele no como hijo de una región, sino
como hijo de España entera; pero sin duda la pasión política llevará a los enemi­
gos de nuestro partido a disputarle los sufragios apelando a todos los recursos.
Por eso los comités, pensando en la pureza de las doctrinas que el Sr. Menéndez
Pelayo defiende siempre, se atreven a indicar que debe procurarse la atracción
del Clero (que convendría no solo en particular para el Sr. Menéndez Pelayo sino
para todos los demás candidatos) retraído por lo general de las luchas electora­
les, y que tan eficaces elementos nos podría proporcionar para el triunfo”.
Opinando lo mismo que el comité provincial de Zaragoza y como medio de dar
forma a su proposición creo debería V. empezar sus trabajos escribiendo una
carta al Sr. Cardenal Benavides, manifestándole su propósito de presentarse can­
didato por aquella circunscripción, y poniendo desde luego su candidatura bajo
su alta protección.
Otra carta dando las gracias al Presidente del Comité conservador de Zaragoza D.
Tomás Castellano, sería también muy oportuna y es probable que hecho lo que
le dejo indicado no tenga V. necesidad ni de moverse de su casa25.

La carta que efectivamente Menéndez Pelayo escribió al cardenal no se
conserva, pero sí una deliciosa respuesta del prelado en la cual le manifiesta tanta
simpatía como incapacidad para ayudarle26. Quien, sí aparece comprometido con
la elección es Castellano, el cual, a mediados de enero, le informa:
la propaganda que vengo haciendo a favor de Vd. da sus frutos y hoy la elección
presenta para Vd. aspecto mucho más satisfactorio que hace un mes, sin que por
eso pueda asegurarle el resultado27.

Una vez concluida la elección el 3 de febrero, le vuelve a escribir una
carta que es un verdadero testimonio de las luchas electorales en la Restauración:

25 Epistolario X, pp. 508-509.
26 “Muy señor mío y distinguido amigo de toda mi atención: he recibido con sumo aprecio su carta, y ya
conocía la noticia que V. me da de figurar su nombre en las próximas elecciones de diputados a Cortes en este capi­
tal. A este propósito solo diré a V. que si los tiempos presentes fueran como los antiguos en la influencia que ejercía
el clero podía V. de seguro vivir tranquilo por el resultado de aquéllas; pero todo ha cambiado y como yo además
estoy en completo desuso me cuesta trabajo y pena declarar a V. mi pequeñez y limitarle a decirle que en cuanto
pueda sin embargo mi gusto en complacerle es cosa bien antigua y el mérito que V. tiene a mis ojos en todo orden
es tan grande que sin duda alguna hará cuanto pueda a su favor su muy atento servidor y apasionado amigo que le
bendice y BLM”. Epistolario X pp 533-34.
27 Epistolario XI, p. 10. Aunque añade: “Lo que realmente me contraría y perturba nuestros trabajos es
que cada día invente el Ministerio de la Gobernación un candidato nuevo para sustituir a Vd.: un_día es Vara, otro
Tello, otro Serrano Pelegato y Dios sabe cuantos más tienen en reserva, pero yo me hallo resuelto porque otra cosa
pugna con la seriedad de mi carácter a no admitir otro compañero que Vd.”.

617



En condiciones desventajosísimas comencé los trabajos electorales; el triunfo de
las oposiciones en las elecciones provinciales; el desaliento que reinaba en nues­
tros correligionarios que no veían satisfechas sus aspiraciones en las diferentes
esferas; la repugnancia que esta comarca tiene a la desconocido, siquiera el nom­
bre de V. trascienda al extranjero; lo consuetudinario en esta votación, pues hace
años los candidatos éramos solo tres y acostumbrados los pueblos a ello se les
resistía la novedad; la fuerza de las oposiciones; elementos eran todos que me
hicieron desesperar del triunfo en mas de una ocasión. Pero era preciso vencer y
para ello emprendí una labor constante que no he abandonado todavía, pues aún
nos resta el escrutinio general. Puse en juego resortes que nunca me atreví a tocar,
animé a los amigos infundiéndoles el aliento de que estaba poseído; hice a los
preclaros talentos de V. la justicia que merece; resté fuerza a los adversarios y de
este modo hemos conseguido el triunfo en el que me han ayudado con desinte­
rés los pocos amigos leales.
Para todo esto busqué las verdaderas influencias en los pueblos y en la capital orga­
nicé las huestes militarmente. Para cada colegio constituí un pequeño comité que
diariamente me comunicaba sus trabajos y a cuyas sesiones asistía con frecuencia.
En estas condiciones llegó el día de la elección y comenzó la lucha con tesón y
cuerpo a cuerpo, pues nuestros enemigos, acostumbrados a vencer, y encontrar­
se minado el terreno apelaron al matonismo, ocurriendo incidentes a los que tuve
que acudir, evitando lamentables consecuencias gracias a nuestra energía. Todo
esto sin contar la guerra que toda la prensa de Zaragoza hizo anunciando con
insistencia la retirada de la candidatura de V., que si bien desmentimos una y mil
veces en nuestro periódico no pude evitar trascendiera a los pueblos a donde con
presteza acudí a remediar el efecto de esa campaña producido.
La victoria ha superado a lo que podía esperar, pues en la capital alcanzamos para
V. el tercer lugar, quedando el quinto el Sr. Gil Berges; después los pueblos hicie­
ron subir a V. al segundo lugar y a Gil Berges al tercero28.

Seguramente a causa de todas las dificultades descritas y quizá respon­
diendo a la incitación de Tomás Castellano, la contienda electoral de Zaragoza fue
la ocasión del único documento explícitamente político en toda la bibliografía de
Marcelino Menéndez Pelayo, su Carta-Manifiesto a los electores de Zaragoza, fecha­
da el 23 de enero de 1891, una semana antes de las elecciones. Vale la pena repro­
ducirla íntegra por ser su declaración más abiertamente política:
Al presentar mi candidatura de diputado a Cortes por la circunscripción de
Zaragoza, he creído cosa obligada dirigirme a usted, teniendo en cuenta el justo
prestigio de que entre nuestros correligionarios goza, y la legítima influencia que
su voto y consejo pueden ejercer en la próximo lucha electoral.

” Epistolario XI, pp. 18-19.

618



Como exdiputado conservador en la penúltima legislatura, y como identificado
con la política del actual Gobierno, apenas necesito hacer declaración de mis
principios, que, por otra parte, he tenido ocasión de manifestar largamente en
diversos escritos míos.
Ante todo, profeso íntegramente la doctrina católica, no sólo como absoluta ver­
dad religiosa, sino como perfección y complemento de toda la verdad en el orden
social, y como clave de la grandeza histórica de nuestra Patria. Los intereses de
la Iglesia serán, pues, defendidos por mí antes que otros ningunos, con indepen­
dencia de toda doctrina política, como alguna vez lo procuré en mi primera dipu­
tación, y como es notorio a cuantos conocen mi modo de pensar, indicado y aun
razonado en mis libros.
Amante de la tradición española, pero no tanto en sus accidentes cuanto en su
esencia gloriosa e indestructible, me inclinaré siempre a todas aquellas solucio­
nes que puedan contribuir a mantenerla en lo que tenía verdaderamente de sus­
tancial y fecundo, sin rechazar por eso todas las modificaciones necesarias que el
tiempo ha traído, ni pretender en ningún caso levantar del sepulcro lo que es ya
materia de investigación histórica y no germen de vida.
Partidario del régimen constitucional, entiendo que dentro de él no hay, para quien
piensa como yo, lugar en otra agrupación política que el partido conservador, que
gobernando, conforme a los modernos procedimientos de libertad política, recla­
ma, no obstante, su adhesión a las ideas tradicionales y a los eternos fundamentos
de nuestra constitución histórica. Las soluciones de este partido en el orden econó­
mico, favorables siempre a la producción nacional, son también las mías.
Persuadido como lo estoy de la firmeza con que usted profesa estos mismos prin­
cipios, no dudo en acudir a su valiosa protección, puesto que si es cierto que no
puedo contarme entre los hijos de la heroica tierra aragonesa, ninguno de los que
lo son ha de aventajarme en entusiasmo por sus glorias y en ardiente deseo de
prosperidad y grandeza.

El Manifiesto es, en algún sentido, el reverso del Brindis d el Retiro, pues
en él aparece un Menéndez Pelayo comprometido con el régimen constitucional y
plenamente identificado con el canovismo. Aunque no deja de situarse en el seg­
mento más confesional, proclamando que “los intereses de la Iglesia católica serán,
pues defendidos por mí antes que otros ningunos”. También el orden de sus pre­
ferencias resulta explícito: la doctrina católica, la tradición española y el régimen
constitucional. Así como su empeño repetido en hablar exclusivamente del parti­
do conservador, cuando el nombre oficial seguía siendo liberal-conservador.
Del mismo modo que el Brindis tuvo su coda en el discurso que pronun­
ció unos días después en el círculo de la Unión Católica, el Manifiesto fue segui­
do por un discurso pronunciado en Zaragoza tras la elección y ante sus amigos
políticos. En él muestra su agradecimiento, hace una loa a la tierra aragonesa y
vuelve a resumir su programa político:

619



El partido conservador es, o debe ser, algo más que esto, debe ser la congregación
de todos los hombres de buena voluntad que no han renegado de su tradición y
de su casta y que sostienen y defienden la unidad del espíritu español y dentro de
él la riquísima variedad de sus manifestaciones regionales; de los que en vez de la
unidad yerta y puramente administrativa sueñan con la unidad orgánica y viva, de
los que en las cuestiones económicas tienen por único lema el interés de la pro­
ducción nacional, hoy tan comprometida y vejada, y de los que en materias más
altas opinan que la mayor pureza de creencias no es de ningún modo incompati­
ble con los únicos procedimientos de gobierno hoy posibles y con toda la raciona­
lidad y libertad que puede tener una política amplia, generosa, expansiva y verda­
deramente española, única que puede dar vida a una administración honrada.

Las Cortes se disolvieron de nuevo el 5 de enero de 1893, una vez los
fusionistas alcanzaron el poder con Sagasta como jefe de Gobierno. En esta oca­
sión aún fue menor que en la anterior el protagonismo de Menéndez Pelayo en el
Congreso de los Diputados, sin discurso alguno y sin cargo relevante. Aunque tam­
bién ahora su correspondencia contiene abundantes peticiones de política menu­
da; recomendaciones, obras públicas de interés local y otras por el estilo.
En cambio, durante esta situación canovista sí habían aparecido rumores
sobre su posible nombramiento como Director General de Instrucción Pública y
hasta como ministro. Nada más formarse el nuevo gobierno en julio de 1890, en
el que fue designado como ministro de Fomento Santos Isasa, apareció en la pren­
sa su nombre y recibió incluso felicitaciones de corresponsales desconocidos o
poco habituales. Él mismo se hizo eco en cartas a sus íntimos Laverde y Valera, en
las que declaraba que habría aceptado aún sin gran entusiasmo:
Habrás visto por los periódicos que he andado en candidatura para Director de
Instmcción Pública. Ignoro el fundamento de tal noticia, puesto que a mí no me
ha escrito nadie. Después he visto que nombraban a otro, y me he alegrado, por­
que hubiera sentido mucho perder también este verano. Creo además firmemen­
te que en la dirección nada bueno puede hacerse sin mucha libertad de acción,
un tiempo razonable para plantear las reformas y mucho dinero que hoy es impo­
sible sacar de ninguna parte29,

añade en un ejercicio de realismo.

29
Carta a Laverde, Epistolario XI, p. 404. Y a Valera le dice ”Yo también me alegro, como Vd. de que no
se hayan acordado de mí para la Dirección de Instrucción Pública. No es cargo que codicio”. Epistolario XI, p. 430.
Todavía en 1895 aparece su nombre como posible Director General, según otro amigo, Antonio Rubio y Lluch: “Me
acaban de traer el diario de la tarde, donde he leído el notición de que el Marqués de Pidal va a ser ministro de
Fomento. Es casi seguro que tú serás su compañero en la Dirección General de Instrucción Pública. Si es así acuér­
date de que un día me dijiste “te haré archipámpano de las Indias”, Epistolario, vol. XIII, p. 232. Sin embargo, Cánovas
nombró a Alberto Bosch, y Luis Pidal hubo de esperar a 1899 con Silvela.

62 0



En cuanto a los rumores sobre su nombramiento como ministro de Fomen­
to, sólo hay un testimonio correspondiente a mediados de 1891, pero ni siquiera
hubo remodelación del Gobierno30. Sí existen, en cambio, incitaciones de sus ami­
gos Laverde y Valera -casi los únicos con quienes entra en tales intimidades- para
que si le proponen un nombramiento acepte sólo el de ministro, tanto por su relie­
ve como por su mayor libertad de acción31.

4. Senador
Que el gusanillo de la vida política estaba en Menéndez Pelayo lo
demuestra su aceptación de todas las ocasiones en que le propusieron participar
en ella, tomando parte incluso en campañas electorales distantes. A pesar de que,
una vez en las cámaras, su actividad fuera mínima, no dejó de aceptar ningún reto
para estar presente en ellas, aunque acaso su trayectoria sea prueba de lo limita­
do de su compromiso en la continua búsqueda de un proceso electoral cada vez
más cómodo y con un número de electores menor y más controlado.
Tras la experiencia de la votación al Congreso con el sistema de sufragio
universal masculino, cuando fue elegido por Zaragoza, aceptó concurrir en 1893
al Senado en representación de la Universidad de Oviedo. Pudo pesar también en
su decisión el hecho que era entonces la única oportunidad para volver a ser par­
lamentario, pues era el turno de Sagasta y los diputados liberal conservadores iban
a ser minoría, de manera que era difícil que cupiera en el grupo alguien de la peri­
feria del partido, como ya había sucedido en el Parlamento largo32.
El hecho es que comenzó entonces su carrera en el Senado, donde conti­
nuaría hasta su fallecimiento; primero, y durante tres elecciones, en representación
de la Universidad de Oviedo y después, cuando no pudo volver a presentarse por
incompatibilidad con su cargo de director de la Biblioteca Nacional, representando

30 “¿Es cierta la noticia que corre de que en el próximo arreglo ocupará Vd. la cartera de Fomento?
Estaríamos de enhorabuena todos los aficionados a las letras y más aún sus verdaderos amigos” le escribe José MAsensio en mayo de 1891, Epistolario XI, p. 134.
31 “Creo que si alguna vez dejas la cátedra por otro puesto oficial no debes contentarte con menos que
el de Ministro” le decía Laverde en julio de 1890 tras deshacerse el equívoco de la Dirección General (.Epistolario X,
p. 415). Y Valera un año más tarde “Sólo para ser Ministro debe Vd. dejar o descuidar la literatura” (Epistolario XI, p.
201). Aunque tiempo adelante le anima a hacer carrera pública y buscar el ministerio: “Ahora importa, en mi sentir,
que Vd. se mezcle algo más en la política para que le tengamos pronto de Ministro y haga en Instrucción Pública
mucho bueno que está por hacer”, Epistolario XII, p. 219. Y hasta cree que existe alguna posibilidad en la siguiente
situación liberal conservadora en 1895 “Cánovas vuelve al poder y la negra honrilla y la ley del tumo pacífico me
harán muy pronto volver por ahí. Muchísimo celebraré y aplaudiré que D. Antonio le haga a Vd. ahora Ministro de
Fomento”, le escribe desde Viena un Valera que ya se ve cesante. Epistolario XIII, p. 23332 Por ejemplo, en las elecciones dé 1893 por lá circunscripción de Zaragoza, el distrito de Menéndez
Pelayo en las anteriores, sólo fue elegido un liberal conservador, Tomás Castellano, junto a un liberal, Moret y un
republicano Gil Berges, de modo que Menéndez Pelayo no hubiera repetido de haberse presentado.

621



a la Real Academia Española en otras cinco ocasiones. De todas ellas, la primera
por la Universidad y las de la Academia fueron sencillas y cómodas; mientras la
segunda y tercera de Oviedo resultaron sumamente complicadas.
La propuesta puede parecer a primera vista bastante sorprendente, por
cuanto la Universidad de Oviedo era en la última década del XIX un reducto krausista, como es bien sabido. Pero también había allí un fuerte núcleo pidaliano, y
fue ese empate virtual la razón de que se apelara a Menéndez Pelayo, como se
había hecho en la elección anterior con Ramón de Campoamor. Según diversos
testimonios, la idea de proponerle a Menéndez Pelayo que concurriese a la elec­
ción por la Universidad de Oviedo fue de Adolfo González Posada, a la búsque­
da de una candidatura que pudiera derrotar al pidaliano barón de Covadonga,
senador hasta entonces:
Hablando con Alas, Aramburu y Buylla de la elección que debía celebrarse el año
1894 (sic), se me ocurrió el nombre de Marcelino Menéndez Pelayo, a quién Alas
quería y admiraba. Tenía a mi juicio todas las de la ley: sabio eminente, pidalia­
no y cuasi astur-montañés, e intimo amigo de Alas (...). La candidatura senatorial
pareció de perlas a Leopoldo y él fue quien se puso al habla con Menéndez
Pelayo notificándole que ello era cosa de los krausistas de Oviedo, quienes soli­
citaban su autorización para presentar su nombre en las ya próximas elecciones.
Menéndez Pelayo aceptó reconocido la invitación y no hubo lucha: por tal mane­
ra se libró la Universidad de Oviedo del barón con b y fue elegido el santanderino. Así acabamos con el imperio del caciquismo en la ilustre escuela: a don
Marcelino sucedió Félix de Aramburu, a Aramburu Fermín Canella y a éste, de no
haberse venido abajo la Monarquía habría sucedido Aniceto Sela33.

Como dice Posada, es Clarín quien se encarga de consultar a Menéndez
Pelayo34, el cual acepta, y también de explicarle a continuación las circunstancias
de la elección y pedirle su participación activa:

33 A. G onzález P osada , 1983, M emorias, Universidad de Oviedo, p. 257. También Epistolario XIV, pp. 353
y 355.
34 “Mi querido amigo y condiscípulo: en una reunión de individuos de este Claustro universitario que acaba
de celebrarse en este momento, se acordó consultar a Vd. por mi conducto si esta Vd. en condiciones de ser Senador
y preguntarle si aceptaría la representación de esta universidad en el Senado, en el caso de que su candidatura tuvie­
se probabilidades de triunfo. Espero que me conteste Vd. a la mayor brevedad y le advierto que en el caso de que a
Vd. le gustase ser nuestro senador, convendría que se pusiera de acuerdo con Pidal, que tiene en el Claustro bastan­
tes votos, y no sobraría que contara con la benevolencia ministerial, si bien hoy mismo me escribe Moret que el gobier­
no dejara al Claustro en libertad”. Epistolario XIV, p. 209. La carta está evidentemente mal clasificada con la fecha del
30 de junio de 1897 con la cual aparece en el Epistolario, pues en 1897 no hubo elección; además el tono indica cla­
ramente que se trata de la primera consulta que se le hace ( “si está Vd. en con dicion es de ser Senador”), y tampoco
cuadra la alusión a Moret, ministro de Fomento desde diciembre de 1892 hasta marzo de 1894; en junio de 1897 vivía
y gobernaba Cánovas y el ministro de Fomento, responsable de las Universidades era Aureliano Linares Rivas. La carta
en cuestión debe corresponder a comienzos de 1893, pues en febrero hay una nueva carta de Clarín en la cual se da
por enterado de la aceptación de Menéndez Pelayo y de que cumple las con dicion es requeridas para el cargo.

6 22



Mi querido amigo y condiscípulo: el mismo día que recibí su cariñosa carta cayó
mi mujer enferma con 40 grados de fiebre, y con el susto yo me puse malo tam­
bién; hoy estamos en pie los dos, buenos a Dios gracias, y me apresuro a escri­
birle. En la mayor y más sana parte del claustro de profesores, la aceptación de
Vd. fue acogida con entusiasmo; si la cosa fuera por votos de c a l i d a d ya era Vd.
senador... pero la mayor parte de los d o c t o r e s que han de votar son doctores de
reata y se les maneja por el vulgar procedimiento de la influencia. Insisto, pues,
en lo que ya le decía; es indispensable que Vd. cuente con el apoyo activo y sin­
cero de Pidal. Para gloria de esta escuela y bochorno de políticos de oficio; podría
bastar con que a Vd. le votasen los verdaderos d o c to r es, pero a mí, como amigo
verdadero, me sabría mal que le derrotase a Vd. el barón de Covadonga, como
derrotó antes en la lucha a Campoamor. Lo primero es que Vd. no sea desairado;
yo sé cómo está esto, y a Vd. no se le presenta como no sea para llevarle a triun­
far. Ahora bien, el triunfo está en manos de Pidal. Para que nosotros nos lance­
mos a la cosa con todo calor y a banderas desplegadas, sin miedo a un fracaso,
tiene Vd. que hacer lo siguiente: ver con la mayor urgencia Pidal y arrancarle la
promesa formal, de caballero, de empezar desde luego a trabajar por V. escribien­
do a sus amigos de aquí, que es Vd. su candidato ú n ic o . Si él le pide nombres
yo le enviaré la lista de los que de fijo van con él, pero él no la necesita, porque
bien lo sabe. Si muestra repugnancia o recelo por ser ésta cosa nuestra, dígale Vd.
aunque sea en mi nombre que esta es una tr e g u a d e M in erv a y que procedemos
con la mayor sinceridad por tratarse de Vd. Si Vd. consigue la palabra de Pidal,
seguida de las o b ra s, el triunfo es casi seguro pues él tiene, por lo menos unos
diez o doce votos su y o s y n e c e s a r io s y esos bastan para decidir la cosa a nuestro
favor; Contésteme Vd. a la mayor brevedad, para decidir uno u otro;' o trabajar
con el mayor entusiasmo o echar tierra al asunto, porque lo que no quiero es que
el nombre de Vd. ande rodando en estos asuntos electoreros como anduvo el de
Campoamor, sin poder evitarlo nosotros. Con Pidal; todo, sin Pidal, nada.
El apoyo del Gobierno, si Vd. pudiera alcanzarlo, no vendría mal, sería miel sobre
hojuelas, pero no es tan indispensable; procure Vd. sin embargo la-neutralidad de
los votos oficiales (no del rector, que es de Vd., pues es Aramburu). El inconve­
niente que puede ofrecer Pidal es éste: que Covadonga es pariente de los amigos
pidalinos de aquí (Revillagigedo, Canillejas, etc., etc.), pero Vd. bien merece que
él se imponga y sea verdadero jefe de los suyos. Si ofreciéndole Pidal su apoyo y
llevándole nosotros a la urna, confiados en esto, después hubiese allí una desagra­
dable sorpresa, la culpa sería de Pidal, que le habría hecho traición, pues nosotros
no habíamos de ser.
En el Claustro (el verdadero) los más entusiastas de Vd. son los krausistas repu­
blicanos, y los únicos refractarios los neo rabiosos. Estrada, destacadísimo carlis­
ta, creo que le vota a Vd. Si Vd. trata a Barrio y Mier convendría que le pidiera
(caso de que luchemos) que le recomendara a Estrada, Álvarez, Amandi y Rúa.
Teniendo Vd. la edad lo demás es corriente pues la renta ya sabe Vd. que se arre­
gla, es fórmula en que nadie piensa.

623



Mañana o pasado nos reúne el rector a muchos electores, para dar cuenta de la
aceptación de Vd. oficialmente.
No tema Vd. un desaire, porque aquí estoy yo para impedirlo; o el triunfo o el
silencio. Sólo en el caso inverosímil de una traición de Pidal después de ofrecer­
le sus votos, podría Vd. ser derrotado. No le canso más.
Conteste pronto, muy pronto, lo que haya.
M enéndez Pelayo habló con Pidal y éste le garantizó su apoyo, aunque
le pidió que la candidatura apareciera com o universitaria y no política, a fin de evi­
tarle problem as a él mismo con sus fieles de Oviedo, pues el anterior senador, el
barón de Covadonga, era neo35. Clarín continuó trabajando en su favor y hasta le
pidió que hablara con Cánovas con objeto de asegurar a Pidal, mientras él se ocu­
paba del Gobierno liberal al cual veía en buena disposición, sobre todo a Moret36.
Infatigable, le pidió tam bién que solicitara a través de Pereda el apoyo de los car­
listas, que escribiera al obispo pidaliano y hasta que utilizara a sus amigos aristó­
cratas para evitar cualquier m aniobra desde Palacio37. A comienzos de marzo, el
barón de Covadonga retiró su candidatura y M enéndez Pelayo quedó sólo, con lo
cual la elección presentaba para él u n aspecto inmejorable, aunque entonces
Clarín le insistió en no descuidarse para “tratar de reunir el m ayor núm ero de votos
posibles, para m ayor lucim iento”38.
El 19 de marzo se celebró la elección y M enéndez Pelayo obtuvo un exce­
lente resultado, al conseguir los 38 votos de todos los electores que concurrieron.
El paseo triunfal se vio coronado por u n amplio abanico de felicitaciones, desde el
ministro Moret o el rector hasta Leopoldo Alas y los demás amigos39. No pudo haber
salido mejor y mas fácilmente su primera incursión en una elección indirecta por la
Cámara alta. Ahora se trataba de conseguir votos a través de relaciones personales
y a M enéndez Pelayo lo apoyaron unánim em ente desde carlistas a republicanos, de
pidalianos a krausitas: el Brindis del Retiro había quedado atrás y ni siquiera nece­
sitaba la política de partido com o en las elecciones al Congreso.
Sin duda, ese m om ento marcó el cénit de la presencia de Marcelino
M enénez Pelayo en la vida política española, con un respeto generalizado que

35 “Hablé con Pidal y se me manifestó muy favorable, ofreciéndome el apoyo de todos sus elementos, pero
sin dar la cara por compromisos y exigencias de sus amigos de ahí”, Menéndez Pelayo a Clarín, Epistolatio XII, p. 160.
36 “El apoyo oficial o la neutralidad, nosotros lo trabajamos desde aquí, pero Vd. por su parte haga lo que
pueda. Moret se está portando muy correctamente”, Clarín a Menéndez Pelayo, Epistolario XII, p. 165.
37 Id. Cfr. también Epistolario XII, pp. 164 y ss.
38 Clarín a Menéndez Pelayo, Epistolario XII, p. 181.
39 “Anoche supe que tu elección había sido coronada por el éxito más completo, como era de esperar y,
sobre todo, de justicia. Recibe mi entusiástica enhorabuena; no por lo de Senador precisamente sino por la calidad de
los electores y la unanimidad en la elección. Demasiado mozo resultas para abuelo de la patria-, pero con dejarte las
patillas solas, echarte bastón y acentuar un poco la nota seria en tus conversaciones en salas y pasillos de la Alta Cámara
queda salvada la dificultad”, le decía encantado Pereda; Epistolario XII, p. 199-

624



contrastaba con su condición de ideólogo de facción una década atrás. Acaso
entonces estuvo más cerca que en ningún otro m om ento de ser u n polígrafo, en
su acepción favorita com o el intelectual representativo de una época.40 Aunque
ciertam ente no fue un hecho aislado, sino el fruto de una trayectoria en la cual se
había ido afirmando en independencia y tolerancia. No será ocioso recordar, tam ­
bién p or su valor simbólico, que en el año anterior, 1892, había firmado M enéndez
Pelayo nada m enos que con Nicolás Salmerón u n “Informe sobre las reformas uni­
versitarias” defendiendo el espíritu universitario y la autonom ía frente a la “excesi­
va tutela oficial”41. Y tam bién que en 1891 había dimitido del Consejo de Instrucción
Pública en plena situación liberal conservadora y siendo diputado por Zaragoza42.
Pero ese momento tan especial pasó, y las dos siguientes elecciones a sena­
dor en representación de la Universidad de Oviedo fueron muy diferentes de la pri­
mera; aunque en ambas triunfó Menéndez Pelayo, lo hizo de un m odo ajustado, con
rivales y polémica. De una parte reaparecieron las aristas ideológicas, pero de otra
a M enéndez Pelayo le interesaba más ser senador que ejercer de tal, como le había
ocurrido en el Congreso, y ciertamente descuidó bastante a sus representados, según
múltiples referencias de su Epistolario, corroboradas por su propio testimonio.
El TI de abril de 1896 tuvo lugar la segunda elección, que ganó Menéndez
Pelayo p or 11 votos contra los 10 obtenidos por Juan Uña, notorio krausista que
había sido rector de la Institución Libre de Enseñanza en 1885. La presentación de
Uña se hizo en el último m om ento tratando de sorprender desmovilizados a los
partidarios de M enéndez Pelayo y habida cuenta de que él mismo apenas prestó
atención a la cita electoral, tras no haberse dedicado a su !cargo en los años ante­
riores y después de u n enfrentam iento con los krausistas, sus antiguos aliados, en
la Universidad de Madrid que truncaba su reciente armonía. Hasta Clarín se sintió
desairado p or la indiferencia distante de M enéndez Pelayo y se abstuvo de ir a
votar, bien que se reconcilió de inm ediato con amargas quejas y consejos para el
futuro. Las dos cartas que se cruzan a propósito de esta elección no sólo ilustran
de nuevo las m utuas relaciones en u n m om ento de especial tensión, sino que acla­
ran los problem as de la votación.
Mi querido amigo y compañero: llegó a Oviedo su carta de Vd. muchas horas des­
pués de verificada la elección en que Vd. fue nombrado Senador por 11 votos
contra diez que obtuvo el Sr. Uña. Yo he estado enfermo todo el mes y todavía

40 Marcelino M enéndez P elayo, Obras completas, Varia III. “Los grandes polígrafos españoles”.
41 Marcelino Menéndez P elayo, Obras completas, Varía III.

41 “Hará cosa de un año tuve que presentar mi dimisión de Consejero de Instrucción Pública, a consecuen­
cia de haber sido indignamente postergado en una provisión de categorías de ascenso. Después de catorce años de
enseñanza con oposición directa y catorce o veinte librotes que Vd. y mucha gente conoce, todo mi pecado era el no
tener libro de texto recomendado por el Consejo...”, le escribe a Clarín en 1892, Epistolario XI, p 542.

625



no estoy bueno; por la mañana, imposible para mi salir de casa, no fui a votar. Si
hubiera tenido a tiempo la carta de Vd. hubiera hecho el imposible de levantar­
me temprano y votando yo por Vd. (es claro), los liberales no hubieran presen­
tado candidatura en contra. Se que Aramburu le escribió aconsejándole que me
escribiera a mi, pero ya comprenderá Vd. que no sólo por llegar tarde, sino por
venir sugerida su carta de Vd. no hubiera podido tener la eficacia de otra espon­
tánea y que debió de ser la primera que Vd. escribiese a Oviedo con tal objeto.
Desde el primer momento, en cuanto supe que Vd. escribía al rector y no a mí,
y más después, cuando recibí un BLM en que me llamaba Vd. García Alas y era
“el decano de filosofía y letras de Madrid”, me di por desairado y aún ofendido;
y desarmado para defender su candidatura contra los liberales, que me decían:
Marcelino, olvidado que a Vd. debe el haber sido Senador la otra vez (y así es la
absoluta verdad, lo cual declaro porque no se debe a mérito personal sino por
circunstancias que nada tienen que ver con mi modestia) ahora no se acuerda de
Vd.; por tanto no tiene Vd. porque defenderle, y en cambio nosotros, los que mas
trabajamos la otra vez por su triunfo ahora tenemos esta razón para no votarle y
votar a un liberal; M. y Pelayo declaró en reunión de profesores, cuando lo de
Odón de Buen, que él, en caso de que hubiera que decidirse estaría con Ortí y
Lara, opinando y votando que el ser católico y no enseñar en cátedra doctrinas
heterodoxas, es indispensable para ocupar legítimamente, un puesto en el profe­
sorado oficial. Pase, añadían, que Vd. por amistad y aún sin carta de Menéndez,
no nos ayude, pero déjenos hacer, quédese en cama. Esto hubo, no fue Vd. derro­
tado por una casualidad; y hasta por un poco de ilegalidad, pues tenían mas votos
ellos cuando debió hacerse el escrutinio; pero se estiró la cosa disputando y vinie­
ron dos votos para Vd. Llegaron tarde otros que iban contra Vd. del Claustro de
profesores tuvo Vd. dos votos, el rector y Canella, otros fueron en contra y otros
llegaron tarde.
No se si Vd. da importancia o no a esto de ser Senador por esta Universidad; pero
como el día de mañana puede convenirle tener asegurada esta elección voy a
decirle toda la verdad para que eche sus cuentas. Hoy es Vd. Senador de milagro
y para otra elección, siguiendo igual conducta no lo sería Vd.
Pero en cambio por otro camino puede ser candidato perpetuo. Mostraré como:
Los no liberales le votaron a Vd. (pocos) por disciplinados (no a Pidal, al rector)
pero están descontentos, son gente muy asturiana, utilitaria y orgullosuca. Les
molesta que Vd. mande un BLM que según muchos es forma de dirigirse el supe­
rior al inferior (¡y BLM del decano!). Para otra vez ya lo sabe Vd.: cartas autógra­
fas. Coja Vd. la lista de doctores... y a escribir. Item: Vd. dicen, no ha hecho nada
por la Universidad; no iba nunca al Senado; cuando se le pidió no se para que
una colonia escolar no se movió, etc., etc. Para otra vez hay que moverse algo,
por lo menos hacer que hacemos.
Los liberales (la parte inteligente, leal y desinteresada) le votarían a Vd. siempre
con mucho gusto, como la otra vez... si no fuera verdad que Vd. echaría a los no
ortodoxos de las cátedras.



Eso allá Vd. si su conciencia le pide opinar así, es claro que lo primero es su con­
ciencia; pero entonces no extrañará Vd. que no le voten los excomulgados. De
Pidal no se fié Vd. No hace más que tolerarle. A Félix le dijo: “ya he visto que
Clarín y tu y demás me habéis cantado el trágala con presentar a Marcelino...”.
Pero mientras Vd. se presente y tenga elementos propios, no presentará el otro
candidato43.
*

*

*

Mi querido amigo y condiscípulo: recibí y agradecí mucho su ultima carta y el
propósito que tiene de escribir algo sobre mi ultimo libro.
No contesté a Vd. sobre la elección de Oviedo, porque precisamente aquellos
días estaba yo muy desagradablemente preocupado con la gravísima enfermedad
de mi hermano que ahora,esta en París, con alguna esperanza de curación si bien
muy lenta. Pero entonces su estado nos infundía grandes temores y a causa de
esto hice con mucho descuido los preparativos de la elección y pude incurrir en
alguna distracción u olvido de las formulas acostumbradas en tales casos. Pero ni
esto ni la negligencia con que antes hubiera desempeñado el cargo de Senador
basta para justificar la sigilosa conjuración que contra mi armaron los krausistas
de esa Universidad, instigados según creo, por Salmerón, Giner y la Institución
libre.
Demasiado sé lo que entre ellos puede el espíritu de secta, y por lo mismo que
yo sin profesar dogmáticamente la tolerancia, la práctico mucho mejor que ellos
y procuro hacerme cargo de los diversos móviles.que guían en sus.acciones a
las gentes no les guardo rencor por lo sucedido, y solo me quejo de la cautela
con que procedieron hasta ultima hora, con objeto de ganar la votación por sor­
presa. En su derecho estaban no votándome, pero debieron decirlo con tiempo.
Demasiado sé que los krausistas son unos fanáticos y que a la menor indicación
de Giner obedecen como autómatas, pero no puedo creer que tomasen en serio
el pretexto de lo que yo dije en Junta de Facultad con motivo de la cuestión del
imbécil Odón de Buen. Demasiado transijo con el talento, hasta cuando se emplea
mal, pero lo que no puedo aguantar, hasta por razones de buen gusto, es la im­
piedad de perro-chico, el libre pensamiento de taberna. Salmerón, que no es un
hombre de ciencia ni un espíritu desinteresado, sino un hombre político y un
abogado de malos pleitos, entra con todas, como la romana del diablo y se cree
obligado a romper las lanzas por cualquier mamarracho que quiera llamar la aten­
ción soltando cuatro blasfemias o tirando piedras a un cura. Los tontos no per­
tenecen a ninguna escuela y el que se mete a defenderlos se hace cómplice de
su tontería. Si la libertad de cátedra ha de servir para eso, reniego de semejante
libertad.

« Epistolario XIII, pp. 515-517.

627



De Vd. ¿cómo he de quejarme? Cuando la amistad es tan antigua y probada como
la que entre nosotros existe no puede entibiarse en lo más mínimo por cosas de
tan poca importancia como lo es para mi en el fondo, el ser o dejar de ser sena­
dor o diputado: cosa harto fácil en España, contando con el Gobierno, cualquie­
ra que él sea44.
El 10 de abril de 1898, en el m om ento dramático de la guerra hispanonorteam ericana, tiene lugar la tercera y última de las elecciones a Senador por la
Universidad de Oviedo a las que concurre M enéndez Pelayo, y de nuevo contra
Juan Uña. Ganó otra vez y en esta ocasión por 27 votos frente a 22, pero fue la
elección más disputada de todas. El se em pleó a fondo escribiendo personalm en­
te a sus electores potenciales, poniendo en juego influencias políticas a contraco­
rriente de las fuerzas gubernam entales y contando con el apoyo, una vez más, del
rector Félix de Aramburu, cuya elegancia habría inspirado al Fermín de Pas de la
Regenta45, y ahora de Clarín. Tan difícil debieron ver las cosas ambos que llegaron
a recom endarle la retirada para evitar una derrota46. Pero M enéndez Pelayo decidió
seguir adelante y le escribió a Clarín:
Mantengo mi candidatura porque no creo digno ni decoroso retirarme delante de
Uña cuyos méritos científicos y universitarios son para mí absolutamente desco­
nocidos y que en esta ocasión sólo representa el cerrado espíritu de un grupo de
fanáticos, a quienes nunca pude aguantar, como Vd. sabe muy bien, y a quienes
creo el mayor obstáculo para el progreso intelectual de España (...). En fin yo no
quiero retirarme, y salga el sol por Antequera. Si hay alguna mortificación de amor
propio (y ciertamente será bien leve porque gracias a Dios doy poca importancia
a esta y otras cosas) lo mismo la habrá en la retirada que en la derrota y quizá
más en la retirada47.
Lo cierto es que se m antuvo y ganó una elección cuyos entresijos relató
escuetam ente otro de sus apoyos, Martín González del Valle:
Supongo que Leopoldo le habrá enterado de todo. La lucha fue terrible. Posada,
Sela y Buylla, como representantes de la Institución Libre de Enseñanza, hicieron
una guerra crudísima, apoyados por el Gobernador que decía seguir las indica-

44 Epistolario XIV, pp. 5-6.
45 A. G onzález P osada (1983, op. cit., p. 197).
46 Cfr. Epistolario XIV, pp. 374 y 377. Antes incluso se había intentado otra maniobra por conducto de
Clarín consistente en que Menéndez Pelayo se presentara por la Universidad de Sevilla con apoyo liberal si dejaba a
Uña sin oposición en Oviedo, pero Menéndez Pelayo rehusó el ofrecimiento que le evitaba lucha porque “para inten­
tar algo en Sevilla es un poco tarde y además se presenta por aquella Universidad Conde y Luque, que es conserva­
dor y amigo mío y que por haber sido Director de Instrucción Pública debe contar con bastantes elementos en aquel
Claustro", Epistolario XIV, pp. 337-340.
47 Menéndez Pelayo a Clarín, Epistolario XIV, pp. 378-9.

628



dones del Gobierno. Ningún partido puede vanagloriarse de haberle dado el triun­
fo. Le votamos a Vd. carlistas como Caneja, republicanos como Clarín y Aramburu
y liberales como yo. Todos sin distinción de colores le dimos el voto al hombre
ilustre, al sabio incomparable, al escritor genial, gala, honra y ornato de la patria.
Los otros, los que le combatieron son unos pobres fanáticos, sectarios agradecidos
a la influencia que acaso recibieron de la Institución Libre de Enseñanza48.
Aunque se m uestra expresivo y agradecido con cuantos le han apoyado
en tan difícil trance, lo hace particularm ente con Clarín:
He tardado en escribir a Vd. más que a ningún otro de mis electores pre­
cisamente p o r ser Vd. quien es y por la importancia que doy a su voto, y por el
lugar especialísimo que Vd. ocupa en mi amistad y cariño. Conste todo eso y cons­
te tam bién que estoy enterado de todo y que sé por todo género de testimonios a
qué grado de heroísm o ha llegado Vd. en esta ocasión poniéndose en frente de
esos amigos49.
La elección resultó tan complicada y difícil com o efímero fue el posterior
ejercicio de la representación, pues el 7 de julio de ese mismo año Marcelino
M enéndez Pelayo fue nom brado Director de la Biblioteca Nacional por el ministro
liberal Germ án Gamazo y el cargo resultó incom patible con la senaduría. El 25 de
febrero de 1899, cumplidos todos los trámites, la Comisión de Actas del Senado
declaró incompatibles los dos cargos y M enéndez Pelayo renunció al de senador.
Los movimientos para su designación com o Director de la Biblioteca
Nacional y Jefe del Cuerpo de Archiveros, su único cargo oficial en la Administra­
ción del Estado, com enzaron por su iniciativa tras una conversación con la duque­
sa de Alba, según puede reconstruirse con precisión en su Epistolario50. Antes de
la muerte de Tamayo, anterior Director, habló ya la duquesa con el ministro Gamazo
y hasta con la Reina regente para neutralizar cualquier oposición. El ministro se
avino y a pesar de la enemiga de Sagasta y otros miembros del gobierno -seg ú n
las cartas conservadas- el día 7 de julio de 1898 era nom brado director M enéndez
Pelayo51.

48 M. González del Valle a Menéndez Pelayo, Epistolario XIV, pp. 383-4. En su respuesta, Menéndez
Pelayo se muestra conforme con la interpretación: “Doy a la elección el mismo sentido que Vd. y es para mí motivo
de verdadera satisfacción el que a ella hayan concurrido personas de muy diversas tendencias políticas, honrándome
con su voto y demostrando con ello que los intereses científicos y universitarios deben estar por encima de los de
cualquier partido o secta”, Epistolario XIV, p. 387.
49 Menéndez Pelayo a Clarín, Epistolario XIV, p. 391.
50 Véase Epistolario, XIV, pp. 402 y ss. Tamayo falleció el 20 de junio, pero ya el 4 anterior la Duquesa
le daba garantías, tras su conversación con Gamazo, aunque todo debía quedar de momento “entre los tres”.,
51 En carta a Valera el 5 de julio todavía le pide ayuda: “Gamazo quiere nombrarme, pero tengo enten­
dido que Sagasta y no sé quienes más del Gobierno se oponen tercamente. Si Vd. puede influir algo con sus amigos
políticos, se lo agradeceré mucho”, Epistolario XIV, p. 434.

629



Dos años mas tarde, en la siguiente legislatura estaba de nuevo en la
Cámara alta, aunque esta vez como representante de la Real Academia Española,
un puesto que no tenía incompatibilidad. Fue elegido el 24 de febrero de 1901 con
los votos de los 16 académicos asistentes52. La unanimidad sería también la norma
de las otras cuatro votaciones en 1903, 1905, 1907 y 1910; con mayor o menor asis­
tencia, pero sin oposición53.
A pesar de tales facilidades y de su escaso interés en la política y el
Senado, no dejaba de molestarle a Menéndez Pelayo el trámite- de las elecciones y
por eso aspiró en los últimos años de su vida a una senaduría vitalicia. Un pues­
to, por cierto, que volvieron a ofrecerle los liberales; en esta ocasión Canalejas,
según le refiere a su hermano Enrique:
Canalejas me ha ofrecido una senaduría vitalicia1en los mismos términos que se
la ha dado a Cajal y sin compromiso político alguno. Desde luego he aceptado,
con tanta más satisfacción cuanto que así me libro de entenderme con los de la
Academia Española54.

Sin embargo, su relativamente temprana -e n cualquier caso, inmediatamuerte truncó esa posibilidad, y Marcelino Menéndez Pelayo no pudo ser senador
vitalicio como culminación de una prolongada carrera parlamentaria en ambas
cámaras.

52 Epistolario XIV, p. 532.
53 Tan sólo en la última, en 1910, hubo un conato de mínima oposición que no cuajó: “Lo de la senadu­
ría académica pasó como una seda. Desde el primer momento me propuse no pedir el voto a nadie, ni hablar siquie­
ra del asunto. Así y todo la elección fue unánime (...). Parece que Pidal tuvo empeño en que no hubiese ningún voto
en contra y obligó a Cotarelo y no sé si algún otro a quedarse en casa” le escribía a su hermano Enrique. Epistolario
XXI, p. 16.
í:
54 Epistolario, XX, p. 497. Véase también Epistolario XXI, p. 16.

630

