NOTAS DEL CONFINAMIENTO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Dalmacio Negro Pavón*

I. ¿HACIA NUEVAS FORMAS DE LO POLÍTICO?
Aristóteles definía el ser humano como un animal político.1 Pero la
visión del ser humano como animal político, una fracción de la Pólis, la ciudad
autónoma considerada como un ser vivo, se acabó precisamente con Aristóteles, al comenzar con su discípulo Alejandro Magno la del hombre como individuo.2 Figura que convirtió el cristianismo en persona —per se—, palabra de
origen griego —prosopón, la máscara que utilizaban los actores para representar un personaje— definida por Boecio (480-525) “sustancia individual de la
naturaleza racional”. Como el hombre es imago Dei y la teología trinitaria hablaba de la perijóresis (περιχώρησις, perikhoresis, dar vueltas, rotación) la comunión y comunicación amorosa entre el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo, adquirió el sentido de individuos capaces de vivir en comunidades políticas muy
distintas de las arcaizantes poleis griegas.
1. La influencia cristiana, la distinción entre lo religioso y lo laico (controversia de las dos espadas en el siglo v) y la omnipotentia iuris redujeron la
política a su condición adjetiva, epidérmica decía Ortega, sin perjuicio de la
precisión de Hannah Arendt de que es una necesidad ineludible para la vida
humana, tanto la individual como la colectiva. La política sigue siendo en este

*
4

tro 2011. 9.

Disertación no expuesta oralmente.
ὁ ἄνθρωπος φύσει ζῷον πολιτικόν. Cfr. F. J. Conde, El hombre, animal político. Madrid, Encuen-

5
G. H. Sabine, Historia de la teoría política (1937). México, Fondo de Cultura Económica
1994. IX, p. 129.

413



sentido, tan griega como decía Heidegger de la filosofía. Los filósofos griegos la
inventaron para los hombres libres politai, los ciudadanos, 3 no para las masas,
prácticamente inexistentes en sus pequeñas ciudades. 4 Las masas modernas,
incipientes en la revolución francesa, se movilizaron por primera vez en toda
Europa en la guerra civil europea de 1914-1918 y el arte político, politiké techkné (πολιτική τέχνη) de los griegos, que era curativo, se concibe desde entonces
como la política de masas. 5 Que incluye la política demagógica, aunque la clave es le pouvoir disciplinaire, concepto de origen empresarial. El poder “jurídico-anthropológico” represivo y productivo descrito por Michel Foucault en Surveiller et Punir. Naissance de la prisión, como “un poder que, en vez de extraer,
tiene como función principal ‘entrenar’; o probablemente, entrenar para extraer
y sacar más”. 6 Aspecto o forma de ejercer el poder que se ha hecho muy visible
con los confinamientos a causa de lo que llama pandemia la desacreditada Organización Mundial de la Salud (OMS).
2. Carl Schmitt, lector de Donoso Cortés, quien advirtió que la verdad
económica había sustituido a la verdad social en las revoluciones de los intelectuales de 1848, 7 observó en los años treinta del pasado siglo, que la economía,
que interesa a todo el mundo, había sustituido a la política; Bernard Crick escribió en 1961 En defensa de la política; John Duun, expuso una década más
tarde sus dudas sobre la vigencia de las tradiciones de la política en La agonía
del pensamiento político occidental y son cada vez más quienes sostienen que
la política ha desaparecido. Una causa concurrente es el modo de pensamiento
ideológico, heredero de las herejías. Una forma simplista de pensar, inspirada
por el mito de la Ciudad Perfecta, 8 para manipular a las masas y realizar el
Reino de Dios en la tierra como pretendían los puritanos. Contra los que inventó Hobbes —el primer ideólogo según Comte (Calvino según Michael Walzer)— el Estado como deus mortalis.
3
Chr. Meier, Die Enstehung des Politischen bei den Griechen. Frankfurt a. Main, Suhrkamp 1980.
S. Gastaldi, Storia del pensiero político antico. Roma/Bari, Laterza 1999. Etc.
4
No obstante, Aristóteles y luego Cicerón en Roma llamaron la atención sobre la manipulación
de la muchedumbre por los demagogos. Clásico sobre las masas, G. Le Bon La psicología de las masas (1895).
Barcelona, Morata 2005.
5
Ortega en 1927 en La rebelión de las masas, Röpke en 1942 en La crisis social de nuestro tiempo (Madrid, El buey mudo 2010) y en 1944 en Civitas humana: cuestiones fundamentales de la reforma de la
sociedad y la economía (Madrid, Revista de Occidente 1955) advirtieron —no fueron los únicos— la nueva
situación histórica-política sobrevenida en Europa con la irrupción de las masas. Huizinga publicó en 1935
Entre las sombras del mañana. Diagnóstico de la enfermedad cultural de nuestro tiempo. Madrid, Revista de
Occidente 1936; Belloc en1938 Las grandes herejías. Buenos Aires, Sudamericana 1946. Etc.
6
París, Gallimard 1993. Cfr. B. Mazabraud, “Foucault, la droit et les dispositifs de pouvoir” en
Internet. El poder disciplinario, describe C. Barrio, “nos induce a pensar y a actuar de una forma que estimamos como natural, al ser capaz de configurar subjetividades”. “Trump y la Critical Race Theory”. Disidentia.com (8.XI.2020).
7
L. B. Namier, 1848: the Revolution of the Intellectuals (1944). Oxford, Oxford U. Press 1992.
8
Relacionado con el hecho de que las ciudades eran originariamente Ciudades-Templo. Vid. J.
Rykwert, La idea de la ciudad. Antropología de la forma urbana en Roma, Italia y el mundo antiguo. Salamanca, Sígueme 2002. Clásico, Fustel de Coulanges, La ciudad antigua. Estudio sobre el culto, el Derecho y
las instituciones de Grecia y Roma. Muchas eds.

414



El irrealismo del modo ideológico de pensar, en el que el discurso crea
la realidad, confunde a los mismos políticos y gobernantes impidiéndoles comprender la naturaleza de la política. Confunden el ritmo natural de la vida con el
cambio y creen que consiste su misión en trastrocar todo. Avalados por teorías
cientificistas como la del cambio social, en el extremo, la de la revolución, que
justifican el cambio por el cambio conforme al dictum de Lenin “la verdad es
siempre revolucionaria”, sus prioridades son muy distintas de las de los ciudadanos. En la política de masas, en vez de estar el Estado y el Gobierno al servicio
del ciudadano, 9 el ciudadano está de hecho a su servicio.
3. Ex Oriente lux decía Schopenhauer, “el último de los budas” ( J. Fueyo). Es una regolarità della política, diría Gianfranco Miglio, 10 que los gobiernos
sean por lo general mediocres y empeoren a medida que la oligarquía gobernante se distancia de los gobernados tendiendo a ser una nomenklatura. Pues,
como decía Kafka, “toda revolución se evapora y sólo deja atrás el limo de una
nueva burocracia”. El virus chino ha mostrado inesperadamente, que el arte de
gobernar es sumamente problemático, de προβληματικος, problematikos, algo
sobre lo que no se sabe cómo reaccionar. Se dice, que “si algo está quedando
de relieve en este año 2020 es la profunda ineficacia de esta organización social
y política que llamamos Estado”. Frase que resume bastante bien la situación
política general. 11 Todo tiene su lado bueno y su lado malo (Proudhon). El Estado tuvo su lado bueno cuando era más pequeño. Y como cuanto más grande,
más ineficiente, ¿desaparecerá arrastrado por su lado malo? A fin de cuentas, su
ratio o su orden dependen del gobierno y gran parte de los gobernantes son
impostores, 12 incluso sin saberlo, pues la política ha dejado de ser una pasión
y un servicio convirtiéndose en una profesión. Y a los impostores y profesionales, que se rebajan a todo con tal de dominar —omnia serviliter pro dominatione (Tácito)—, les conviene que engorde el Estado. Hasta que implosione como,
por ejemplo, en la URSS.
4. El mundo ha cambiado mucho. Y el coronavirus ha irrumpido in
promptu en un mundo mucho más complejo que hace unos cuarenta años, debido a novedades o innovaciones cuya asimilación requiere tiempo. Los gobernantes no saben cómo afrontar la pandemia —“la unificación microbiana del
mundo” (Leroy-Ladurie)—, qué hacer o no hacer pero aumentan su poder sobre
las masas asustadas con la solución fácil del confinamiento, sea o no la correcta,
compensando el creciente autoritarismo con el anarquismo de la pseudo revo9
Cfr. T. G. Palmer (VV.AA.) Los orígenes del Estado y del gobierno. Santiago de Chile, Fundación
para el Progreso 2014. Y en internet. Para los romanos, la palabra ministerium, de donde vienen ministerio
y ministro, significaba servicio.
10
Le regolarità della politica: scritti scelti, raccolti e pubblicati dagli allievi, 2 vols. Milán,
Giuffré 1988.
11
J. L. Montesinos, “Donde no llega el Estado”. disidentia.com (IV. VIII.2020). Vid. M. Krall, Die
Bürgerliche Revolution. Stuttgart, Langen-Müller 2020.
12
Vid. G. Millière, Voici revenue le temps des imposteurs. París, Tabernis 2014.

415



lución contracultural de mayo del 68. Sus discursos eran ya incoherentes, salvo
en repetir continuamente, imitando aparentemente a Marx o a Lenin, que lo
importante es lo social y la economía con que subvencionan a sus clientelas y
los pequeños placeres que, decía Tocqueville, entretienen a los gobernados; con
especial hincapié en los sexuales como si hubiesen leído el folleto de Étienne la
Boétie La servidumbre voluntaria. 13 No saben qué cambiar o no cambiar ni
cómo proteger a sus súbditos, pues difícilmente se puede hablar ya de ciudadanos. “Der Staat hat seine Bürger verzwergt” (el Estado ha jibarizado a sus ciudadanos), decía Gabor Steingart antes de la epidemia en Das Ende der Normalität.
Nachruf auf unser Leben, wie es bisher war 14: Recordaba quizá lo que decía ya
en 1927 el cofundador del dadaísmo Hugo Ball: “el ciudadano es para el Estado
un objeto de uso corriente”. Acostumbrados a utilizar el poder disciplinario, se
ha hecho patente la incapacidad de los gobiernos para disciplinar a un personaje tan diminuto como el coronavirus y su complicidad con las oligarquías sociales, especialmente con poderes económicos que operan como los poderes indirectos de Carl Schmitt. Rechazan, por ejemplo, en Francia, la hidroxicloroquina,
utilizada como remedio eficaz barato por el Dr. Raoult, obedeciendo al Big
Pharma, la medicina corrompida por los grandes laboratorios 15 del crony Capitalism, el “Capitalismo vigilante” galo, igual que el socialism Corporate norteamericano y los enemigos políticos de Trump critican su consejo de utilizarla.
Fomentan en cambio la histeria como una pandemia que puede ser más peligrosa que la del virus. Un virus “político”, una farsa para infundir miedo y dominar,
concepto distinto a mandar y gobernar, dicen los desconfiados. El virus es un
peligro real. Pero hay políticos y gobiernos inverecundos que aprovechan descaradamente la epidemia para manipular a la gente distorsionando la verdad,
que es lo mismo que la realidad, y la justicia, para satisfacer intereses ideológicos
u ocultos. Lo que llamaban los griegos philopsychía: el apego excesivo de los
gobernantes a sus intereses particulares, que intensifica el autoritarismo en el
espacio público, 16 que sigue creciendo a costa del privado; en el que se fomenta en cambio la anarquía, por ejemplo la sexual, para compensar la disminución
de las libertades reales, empezando por la libertad política.

13
Subtitulada El contra uno. Madrid, Trotta-Liberty Fund, 2008. Escrito cuando se estaba afirmando el Estado, cuenta la Boétie, que Ciro, tras apoderarse de Sardes, la capital de Lidia, a fin de mantener el
orden ahorrándose una numerosa guarnición permanente, “estableció burdeles, tabernas y juegos públicos e
hizo publicar una disposición según la cual sus habitantes debían frecuentarlos”; “desde entonces nunca más
fue necesario utilizar la espada contra los lidios: estas pobres y miserables gentes se entretuvieron en inventar todo tipo de juegos”…
14
Munich/Zurich, Piper 2011. El subtítulo recuerda el libro de Alfred Weber de 1946 Abschied
von der bisherigen Geschichte. Ueberwindung des Nihilismus? (Adiós a la historia de hasta ahora. ¿Superación del nihilismo?).
15
Vid. Th. Ferjeux Michaud-Nérard, “Grâce au Pr Raoult, la médecine corrompue doit pouvoir se
libérer des mafias des labos”. Dreuz.info.com (8.IX.2020).
16
Vid. en La Tribuna del País Vasco.com. el manifiesto de United Health Professionals que parece de sentido común. https://latribunadelpaisvasco.com/art/13731/centenares-de-medicos-y-profesionales-de-la-salud-de-todo-el-mundo-firman-un-comunicado-alertando-de-que-el-covid-19-es-la-mayor-estafasanitaria-del-siglo-xxi.

416



5. El filósofo argentino Alberto Buela conjetura que el aislamiento y el
distanciamiento a causa del confinamiento, podrían dar lugar a la desaparición
de las masas. Es posible que se recuperen asimismo la virtud del silencio que
tanto apreciaba Rilke, a quien le hacía pensar en “el ángel alejado”, quizá los
vínculos familiares, que disminuya el espacio público por el hábito del distanciamiento y, tal vez, la vuelta al campo huyendo de las megápolis en que veían
Spengler o Christopher Dawson uno de los mayores peligros para la cultura y
la civilización europea, de origen campesino: “la más extraña y prodigiosa de
las creaciones de Europa no es la ciudad, sino lo contrario de la ciudad, el campo”, decía Luís Díez del Corral. 17 Y es también posible, que la política descubierta por los griegos como una posibilidad histórica sustituya a la política de
masas. ¿Volverá, eadem sed aliter, la política farmacológica o del equilibrio, que
era todavía la de Maquiavelo y empezó a desaparecer al afirmarse el Estado,
cuya política cratológica —primero la de la ratio status, luego la de l’ordre politique— es masificadora y finalmente utópica? 18
6. Los pueblos no pueden existir sin un gobierno, el timonel o
κυβερνήτης, kubernétes, que dirige con mano firme el rumbo de los barcos cargados de seres humanos que navegan en el mar de la historia. El verosímil fin
de la era de las masas, al que contribuyen en cierto modo las nuevas tecnologías,
especialmente las de la información, plantea, al menos en muchos casos, un
gravísimo πρόβλημα existencial en torno al devenir de lo Político y sus formas.
La diosa Fortuna es caprichosa. La cultura dominante es la cuantitativa utilitaria
del economicismo inherente al capitalismo de Estado. 19 La historia podría dar un
vuelco resucitando la cultura cualitativa, de origen religioso, y la omnipotentia
iuris. Élites y gobernantes desconfían del pueblo, el pueblo desconfía de los
gobernantes y las élites y ambos coinciden en desconfiar de lo que se llama
rutinariamente democracia y es en gran parte demagogia.

II. LO POLÍTICO COMO PROBLEMA
Decía Francisco Suárez: “no es posible concebir un cuerpo político sin
gobierno político u orden”. 20 Sin embargo, la tarea de gobernar precede a la
existencia del cuerpo político: “aparece, escribió Michael Oakeshott, siempre
17
“Europa, campesina”. O. C., IV. P. 3065. Madrid, Centro de Estudios Políticos y Constitucionales
1998. Vid también El rapto de Europa. Madrid, Encuentro/Instituto de Estudios Europeos. Universidad CEUSan Pablo 2018. Cap. V.
18
Vid. D. Negro, “Los tres modos de la Política”. Anales de la Real Academia de Ciencias Morales
y Políticas. N.º 94 (2017).
19
Vid. todavía R. Guénon, El reino de la cantidad y los signos de los tiempos. Barcelona, Paidós
1997. Cfr. la selección de escritos de Chr. Dawson, Historia de la cultura cristiana. México 1997.
20
De Legibus. Madrid, Consejo Superior de Investigaciones Científicas 1972. III II 4.

417



que se asocian los hombres o incluso siempre que se entrecruzan de forma
habitual sus caminos en el curso de sus actividades”. 21
1. Pero la ley de hierro de la oligarquía es un problema insoluble de lo
Político: el gobierno es siempre oligárquico. Como dijo Maquiavelo en El príncipe, “en toda república hay dos humores diferentes: el de los grandes y el del
pueblo, y todas las leyes que se hacen en pro de la libertad nacen de la desunión entre ambos”. Y David Hume escribió más tarde en su magistral y brevísimo ensayo “Sobre los primeros principios del gobierno”: 22 “la opinión es el
único fundamento del gobierno, y esta misma alcanza igual a los gobernantes
más despóticos y militares que a los más populares y libres”. Lo ejemplificaba
así: “El sultán de Egipto o el emperador de Roma pueden manejar a sus inermes
súbditos como simples brutos, a contrapelo de sus sentimientos e inclinaciones;
pero tendrán que contar al menos con la adhesión de sus mamelucos o de sus
cohortes pretorianas”.
Desde el punto de vista de la ley de hierro, la política es el duelo milenario entre los hombres que representan y gobiernan lo Político y los gobernados libres o sometidos, ciudadanos o súbditos, entre el tenedor del poder político como soberano ejecutivo y la libertad, que es la causa eficiente, formal,
material y final de la política. 23 Duelo que se refleja en sus formas histórico-políticas, la esencia de su realidad histórica, desde que las formas que hacen visible
lo invisible, eran para los griegos, la esencia de las cosas. De ahí su concepción
estética de lo real. Como adolecían de conciencia histórica, un hallazgo del cristianismo, identificaron la Pólis con la forma histórica propia, única, de lo Político
al descubrir la posibilidad de la política utilizando el lógos.
2. Ortega, antes Hegel, corroboraban, de acuerdo con una larga tradición, el método de los griegos de percibir la verdad de lo real. Pero con una
perspectiva histórica. Según esta, los actuales gobiernos y regímenes europeos,
sobre todo los gobiernos, 24 reflejan el agotamiento del ciclo histórico comenzado en 1945 y, correlativamente, pese a las apariencias, el del Estado, la forma
histórica de lo Político dominante desde el siglo xvi. Los gobiernos y regímenes
existentes son una secuencia de la Gran Revolución francesa, que cumplió doscientos años en 1989 coincidiendo con la caída del Muro de Berlín. Y como la
anakyklosis, la ley del eterno ciclo formulada por Polibio, es inexorable, todo
degenera. Evolucionados hacia el totalitarismo “liberal” (R. Spaemann), han deMoral y política en la Europa moderna. Madrid, Síntesis 2008. 1 p. 46.
Escritos políticos. Madrid, Unión Editorial 1975. 3.
23
Vid. D. Negro, La ley de hierro de la oligarquía. Madrid, Encuentro 2015.
24
El gobierno es el lugar del poder político, el ejecutivo. El régimen, palabra que significa orden,
es como su sustancia. Y por eso, “la noción de régimen es una de las más confusas del vocabulario político”,
lamentaba Julien Freund en El gobierno representativo. Madrid, Encuentro 2017. 1, p. 63. Podría describirse
como el lugar donde operan los poderes indirectos, las influencias, los simpatizantes —los electores y votantes por ejemplo— y demás circunstancias que sostienen a cada gobierno.
21

22

418



venido tan fantasiosos y fantásticos, por no decir absurdos, que convendría jubilarlos. Han cumplido ya setenta y cinco años de edad, el virus ha mostrado
sus deficiencias, el desgobierno es evidente 25 y, encima, las fábricas del pensamiento único han conseguido que “se haya convertido Occidente en una fábrica de estúpidos” 26 anarquizantes y pseudohumanitarios. Parece incluso estar de
moda la idiotez en los dos sentidos de la palabra. Ser inculto, psicópata, sociópata, radical, tener alguna tara o alguna enfermedad es casi una prueba de
buena conducta para ocupar, más bien que desempeñar, cargos públicos. 27 De
lo que se aprovechan los impostores.
3. La forma natural, espontánea, de lo Político es el Gobierno. Pero
lo Político se configuró como el Estado en la época Moderna-Contemporánea. Una forma no natural, construida, alejada del origen sagrado de lo
Político y la política, 28 que absorbe al Gobierno como en una Aufhebung
hegeliana. Para Álvaro d’Ors era una degeneración del Gobierno, 29 y el teólogo católico William T. Cavanaugh escribe lapidariamente: the State is not
Natural, but Artificial. 30 Sin embargo, al ser un producto del despotismo de
la razón del racionalismo político 31 se consideró la forma perfecta y por
ende definitiva de lo Político —igual que pensaban los griegos de la Pólis—
sin percibir su artificiosidad. Como le pasó a Julien Freund hasta que cayó
en la cuenta. 32
25
Sobre esta categoría política, A. Nieto, La organización del desgobierno, La “nueva” organización del desgobierno y El desgobierno de lo público. Barcelona. Ariel 1984, 1996 y 2007.
26
E. Rincón, “Las temibles fábricas del pensamiento único en Occidente”. Panam Post.com
(11.VIII.2020).
27
Una consecuencia de la destrucción de la educación como paideia o Bildung, formación, sustituida por la demagogia de la política de masas por la enseñanza, por ejemplo, de “habilidades” más o menos
técnicas. “Sin duda, jamás ha tenido lugar en la historia de la humanidad, escribe el neuropsiquiatra M. Desmurguet en La fabrique du crétin digital: les dangers des écrans pour nos enfants (París, Seuil 2019. Hay ed.
española), una experiencia de descerebración a tan gran escala”. Un ejemplo de la socialización de la idiotez
en Ch. Larnet “Au secours, il sont fous! L’Association mathématique d’Amérique declare que les mathématiques sont racistes”. Dreuz. Info.com (10. X.2020).
28
Vid. D. González Hernández, “La monarquía sagrada y el origen de lo político: una hipótesis
farmacológica”. Xiphias Gladius. Revista interdisciplinar de Teoría Mimética. N.º 3 (2020)
29
Vid. A. M. Vanney, Libertad y Estado. La filosofía jurídico-política de Álvaro d’Ors. Cizur Menor,
Aranzadi 2009. Ch. Tilly llega a decir que los Estados-nación son organizaciones criminales en “Guerra y
construcción del Estado como crimen organizado”. Sociología Histórica y Relaciones Internacionales. N.º 5
(2007) en Internet. También de Tilly, Coerción, capital y los Estados europeos, 990-1990. Madrid, Alianza 1992.
30
“Killing for the Telephone Company: why the Nation-State is not the Keeper of the Common
Good”. I, p. 245. Modern Theology. Abril 2004 (en Internet).
31
A. Adam, Despotie der Vernunft? Hobbes, Rousseau, Kant, Hegel. Friburgo de Brisgovia, Karl
Albert Verlag 2002. El Schelling maduro reaccionó contra el despotismo de la razón —la fe en la Razón de la
revolución francesa— que destruía la fe cristiana. Vid. J. Laughland, Schelling versus Hegel. Londres, Routledge 2016. La despótica diosa Razón desembocó en el irracionalismo que potencia el irrealismo, el artificialismo, el cientificismo, el utopismo, y la política cratológica estatal.
32
Vid. La aventura de lo político. Conversaciones con Charles Blanchet. Madrid, Encuentro 2019.
El artificialismo es antiontológico, inestable, pues lo real, id est, lo verdadero, es el devenir histórico. Sloterdijk señala que el artificialismo está en el Génesis. Pero lo natural es para el hombre lo creado y como imago Dei puede crear también artificios.

419



Otro teólogo, el luterano Hegel, vio en la revolución francesa el triunfo
de la libertad. Y puesto que “Dios es espíritu” ( Juan 4, 23-24) e inspirado quizá
por la frase paulina “donde está el Señor, está el Espíritu, y donde está el Espíritu del Señor, ahí está la libertad” (2 Cor 3,17), concibió el Estado, que, decía
Hobbes su gran teórico, puede todo en la tierra —“non est potestas in terra
super eum”, frase tomada de su muy meditado libro de Job—, como la manera
de manifestarse el espíritu en el mundo: la forma visible de la Iglesia invisible
luterana. Lutero, obsesionado con el Papado —hoc unum me mortuo servate:
odium in romanum Pontificem, dejó escrito en su testamento 33—, y quizá porque no aclara mucho la frase de San Pablo “lo invisible de Dios nos es conocido mediante las criaturas” (Rom 1, 20), 34 no tuvo en cuenta que el mismo Jesucristo instituyó la Eucaristía como una visualización de su muerte y resurrección,
que se conmemoran en la acción trinitaria que es la Misa; de ahí su carácter
comunitario, pues representa el Cuerpo de Cristo que es la Iglesia. El teólogo
católico Johann Adam Möhler (1796-1838) replicaba a Hegel: “los católicos enseñan: la Iglesia visible es lo primero, luego viene la invisible. Los luteranos
dicen al revés: de la Iglesia invisible sale la visible y aquella es el fundamento
de ésta. En este contraste, aparentemente tan pequeño, se expresa la más profunda diferencia”: 35 la diferencia entre la teología que trata de hacer visible lo
que afirma la fe en lo invisible o la filosofía que intenta conocer lo invisible
mediante la razón —“todo lo visible descansa sobre un fondo invisible”, decía
Novalis— y el modo de pensamiento ideológico que utiliza la voluntad para
obligar a la razón a imponer su visión sobre la verdad de la realidad y hacerla
plenamente visible para ocultar o eliminar lo invisible sobrenatural y de paso,
sin quererlo, el arte, la literatura y la poesía. Sustituidos en la Rusia soviética por
el arte, la literatura y la poesía proletarios y en Norteamérica —el otro imperio
de la técnica (Heidegger)— por ingeniosidades técnicas 36.
4. El Estado es de suyo revolucionario: “sin revolución permanente
no hay Estado y no se hubiese dado un [una Nación-]Estado”, decía Nikolaus
Koch. 37 La politización comenzó al utilizarlo la Monarquía Absoluta como
Cit. en Balthasar, op. loc. cit. P 10.
Vid. H. Asmussen, Sobre el poder. Alcoy, marfil 1968. P.101.
35
Simbólica o exposición de las diferencias dogmáticas de católicos y protestantes según sus públicas profesiones de fe. Madrid, Cristiandad 2000. Para Möhler, influyente, por ejemplo, en el Vaticano II, la
historia es también una unidad dialéctica, muy distinta empero de la luterana de Hegel. El poeta Coleridge,
influido por Schelling, daba gran importancia a la distinción entre lo visible y lo invisible como dos mundos,
distintos pero interrelacionados.
36
Vid. A. García-Trevijano Forte, Ateísmo estético, arte del siglo xx. De la modernidad al modernismo. México, Landucci 2007. El arte oficial de los bolcheviques fue constructivista, ingenieril, desde 1917
hasta 1921 prohibiéndose, algo paradójicamente, las nuevas tendencias artísticas para exaltar “el arte proletario”. Un arte utilitario e imaginario, puramente intelectual, aunque primitivista y tribal, del que se burlaba
Chesterton, que rendía culto a lo colosal y a la uniformidad revolucionaria.
37
Koch precisaba asimismo, que si las estructuras en que descansa el Estado son democráticas,
“el Estado democrático es idéntico con la revolución permanente”. Staatsphilosophie und Revolutonstheorie.
Zum deutschen und europäischen Selbstbestimmung und Selbsthilfe. Hamburgo, Holstein 1973. 10,1, pp. 99 y
100. La revolución permanente, el movimiento continuo de la política oportunista inherente al totalitarismo
33
34

420



aparato de poder. Apareció el nuevo estamento de los políticos y unos tres
siglos después de Maquiavelo escribió Voltaire: “la política es el camino que
utilizan los hombres sin principios para dirigir a los hombres sin memoria”. La
revolución francesa prescindió de la religión tradicional, asentó el modo de
pensamiento ideológico que produce nuevos ídolos, 38 e intensificó la politización identificando la estatalidad, libre de la Monarquía, con el poder, que
tiende siempre a crecer. 39 En el tiempo de Orwell, era ya imposible “mantenerse fuera de la política” y Ernst Jünger recomendaba emboscarse para conservar la libertad. 40
4.1 La relativamente modesta ratio status no era incompatible con la
ratio ecclesiae. Su acción se limitaba a los intereses de las Casas dinásticas que
consideraban la Nación, la res publica, un feudo; como su propiedad dijo George Washington. Tocqueville, Egdar Quinet y otros escritores notaron que habían
empezado a debilitarse o a perder su vitalidad natural las libertades personales
y sociales en el Antiguo Régimen. Se intensificó con la revolución francesa. Wilhelm von Humboldt captó inmediatamente la naturaleza revolucionaria y absorbente de la Nación-Estado y reaccionó escribiendo Los límites de la acción del
Estado (1792). 41 La causa principal es que la política empírica —desde luego la
interior— no tiene un objeto fijo concreto a pesar de lo que digan muchos teóricos, sobre todo los juristas. 42 Y los economistas, en tanto la política se ha reducido prácticamente a la economía. “La política, había decretado ya Lenin, es la
expresión concentrada de la economía” y “en todas las naciones modernas, corroboró Carl Schmitt, la relación entre Estado y economía constituye el objeto
real de las cuestiones políticas internas de actualidad”.
4.2 Constituye una causa principal, que el objeto de la política es tan
aleatorio como los conflictos que puede suscitar la libertad: depende de la
intensidad de los que pueden sobrevenir tanto en el orden político como en
el orden social, al que protege. 43 Conflictos, intensidad, orden social y protección son hoy en gran parte artificiosos debido a que el intervencionismo estatal complica los conflictos, los intensifica o los suscita y unido a la hiperinflación de significados atribuidos a la palabra democracia, esta no garantiza nada.
“La idea democrática, que solo puede ser una parte de la realidad, ha adquiri(H. Arendt), era para Trotsky el objetivo de la política. Vid. La revolución permanente (diversas ediciones y
en Internet). Ortega decía que el Estado es democrático. En abstracto, todas las personas son iguales para el
mortalis deus de manera parecida a los politai de las ciudades griegas.
38
Vid. Chr. Dawson, Los dioses de la Revolución. Madrid, Encuentro 2015.
39
Vid. B. de Jouvenel, Sobre el poder. Historia natural de su crecimiento. Madrid, Unión Editorial 1998.
40
La emboscadura. Barcelona, Tusquets 1988.
41
Madrid, Tecnos 2009.
42
Vid. R. Fernández-Carvajal, El lugar de la ciencia política. Universidad de Murcia, 1981.
43
La intensidad, concepto clave en el pensamiento de Carl Schmitt, es una categoría política
fundamental. Cualquier conflicto puede devenir político si se radicaliza, no pueden resolverlo las normas de
la Cortesía ni las reglas del Derecho y conmueve psicológica y sociológicamente la vida colectiva. Vid. Julien
Freund, Sociología del conflicto. Madrid, Ministerio de Defensa 1995. III, pp. 42 ss.

421



do hoy, al convertirse en ideología del conocimiento, un poder mayor que el
de la realidad misma, a la que suplanta” (A. García-Trevijano), y, en consecuencia, no garantiza nada.
5. Los jacobinos sustituyeron a Montesquieu por Rousseau, cuya mítica volonté générale sustituyó a la ratio status del orden monárquico por
l’ordre politique del artificioso orden estatal, y el Estado monopolizó la administración de justicia, reservada antes a los jueces. Unida la volonté a la coacción prerrogativa del ejecutivo para mantener el orden, pero considerada un
requisito esencial del Derecho por Kant, el poder disciplinario lo transformó
definitivamente en la Legislación. Las libertades se redujeron a conceptos legales, el orden moral se transformó en lo público, la política empezó a sustituir a la religión de la mano de la ideología (del griego ἴδιος, idios, peculiar,
privativo, subjetivo, y lógos, razón subjetiva, parcial) interviniendo legislativamente en la regulación de la conducta y l’ordre publique se impuso definitivamente al ordo ecclessiae cuyo fin es la gloria de Dios; la causa de que “la
religión, escribe González de Cardedal en La palabra y la paz, vive delante de
la ética, de la cultura, de la metafísica y de la política, pero no vive al servicio
de ellas ni con permiso de ella”. Lo contrario es la politización, cuya causa
última es la confusión de lo Político con el Estado, que, decía Julien Freund,
“no es más que una de sus manifestaciones históricas, justamente la que corresponde al movimiento de racionalización de la civilización moderna” 44.
Marx se engañó al reducir el Estado a una mera superestructura: la Nación-Estado revolucionaria que tenía presente, concentra, unida a la democracia,
toda la dynamis, puissance o potencia del poder. Es como el sol que inunda
todo con sus radiaciones. Gramsci entendió la naturaleza del Estado mejor
que Marx y Lenin. Curzio Malaparte observó en su célebre Técnica del golpe
de Estado y reiteró luego Michel Foucault, que, como el poder no es estático,
siguiendo su lógica de la tendencia a crecer, se disemina en redes de poder
haciéndose fuerte en las instituciones y las infraestructuras 45. El socialdemócrata Herman Heller reconocía, que la Nación estatal —la Nación Política,
distinta de la Histórica, que emergió en la Gran Revolución— “solo aprecia las
instituciones políticas como medios para el fin de transformar el derecho privado”. 46 Transformación que reduce la libertad a die Freiheit zum immergleichen, la libertad para siempre lo mismo. La libertad de aburrirse. Que puede
ser revolucionaria. Los historiadores suelen pasarlo por alto, pero “el aburri-

Sociologie de Max Weber. París, PUF 1966. 13, p. 191.
C. Schmitt lo achacaba en El concepto de lo Político (Buenos Aires, Folios Ediciones 1984) a la
confluencia de la democracia y la técnica: como “la democracia eliminará todas las neutralizaciones y despolitizaciones del siglo xix liberal” (p. 20), ”queda culturalmente ciega” (p. 87), decía en La época de las neutralizaciones (incluida en esa edición) en el contexto “de una época de técnica sin alma, en la que el alma está
abandonada e impotente” (p. 88). Añadía: “el proceso de la neutralización progresiva de los diferentes ámbitos de la vida cultural ha llegado a su término porque ha arribado a la técnica”, que “no es ya el terreno
neutral en la línea de aquel proceso de neutralización y toda política puede servirse de ella” (p. 89).
46
Escritos políticos. Madrid, Alianza 1985. “Las ideas socialistas”, p. 322.
44

45

422



miento y el cansancio son grandes fuerzas históricas” 47 y la historia ofrece
muchos ejemplos de implosiones políticas debidas al cansancio y el aburrimiento. El más reciente, la Unión Soviética.
6. Heidegger caracterizaba la modernidad por el olvido del ser a manos de la metafísica subjetivista y Zubiri por la progresiva desfundamentación
de la cultura. Una consecuencia del destronamiento de la teología como el
primero de los saberes. 48
6.1 Cultura viene de culto, recordaba Jacob Taubes. Su origen es el
culto a los dioses míticos que se supone viven en el más allá del mundo invisible, en este caso, el del Dios cristiano, cuyo más allá es empero muy distinto al
ser el Creador de lo visible y lo invisible. La cultura normaliza, ritma o ritualiza
la conducta inculcando hábitos, la héksis (‘έξις) o habitud de Aristóteles como
perfección de la naturaleza humana cuando practica las virtudes, αρετές, de
ἀρετή, aretḗ, excelencia, en que se asientan las civilizaciones. Pero la cultura
estatal empezó a sustituir bajo el racionalismo a la influida por la Iglesia apareciendo la distinción, no siempre nítida, entre la baja y la alta cultura, con el
tiempo la Kultur. Hegel llegó a decir, que “el arte y la religión sólo pueden
existir en este terreno, o sea, en el Estado”, de modo que “la pertenencia [como
miembro de la Iglesia luterana] al Estado es uno de los mayores deberes posibles que le cabe asumir al individuo”. Una consecuencia in the long run es que
el Estado comenzó a controlar la cultura ejerciendo de Estado Cultural. 49 El
Estado que tiende a monopolizarla, igual que monopolizó la violencia, controlando o burocratizando inercialmente la educación, el arte mediante subvenciones y premios, la información y, por supuesto, la propaganda. El resultado es
que la cultura, inmersa en culture Wars, 50 ha empezado a ser caótica en el
mundo occidental, como si la razón y la imaginación se hubiesen vuelto locas. 51

47
Vid. J. Barzun, Del amanecer a la decadencia. 500 años de vida cultural en Occidente. Madrid,
Taurus 2001. La France s’ennuie, se decía en vísperas de 1789; la implosión del Imperio Soviético se debió
en gran parte al cansancio y al aburrimiento. Los ejemplos son infinitos.
48
La Radical Orthodoxy anglicana reivindica su restauración partiendo de Tomás de Aquino. Cfr.
D. Sureau, Una nueva teología política (en torno a la Radical Orthodoxy). Granada, Nuevo Inicio 2010.
49
Todavía M. Fumaroli, L’État culturel. Essai sur une religion moderne. París, Le libre de Poche
1992. Es ya normal, que los Ministerios de Cultura y Educación o equivalentes —los Ministerios orwellianos
de la Verdad— intenten conseguir “la hegemonía cultural” aconsejada por Gramsci, la Escuela de Frankfurt,
Alinsky,… desde la perspectiva marxista continuada por el Kulturmarxismus. Vid. B. Kaiser, Kulturmarxismus. Mühlenbecker Land, Seuse Verlag, 2018. O que la political Correctness utilice el poder disciplinario para
imponer el multiculturalismo y las numerosas ideologías modales.
50
El concepto culture War, guerra psicológica en torno al psico/poder, fue acuñado por J. D. Hunter en Culture Wars: The Struggle to Define America. Nueva York, Basic Books 1992. En USA, las culture Wars
tienen lugar en la sociedad, aunque influyen en el gobierno. En la Europa decadente las suscitan los mismos
gobiernos. Interesante sobre los orígenes de estas guerras culturales, C. Barrio, “La guerra cultural”. Disidentia.com (11.VIII.2020)
51
Cfr. Benedicto XVI y otros, Dios salve la razón. Madrid, Encuentro 2012.

423



6.2 Ernst Jünger hablaba hace tiempo de “la extraña mezcla de barbarie
y humanitarismo” en la época del olvido del ser sustituido y manipulado por la
técnica (Heidegger) y Sloterdijk habla recientemente del “desamparo organizado”.
“El psiquiatra, dice el Dr. Enrique Rojas, es el médico de la conducta y
se ha convertido en Occidente en el médico de cabecera”. Y los gobernantes
debieran ser examinados psiquiátricamente antes de acceder al mando político.
Aunque, a la verdad, tal y como están las cosas, ¿no sería mejor en muchos
casos que gobernasen directamente los psiquiatras? El gobierno es la cabeza de
la Nación y los mismos gobiernos fomentan la incultura y la barbarie practicando el terrorismo humanitario en nombre de la democracia. “Errar es humano,
mentir democrático”, decía Gómez Dávila.
6.3 Nietzsche observó, que, en la era de las masas, se teme la naturaleza aristocrática de la cultura auténtica. Propagando y alimentando las pretensiones de formar a la “multitud” se pretende incitar a los grandes líderes al
exilio voluntario, porque se intenta escapar a la severa y dura disciplina “haciendo creer a las ‘masas’ que, guiadas por el Estado como su auténtica estrella
polar, encontrarán por sí solas el camino”. Thomas Mann culpaba a der Zivilisationsliterat, “los literatos de la civilización” que, transidos del amor a la Humanidad y comprometidos con la democratización, exaltaban la ley y sus virtudes domesticadoras. Si el poeta Paul Valéry había definido la política como el
arte de evitar que se entere la gente de lo que le atañe, su compatriota Jean
François Revel se sintió obligado a afirmar en tiempos más próximos, que la
mentira guía al mundo. Nietzsche había señalado al causante: el Estado, que
miente fríamente, kalt lügt. 52 Los gobiernos para los que el Estado no es un
arma de paz como lo pensó Hobbes, sino un arma de combate, han erigido la
mentira en sistema de gobierno. 53 Otra enseñanza de Lenin, quien sigue siendo
quizá el político más influyente desde que consiguió el poder. Decretó en 1918:
“si no somos anarquistas, debemos admitir la necesidad del Estado, es decir, la
coerción, para pasar del capitalismo al socialismo”. 54
7. Hermann Heller: “El proceso real por el que llega a localizarse el ejercicio del poder político, un proceso que puede revelar notables divergencias en
su marco realista con el cuerpo de la teoría jurídica que pretende describirlo, está

52
Capítulo 22 “sobre los nuevos ídolos” de Así habló Zaratustra: Staat heist das kälteste aller
kalten Ungeheuer. Kalt lügtes auch; und diese Lüge kriecht aus seinem Munde: “Ich, der Staat, bin das Volk”…
Aber der Staat lügt in allen Zungen des Guten und Bösen. “Se llama Estado, al más frío de todos los monstruos
fríos. Es frío incluso cuando miente; y ésta es la mentira que se desliza de su boca: “Yo, el Estado, soy el
pueblo” …Pero el Estado miente en todas las lenguas sobre el bien y el mal…”
53
Vale hoy para todos los media mientras no se demuestre lo contrario, la frase del presidente
chileno Salvador Allende en el primer Congreso nacional de periodistas de izquierda (9.IV.1971): “La objetividad no debería existir en el periodismo, porque el deber supremo del periodista de izquierdas no es servir
a la verdad, sino a la revolución”.
54
Las tareas inmediatas del Poder soviético. Moscú, Editorial Progreso 1980. P. 37.

424



determinado por, o, mejor dicho, determina el tipo de Estado”. Cierto. Pero al ser
la política exterior, en la que, como decía Palmerston hay solo intereses, el objetivo fundamental de la figura moderna de lo Político, la estatalidad es fundamentalmente homogeneizadora y democratizadora, de modo que la Nación-Estado y
el poder de la máquina estatal son como un matrimonio muy bien avenido. Así
pues, proseguía Heller, “en una democracia, la ley aparentemente de hierro de las
minorías sirve, tal como la desarrollaron Michels y Ostrogorsky, para localizar el
poder, por un lado, en una minoría dinámica y activa de líderes de partidos parlamentarios y extraparlamentarios y, por otro, en el servicio profesional y burocrático”. 55 Es cierto también, pero indica que el Estado absorbe o ha absorbido
todo el poder en el curso de la revolución permanente y tiende a absorber completamente la sociedad que el Estado hobbesiano se limitaba a proteger. La gran
cuestión de lo Político consiste en que se someta o no su actividad, la política, al
Derecho, igual que la práctica de lo sagrado, la religión, se somete al derecho
canónico, la gran revolución de Gregorio VII 56.
El orden político no es inmune al paso del tiempo, las formas de la vida
estatal —reflejadas en la Constitución—, dependen de las fuerzas creadoras de
la cultura y la teoría dogmática del Estado es hoy un problema 57. Lo percibió
Oswald Spengler en 1933: “la transformación de las formas políticas del mundo
marcha rápidamente adelante y nadie puede presumir cuál será dentro de unos
cuantos decenios el aspecto de los mapas de Asia, África e incluso América”. 58
Y como la incertidumbre es mucho más grave en 2020, no se puede reducir la
teoría —¿o teología?— del Estado a una descripción jurídica: ni el Gobierno ni
el Estado son derecho: son poderes políticos.
8. Decía Sófocles: “las cosas de los dioses pueden morir, los dioses
jamás”. Política y Religión —la religación de Zubiri, sin la que resulta ininteligible la política— 59 son como las dos caras de una moneda. La religión es el co-

55
El sentido de la política y otros ensayos. Valencia, Pre-textos 1996. “El poder político”, p. 842.
Si el “sentido de la política es la libertad” (H. Arendt), el problema consiste en que el poder político “pertenece a un sistema de ideas clave como influencia, disuasión, coacción, castigo, autoridad, legitimidad y
también libertad y falta de libertad”. F. E. Oppenheim, Conceptos políticos. Una reconstrucción. Madrid,
Tecnos 1987. II, p. 18.
56
H. J. Berman, La formación de la tradición jurídica de Occidente. México Fondo de Cultura
1996. U.-R. Blumenthal, Gregor VII. Papst zwischen Canossa und Kirchenreform. Darmstadt, Wissenschaftliche
Buchgesellschaft 2001.
57
J. K. Poensgen se pregunta al plantear el tema de la disolución de la dogmática del Estado, si
reflejan hoy las constituciones la vida real de los pueblos o son meros instrumentos para justificar la dominación oligárquica. “Die Auflösung der Staatsdogmatik”. sezession.de. N.º 71 (abril 2016).
58
Años decisivos. I. Alemania y la evolución histórica universal. Madrid, Espasa-Calpe 1936.
P. 40. Cfr. Chr. Dawson, Dinámica de la historia universal. Madrid, Rialp 1961. En relación con la concreta
situación actual, M. Ott, Weltsystemcrash: Krisen, Unruhen und die Geburt einer neuen Weltordnung. Munich, FinanzBuch Verlag 2019.
59
“… estamos obligados a existir, porque previamente, estamos religados a lo que nos hace existir… la religación… nos hace ser… La existencia humana no solamente está arrojada entre las cosas, sino religada por su raíz. La religación —religatium esse, religio, religión—, es una dimensión formalmente constitutiva

425



razón de las culturas y las civilizaciones. Regula la moralidad colectiva —el
éthos que interpreta el Derecho dándole un sentido concreto— que decide sobre la legitimidad del poder y orienta lo Político y la política a la realización del
bien común o a los intereses colectivos mediante la justicia legal. Así pues, los
pueblos no pueden existir sin creencias religiosas, la esencia del consenso social basado en la confianza que, garantizado por el Derecho, religa a los hombres. 60 Ningún poder se mantiene si ha perdido su conexión con la religión o,
decía Bertrand de Jouvenel, con la magia, palabra de origen persa que significa
tener poder. La legitimidad y la auctoritas dependen de la religión. Escribió
Ortega: “En un pueblo como aquel de Roma y como en todos los pueblos que
han sido en todos los tiempos, la concepción del mundo, del pueblo como tal,
es y no puede ser más que una concepción religiosa. Un individuo o un grupo
de individuos puede vivir con una concepción del mundo que no sea religiosa,
sino, por ejemplo, científica; pero un pueblo como tal no puede tener más idea
del mundo que una idea religiosa” 61.
9. La Biblia no prueba absolutamente nada para los creyentes en
otras religiones, los incrédulos y quienes niegan o rechazan la existencia de
lo divino. Es un libro que cuenta mitos. Pero para la razón histórica contra
facta non valent argumenta: es indiscutible que funge —cada vez menos—
como la Constitución, alma (psyché) diría Aristóteles, de la cultura y la civilización occidentales. “Hasta el mismo tiempo ha sido cristianizado”, escribe
Tom Holland. 62
La fe cristiana hecha cultura ha determinado y sigue condicionando
las ideas y el pensamiento político en el ámbito de la Cristiandad. Un concepto teológico-histórico hasta que comenzó a olvidarse en el siglo xv, adoptando el nombre geográfico-político de Europa. 63 No obstante, siguió y sigue
de la existencia. El hombre no tiene religión, sino que, velis nolis, consiste en religación o religión… la religación
es el supuesto ontológico de toda revelación… La religación no es una dimensión que pertenezca a la naturaleza del hombre, sino a su persona, si se quiere a su naturaleza personalizada. Estamos religados primariamente… en cuanto subsistentes personalmente. Por esto, mejor que de religión natural, hablaríamos de religión
personal…” Naturaleza, Historia, Dios. Madrid 1951. III. “En torno al problema de Dios”, II, Pp. 338-339.
60
“Un orden político cae en una precaria situación equívoca permanente, cuando desaparece la
confianza general en la seguridad del Derecho”. A. Anter, Die Macht der Ordnung. Tubinga, Mohr Siebeck
2004. V, 6, p. 199.
61
Una interpretación de la historia universal. O. C. t. VI, p. 106. En Sobre “el santo”, decía también Ortega: “Yo no concibo que ningún hombre, el cual aspire a henchir su espíritu indefinidamente, pueda
renunciar sin dolor al mundo de lo religioso; a mí, al menos, me produce enorme pesar sentirme excluido de
la participación en ese mundo. Porque hay un sentido religioso, como hay un sentido estético y un sentido
del olfato, del tacto, de la visión. El tacto crea el mundo de la corporeidad; la retina, el mundo cambiante de
los colores; el olfato, hace dobles los jardines, suscitando, junto al jardín de flores, un jardín de aromas. Y hay
ciegos y hay insensibles y cada sentido que falta es un mundo menos que posee la fantasía, facultad andariega y vagabunda. Pues si hay un mundo de superficies, el del tacto, y un mundo de bellezas, hay también
un mundo, más allá, de realidades religiosas”. O. C. t. I. I, p. 431.
62
Dominio. Una nueva historia del cristianismo. Barcelona, Ático de los libros 2020. Pref. p.23.
63
Culturalmente la universitas christiana y políticamente la res publica christiana. Vid. L. Suárez,
La construcción de la Cristiandad Europea. Madrid, Homo Legens 2009. También A. Sáez, S. J., La Cristian-

426



extendiendo su influencia en el resto del mundo con la ciencia, la técnica y
su cultura; incluso à rebours, bajo formas ideológicas como la herejía marxista: por ejemplo, el proletariado al que está reservado el porvenir es una versión de Israel como el pueblo elegido y del pueblo de Dios en el judeo-cristianismo. Igual que la raza aria en el nacionalsocialismo. Son inversiones
gnósticas del cristianismo como modalidades o herejías de la Religión de la
Humanidad de Augusto Comte, acreedor de Marx aunque este prefería a Hegel. La religión comteana, una inversión cientificista del catolicismo difundida urbi et orbi bajo distintas formas, ha devenido uno de los grandes rivales
del cristianismo, quizá el mayor en el plano de las creencias colectivas. Su
éxito se debe seguramente a que, como escribió Hilaire Belloc al principio
de Las grandes herejías, “la sociedad humana no puede subsistir sin algún
credo, pues un código y un carácter son el producto de un credo”. “Todo se
mantiene y se desmorona por la religión”, decía Wilhelm Röpke en Civitas
humana. De ahí la “línea ondulante” existente entre la política, una consecuencia de la religión decía Lord Acton, y la religión. John N. Gray, “el budista europeo schopenhaueriano de nuestro tiempo” (Simon Critchley), asegura
que “la política de la edad contemporánea constituye otro capítulo más de la
historia de la religión” 64.

III. POLÍTICA Y RELIGIÓN
Sugería Hegel en la Filosofía de la historia, que la causa de la decadencia de las civilizaciones se debe a que la exageración mórbida, blandengue, de
sus principios fundamentales, hace que pierdan la potencia, la energía de la
que viven. A falta de pan buenas son tortas y la crisis del cristianismo constituye la causa del éxito de pseudo-religiones sustitutorias. Critchley, que en modo
alguno es el único de acuerdo con Gray, escribe tras preguntarse si es posible
hablar de la religión prescindiendo de Dios: “Considero que no es posible entender la realidad política contemporánea sin una comprensión clara de la naturaleza y fuerza de la religión civil, la cual entiendo como la sacralización de
la política bajo formas diversas y contradictorias que surgen cuando una unidad

dad. Una realidad histórica. Pamplona, Fundación Gratis Date 2005. M. Greengrass, La destrucción de la
Cristiandad. Europa 1517-1646. Barcelona, Ediciones Pasado y Presente 2018. Sobre el concepto, J. Ratzinger,
Introducción al cristianismo. Salamanca, Sígueme 2001.
64
Misa negra. La religión apocalíptica y la muerte de la utopía. Barcelona, Paidós 2008. Gray
tiene en cuenta el libro de N. Cohn En pos del milenio: revolucionarios, milenaristas y anarquistas místicos
de la Edad Media. Barcelona, Barral 1972. Abundan los milenarismos. Según C. Valentin, hasta las grandes
empresas —o los grandes empresarios— son milenaristas. “Les soutiens idéologique et pécuniaire surprenants de “Black lives matter”” Causeur.fr (18.VII.2020). Vid. también el artículo que cita de C. Maks-Solomon,
“Liberal Elite” CEOs and Corporate Social Activism” (23.III.2020). En Internet.

427



política se transforma en una entidad sagrada, como vía para reforzar su demanda de legitimidad”. 65
1. El poder, la capacidad de producir efectos y respuestas, se confunde
fácilmente con la fuerza. Pero “del poder solo se puede hablar de modo impreciso, porque todo poder entraña algo ininteligible, que, escribía el teólogo luterano Hans Asmussen, solo se hará comprensible en la otra vida”… “El poder es
un hecho de carácter religioso” 66. Tiende siempre a crecer y se explica cómo
relacional por las vinculaciones que establece utilizando quizá la fuerza. Con la
que es empero inconfundible, al estar impregnado de sacralidad. “El poder radica… anclado en nuestra vida espiritual… La majestad del poder (Gewalt) no
necesita del esplendor exterior para reconocerla” 67. El poder político (y cualquier poder) es fácticamente, una relación entre quien manda y quien obedece
en una situación determinada.
1.1 Propiedad del hombre, “el amor al poder es el demonio de los
hombres”, decía Nietzsche, y su amigo Burckhardt, también de formación
protestante, sentenció die Macht ist Böse, el poder es malo. Una creencia
bastante extendida pero falsa. Pues, como decía San Agustín en el Salmo 43,
“¿de dónde le viene tal poder? De ser imagen de Dios”. Psicológicamente, “si
quieres conocer el carácter de un hombre, decía Abraham Lincoln, dale poder”. Henry Kissinger lo compara con “un afrodisíaco”. Thomas Hobbes, influido por la idea griega de la Pólis, escribió Leviatán (cap. XI) para encauzar
benéficamente el “deseo insaciable y perpetuo de poder tras poder, [que]
sólo cesa con la muerte”, como el poder común, colectivo, político. Su ratio,
la ratio status, disciplinaría los deseos colectivos suscitando obediencia por
el miedo a su potencia, lo mismo que el lógos encauzaba los deseos individuales de los politai. Sin embargo, el poder colectivo, el poder político tiende también a crecer a costa de los derechos individuales y, en el extremo, de
las libertades, aunque digan sus voceros que es para fortalecerlas. Montesquieu lo dividió jurídicamente para contenerlo, aunque como recordaba Álvaro d’Ors, la división más radical y auténtica capaz de contener los excesos
del poder es la distinción entre el poder espiritual —en realidad autoridad—
y el poder temporal.
1.2 Contra la “erótica de poder” ( J. Fueyo), el mejor antídoto es efectivamente la moral sostenida por la religión. Un tema también hoy en discusión,
al ser la religión, decía Ortega en En entorno a Galileo (1933), “una categoría
histórica, porque es una modalidad radical que toma la existencia humana”, y
deberse en gran medida el caos cultural al rechazo de lo histórico, cuya sustanLa fe de los que no tienen fe Experimentos de teología política. Madrid Trotta 2017. 2, p.82.
Op. cit. Pp. 12 y 14.
67
H. Krabbe, Die moderne Staatsidee (1919). Aalen, Scientia Verlag, 1969. III, VII, B, p.63. Cfr. R.
Guardini, El poder. Madrid, Guadarrama 1963.
65
66

428



cia es la tradición. Con el añadido de que al estar en crisis (de κρίσις, krísis,
separación, decisión, denotando enfermedad; en chino, oportunidad) la fe religiosa tradicional, lo está también lógicamente, la moralidad colectiva, el êthos.
Y, además, atacado o sustituido por la moralidad que impone legislativamente
el Estado. Lo prueba mejor que las encuestas, la pérdida de conciencia del pecado —del indoeuropeo ped, pie, latín pecco, tropezar en el sentido vulgar de
“meter la pata” y peccatum, acción culpable— que acompaña a las religiones.
Lamentaba Pío XII en 1946: “Tal vez el pecado más grande del mundo actual es
que los hombres han empezado a perder el sentido del pecado”. 68 Maritain lo
explicaba por el resentimiento —“el auto-envenenamiento del Yo” (R. Girard)—
contra Dios del ateísmo contemporáneo, cuya difusión e intensidad es un fenómeno nuevo en la historia occidental y, seguramente, en la de todas las culturas
y civilizaciones. A la verdad, es normal que se pierda la conciencia del pecado
si las Iglesias, más preocupadas por la justicia social y otras justicias, dejan de
hablar de la vida futura en la eternidad. 69
2. La historia es ininteligible sin la religión. La europea es el cristianismo y la Iglesia, que no es una asociación de cristianos, un gremio, un sindicato, un partido, un lobby, una Ong, un club de fans o algo semejante, es la
institución que representa la comunidad —communitas espiritual, no koinonía carnal fundada en la phylia, la consanguineidad— de los cristianos. Su
razón de ser es la fe en que Cristo es Dios e hijo de Dios. El misterio de la
Trinidad. En rigor, como se refiere al más allá al ser su objeto la salvación después de la muerte, el cristianismo no es una religión 70, y la Iglesia es, en cierto
modo, eminentemente política en tanto ha construido Europa y determinado
la historicidad europea, mucho más rica, intensa y dinámica que en las demás
culturas y civilizaciones. Díez del Corral lo atribuía a la virtud exclusivamente
cristiana de la esperanza 71. Los griegos y otras civilizaciones conocían la espera, lo que puede suceder y podían conjeturar. La esperanza, una virtud teologal o sobrenatural, da seguridad vital y abre la acción humana a toda clase de
posibilidades históricas al descansar en la creencia en que el Dios bíblico entró
en la historia al encarnarse, exaltando así al ser humano, “la única creatura

Radiomensaje de clausura (26 de octubre) del Congreso Catequístico de Estados Unidos (Boston).
Sobre la mítica justicia social, F. A. Hayek, Derecho, Legislación y libertad. Vol. II. Madrid, Unión
Editorial 1978-1982. J. Marías, La justicia social y otras justicias. Madrid, Seminarios y Ediciones 1994. Benedicto XVI, Jesús de Nazaret. Madrid, Encuentro 20114, 1, pp. 104-105. Vid. lo que sigue
70
La palabra religión designaba una virtud o un estilo de culto. El mismo Hobbes la empleaba en
ese sentido, igual que Calderón en el famoso verso “la milicia es una religión de hombres honrados”. Empezó a utilizarse en el sentido actual para distinguir la adscripción a las distintas confesiones cristianas surgidas
de la ruptura protestante. Vid. W. T. Cavanaugh, El mito de la violencia religiosa. Ideología secular y raíces del
conflicto moderno. Granada, Nuevo inicio 2010. Espec. 2, “El invento de la religión”. Para pacificar el Sacro
Imperio, rigió desde la paz de Augsburgo (1555) el principio cuius regio eius religio (el Estado confesional).
Principio que, en realidad, no se formuló así hasta 1612 en Institutiones Iuris Canonici del jurista Joachim
Stephani. Ese principio expresa también, por cierto, el espíritu del nacionalismo como una suerte de religión
política, aunque obviamente no era esa la intención.
71
Vid. El rapto de Europa. Cap. VI.
68

69

429



sobre la tierra que Dios quiso por sí misma” (Gaudium et spes, 24), sobre los
demás seres. El único que participa en la libertad divina: es capaz de poner
nombre a todas las cosas e incluso de oponerse a su Creador. Judas es seguramente el ejemplo supremo de esa libertad. 72
Si el tiempo histórico comienza con la Creación, la Encarnación del
Lógos del evangelio de San Juan es el punto de partida de la historia occidental.
Y su impulsora, la Iglesia fundada por Cristo, es también la más política de las
instituciones en tanto custodia las verdades y tradiciones cristianas que la sustentan. Escribe Pierre Manent: “el desenvolvimiento político de Europa es solamente comprensible como la historia de las respuestas a los problemas planteados por la Iglesia —una forma de asociación humana de un género
completamente nuevo, subraya el escritor francés, al plantear a su vez cada
respuesta institucional problemas inéditos, que reclaman la invención de nuevas respuestas. La clave del desenvolvimiento europeo es el problema teológico-político”. 73 La causa principal de la crisis de la civilización occidental sería la
gran crisis del cristianismo y la Iglesia que no sabe a dónde va.
3. La Edad Media fue la época de la Iglesia. A la política regida por los
ideales universalistas del Papado, —que “existe para evocar sin cesar la trascendencia y hasta para representarla” 74— y el Sacro Imperio, le sucedió, según
Ranke la del equilibrio europeo entre los grandes poderes tendientes a configurarse como Estados en lucha por la hegemonía hacia 1492-1496: España,
Francia, Inglaterra y los Habsburgo, el Sacro Imperio desvinculado del Papado. 75 La potencia —traducción al latín romano de la palabra griega δύναμις,
dynamis— y su energía —ἐνέργεια, fuerza o capacidad de acción— de la civilización europea con fines terrenales se concentró en el Estado, por lo que
Ranke consideraba las edades moderna y contemporánea, una distinción cronológica con fines pedagógicos, la época del Estado. 76 Su proceso histórico
puede resumirse como el aumento y la expansión continuada de esta forma
política artificial. Distinta del Gobierno natural instituido espontáneamente por
el pueblo aplicando la ley de la división del trabajo en orden al Bien Común de
todos y de nadie en particular. Un concepto moral, que puede coincidir o no
con lo que considere el Estado el bien o interés público o general. Cuya expansión ha sido en cierto modo, a costa de la disminución de la Iglesia, cada vez

Vid. E. Juliá, Amigo Judas, ¿a qué has venido? Madrid, Ideas y Libros Ediciones 2019.
Histoire intellectuelle du libéralisme. Dix leçons. París, Callmann-Lévy 1987. I, pp. 19-20.
74
H. U. von Balthasar, El complejo antirromano. Integración del papado en la Iglesia universal.
Madrid, B. A. C. 1981. Intr., 2, p.9.
75
Vid. L. Dehio, Gleichgewicht oder Hegemonie. Betrachtungen über ein Grundproblem der neueren Staatengeschichte. Zürich, Manese Verlag 1996. Dehio no lo dice expresamente. Pero la lucha por la
hegemonía dentro del sistema de los Estados europeos era la lucha por el Imperium mundi, que existe
siempre dentro de cada constelación o sistema de poderes políticos.
76
Sobre las épocas de la historia moderna. Madrid, Centro de Estudios Políticos y Constitucionales 2015.
72
73

430



más irenista frente al Estado. Obviamente en los países protestantes, en los que
es parte del poder político, y en los católicos por la alianza del Trono y el Altar,
el Trono en primer lugar.
4. Reinhart Koselleck describía como tiempo umbral (Schwellenzeit)
el transcurrido entre 1750 y 1850. Cien años durante los cuales adquirió la
política un sentido revolucionario al apropiarse de la tradición liberal o de la
libertad el modo de pensamiento ideológico. El liberalismo estatista de tipo
francés —“galicano” decía Hayek al distinguirlo del anglosajón— se convirtió
en el siglo xix en la fuerza hegemónica como liberalismo de derechas y liberalismo de izquierdas, ambos de origen revolucionario. La misma socialdemocracia fungió bastante tiempo como un movimiento liberal progresista. Su
etapa concluyó según Lucien Hölscher hacia 1950 al empezar a agostarse los
proyectos comunistas, fascistas y el liberalismo utópico. 77 Ahora bien, desfundamentada la cultura, animado el utopismo contemporáneo por la técnica y
el tecno-capitalismo, los mitos de la igualdad absoluta, la fraternidad universal, la ciudad perfecta, etc., como “la fantasía permanece siempre joven y lo
que no ha ocurrido jamás no envejece nunca” (Schiller), produce continuamente nuevas ideologías; las “ideologías modales” de Sloterdijk, 78 retazos o
derivaciones de las grandes ideologías o nuevas ideas-ocurrencia. Formas de
la contracultura, que, por otra parte, “tuvo siempre un espíritu empresarial
desde el momento en que nació”, son en buena medida negocios lucrativos
de sus inventores, propagandistas y activistas. 79
5. La situación de Europa no es la de un cambio histórico sino una gran
crisis cultural. Escribía Kundera en 1986 en El arte de la novela: “es europeo
quien siente nostalgia de Europa”. Las crisis son cambios estéticos, de la sensibilidad, cambios en la visión o imagen del mundo, sugería Jacobo Burckhardt. 80 La
actual le parecía a Heidegger en su famosa entrevista de 1966 en Der Spiegel “la
noche de la huida de los dioses”. La falta de luz o claridad desorienta a los europeos sumidos en la crisis religiosa y moral en la que el gnosticismo “cristiano”
ha hecho desaparecer a Dios del horizonte. 81 ¿Es el nihilismo, una posibilidad
siempre latente en el cristianismo si se niega la creatio ex nihilo, la Gran Herejía?
Negada la creatio con la que comenzó la vida histórica por el ateísmo, el evolucionismo y el culto a la tecnociencia —que es ahistórica—, la Cristiandad está
extinguiéndose en su centro, Europa. Voegelin precisaría seguramente, que, bajo
la presión del cientificismo, la forma contemporánea del gnosticismo para el que
El descubrimiento del futuro. Madrid, Siglo XXI 2014.
Normas para el parque humano: Una respuesta a la Carta sobre el humanismo de Heidegger.
Madrid, Siruela 2006.
79
J. Heath y A. Potter, Rebelarse vende. El negocio de la contracultura. Madrid, Taurus 2005
80
Sobre las crisis en la historia. Madrid, Nueva Época 1946. “Cuando lo viejo ya no existe y lo nuevo todavía no ha llegado a nacer, entonces hay crisis”, simplificaba con cierta razón Gramsci.
81
Interesante, Guillaume Cuchet, Comment notre monde a cessé d´être chrétien. Anatomie d´un
effondrement. París, Éds du Seuil 2018.
77

78

431



la Creación es mala. Escribe J. Ratzinger: “una fe que deja de lado lo histórico se
convierte en realidad en ‘gnosticismo’”. 82
¿Hasta qué punto ha sustituido el Estado, el mortalis deus de Hobbes
del que se espera todo, al Dios cristiano? Romano Guardini observó hace mucho tiempo, que el deus mortalis “degenera cada vez más en una mera organización de poder e intereses”. 83 Lógico: es una experiencia universal, que, cuando disminuye la fe religiosa, disminuye o desaparece la conciencia del bien y
del mal y queda sólo el aspecto material de la vida. Y por cierto: si se pierde la
conciencia del pecado, la cristiana en este caso, ¿puede ser el cristianismo fuente de legitimidad? ¿Sigue siendo legitimo el cristianismo? ¿Cómo se legitima la
política? ¿Puede ser legítima sin la religión? ¿Tiene capacidad legitimadora el
modo de pensamiento ideológico?
6. La historia es un conflicto entre tradiciones y nuevas tendencias
(Ranke, Dehio) o trayectorias ( J. Marías) susceptibles de convertirse, si arraigan,
en tradiciones. Justo lo que se cuestiona hoy: no ciertamente el tradicionalismo
que mira al pasado, sino la tradición creadora gracias a la cual “sabemos más
que lo que pensamos” (M. Polanyi). Pues, como dijo David Hume, y corroboraba Montesquieu, la costumbre es la gran guía de la vida, es decir, de la razón
histórica o vital.
6.1 A grandes rasgos, cabe distinguir con Saint Simon épocas orgánicas,
determinadas por la firmeza de las creencias, y épocas críticas, en las que se han
vuelto dudosas, líquidas o, simplemente, se olvidan o desaparecen las creencias
profundas de los pueblos. Charles Péguy distinguía las épocas de los períodos:
las épocas son místicas, los períodos, políticos. Aun teniendo en cuenta la caracterización de la historia de Europa por Luís Díez del Corral, sustancialmente la
historia del cristianismo con sus antecedentes greco-romanos, como “tensa, apasionada, fatigosa, dramática”, 84 el momento presente es eminentemente crítico
por la decadencia de la fe religiosa y de la misma Iglesia. Renan reconocía en
sus Études d’histoire religieuse, que “la religión es ciertamente la más alta y entrañable manifestación de la naturaleza humana“. Y el franco-canadiense Mathieu Bock-Côté comenta recientemente que el hombre que se arrodilla para
rezar, no renuncia a una comprensión racional del mundo, sino que reconoce
que el mundo se presenta en última instancia como un misterio al que da la cruz
—en el caso del cristianismo— la posibilidad de una respuesta encarnada. El
credo ut intelligam, intellige ut credam agustiniano. La concepción de la historia
como el hábitat propio del hombre es de origen cristiano. “Su voz [en la cruz]
conmovió entonces la tierra” (Hebreos 12, 26); stat crux dum volvitur orbis (la
Jesús de Nazaret. 8, 1, p. 272.
El mesianismo en el Mito, la Revelación y la Política (1946). Madrid, Rialp 1957. IV, p. 123.
84
“Sobre la singularidad del destino histórico de Europa”. En De historia y política. Madrid, Instituto de Estudios Políticos 1956. P. 242.
82
83

432



Cruz permanece mientras el mundo da vueltas, lema de los cartujos; “la cruz
es la forma de la historia” (Carl Schmitt). El Credo de Nicea cuenta una historia
( J. Marías). ¿Conseguirá sustituir la tecnociencia a la historia como insinúa Houllebecq en algunas de sus novelas?
6.2 El cristianismo, la religión revelada directamente por Dios y la única querida por Él, 85 de quien proviene el principio de autoridad, le dio su unidad orgánica a la civilización europea, en la que no faltaron los altibajos, hasta
que la revolución francesa inició la gran crisis que llamó la atención a Saint
Simon, quien la achacó a la revolución industrial, el periodo de politización al
que se refería Péguy. Está ocurriendo algo parecido en las civilizaciones de las
religiones no bíblicas. Pero la única propiamente universalista, al ser la única
revelada en el sentido estricto de esta palabra, es la cristiana. Pues la musulmana, la religión del Libro —el Alcorán, Qurán o Korán—, es una transcripción de
la supuesta revelación personal de Allah a Mahoma a través del arcángel San
Gabriel, consistiendo su universalismo, no en la conversión de los infieles, sino
en la dominación del mundo por la espada.
6.3 Decía también Nietzsche, que las bienaventuranzas pervirtieron
de tal modo a la humanidad, que Cristo configuró la conciencia de millones de
hombres partiendo en dos la historia del mundo. Lo corroboraba el agnóstico
Benedetto Croce: el cristianismo es “la revolución más grande que haya completado jamás la humanidad”. 86 Al ser la única religión revelada, es la revolución de la Verdad absoluta, el Dios Uno y Trino, “por los siglos de los siglos”.
Verdad desmitificadora y liberadora: veritas liberabit vos, “la Verdad os hará
libres” ( Jn 8,32). Es la revolución de la libertad como condición del perfeccionamiento humano al mismo tiempo que la garantía de las libertades. “Para vivir en libertad, Cristo nos ha liberado. Por tanto, manteneos firmes y no os
sometáis de nuevo al yugo de la esclavitud… si buscáis la justificación por la
ley habéis roto con Cristo” (San Pablo, Gálatas 5,1-6). Lex evangelica est lex
libertatis, recordaba Ockham al papa.
7. El hombre se diferencia radicalmente del resto de los vivientes por
ser libre en tanto racional. “La mente, la razón, el discernimiento; esto no lo
tienen las bestias, ni los pájaros ni los peces. Con esto somos imagen de Dios”,
escribe San Agustín en el Salmo citado. Pero, es la libertad lo que le hace humano, decía Michael Oakeshott. Y el cristiano es el más libre, porque, en el
extremo, obedece sólo a un Dios que no es de este mundo y que confía en él,
imago Dei, como, por decirlo así, su representante en la tierra. En el cristianis-

85
Por esa razón, “la Iglesia de Roma se había definido a sí misma como ‘católica’, es decir, ‘universal’”. T. Holland, op. cit. Pref. P. 23.
86
A su amiga, la poetisa Maria Curtopassi. El texto completo del ensayo, publicado en 1942
con el título Perché non possiamo non dirci “cristiani”, en internet. La singularidad del cristianismo es la
tesis de Holland.

433



mo, hasta los esclavos privados legalmente de la libertad, pero espiritualmente
libres, son humanos en comparación con los de otras culturas y, por supuesto
los de otras especies. La contrapartida es la obediencia. “La obediencia es la
principal virtud de los entes políticos, la disposición que hace posible gobernarles y sin la cual las sociedades se diluirían en “el polvo de la individualidad”
(Roger Scruton). Por qué se obedece es no obstante un misterio. Comte decía
que la mayoría de los hombres desea obedecer por comodidad. Pero la razón
de la obediencia es quizá que como Dios confía en el hombre imago Dei, aunque le traicione como Judas, tiene al menos que simular que le obedece. Escribe Gregorio Robles: “La razón de la obediencia al poder de los hombres… está
en el poder omnímodo de Dios”. 87
8. Hegel: “la historia es el progreso de la conciencia de la libertad”.
Europa, impulsada por la Verdad desmitificadora que libera de la servidumbre
a la Naturaleza, le debe a la religión de la libertad —como un fin, no como un
medio puntualizaba Lord Acton, discípulo de Ranke y Burckhardt—, la dinamicidad que diferencia su historia —en la que está implícita la teología de la
historia fundada en la tensión entre las Ciudades de San Agustín— de la de las
demás culturas y civilizaciones. Las ideas marchan por los caminos que traza
o imagina la libertad, se transfiguran al enfrentarse con situaciones concretas y
les contagian su dinamismo. Para Ranke, historiador y teólogo luterano como
Hegel, con quien no simpatizaba, las ideas son “fuerzas creadoras”, moralische
Kräfte, “energías morales”, y la historia europea es, en tanto cristiana, la historia universal in nuce, a la que ha ido incorporándose el mundo entero. Completada la unidad del mundo tras la implosión del Imperio-iglesia soviético en
1989, existe una sola constelación política y la historia es definitivamente universal. En ello, ha sido fundamental la política, inseparable de la religión, que,
en expresión de Max Weber rutiniza, Veralltäglichung, la conducta, crea tradiciones y legitima lo Político.
9. El lugar de la religión era indiscutiblemente en Europa la Iglesia visible, que relaciona lo Político con la Iglesia invisible. Pero, por una parte, al rechazar el protestantismo —el de Lutero, un teólogo, una herejía religiosa; el de Calvino, un jurista, una religión política— la Iglesia visible empezó a ocupar poco a
poco, su lugar el Estado. Y por otra, al desacreditar la auctoritas de la Iglesia
potenció, decía Álvaro d’Ors, la potestas, la causa del “imperio de las ficciones
ideológicas” (Donoso Cortés), que abstraen la idea de la realidad. La misma Iglesia que, dice recientemente el cardenal Sarah, “debería ser un espacio de luz, se
ha convertido en un antro de tinieblas”, de irrealidad. Y añade, recordando a Jean
Guitton, hay en ella un “silencio sobre lo esencial”. Sin duda, la realidad-verdad
de lo sobrenatural, la vida eterna. Aquejada del irenismo (de ειρήνη, paz) cuyo

87
Los derechos humanos y la ética en la sociedad actual (1992). Pamplona, Civitas 2016. 11, p. 1053.
La obediencia natural es espontánea.

434



peligro advirtió Pío XII en la Humani generis (1950), ¿ha renunciado a la tradición, otra consecuencia del libre examen protestante?
10. Es de niños ignorar lo que ha ocurrido antes de nosotros, decía
Cicerón. Ateos conscientes e inconscientes han existido siempre. Basta leer el
libro X de Las leyes de Platón, donde examina y critica tres tipos de ateísmo.
Qué remiten al tema del origen sagrado de lo Político, que apareció con la realeza, ligada a la idea de Imperium mundi, seguramente la primera forma política no tribal.
10.1 Lo más nuevo es el “ateísmo de la historia” inaugurado por los
jacobinos al proclamar 1789 el Año Cero de la humanidad liberada de sus cadenas: la historia y la cultura anteriores a la Gran Revolución. El ateísmo histórico cree que reduciendo lo histórico a “relatos” —el mythos era, y es, un
relato—, puede prescindir de la religación: “el tiempo actual, escribía Zubiri,
es tiempo de ateísmo, es una época soberbia de su propio éxito”; la “soberbia
de la vida”, decía San Juan (2, 16). 88 Ahora bien, mientras exista la tensión entre la Iglesia y el Estado en torno a la auctoritas, en la que se decide sobre la
libertad, la Storia profana di ciò che accade s’interseca di continuo con la Storia sacra (Claudio Magris). O con palabras del papa Francisco, “toda historia
humana es, de alguna manera, historia divina”, puesto que el Dios cristiano
entró en la historia.
10.2 Sin embargo, von Balthasar reconoció en 1974, que “desde el
Vaticano I a más tardar, la historia de la Iglesia parece haber entrado en un
callejón sin salida, en una vía muerta”. 89 Y en 1977, que “la consigna écrasez
l’Infâme alcanza hoy su plena seriedad”. La Iglesia representaba la cultura no
desfundamentada y la tensión auctoritas espiritual-potestas temporal, la ley
rectora de la historia europea, en torno a la que se desenvolvía la cultura europea y occidental ha desaparecido prácticamente: el Estado —el Trono—
margina sin resistencia a la Iglesia —el Altar—, produce su propia cultura y la
historia sacra es a lo sumo un capítulo de la profana. Con todo, sigue en pie
lo de Goethe: das eigentliche, einzige und tiefste Thema der Welt und Menschliche Geschichte, dem alle übrigen untergeordnet sind, bleibt der Konflikt
des Unglaubens und Glaubens, el tema propio, único y más profundo del
mundo y de la historia humana, al que se subordinan todos los demás, es el
conflicto entre la fe y la falta de fe.
88
Naturaleza, Historia, Dios. III, “En torno al problema de Dios”, V, “El problema del ateísmo: la
soberbia de la vida”. Zubiri distingue, junto al pecado original, el pecado personal y el pecado de los tiempos,
el pecado histórico: “el “poder del pecado” como factor teológico de la historia, que recibe formas concretas,
históricas, según los tiempos”. P. 359. La historia sería, en último análisis, historia de la salvación hasta el esjatón final, el tiempo de la segunda venida justiciera de Cristo a la tierra, la parousía —“el tiempo de la restauración del universo” (Hechos 3, 21)— precedida del último asalto del diablo con grandes calamidades y
otras señales (Mt 24, 20-30); Catecismo de la Iglesia católica (674-675).
89
Op. cit. I, II, 1, p. 59.

435



IV. LA REVOLUCIÓN DE LA LIBERTAD
“Lo espiritual, decía San Pablo, no es primero, sino lo animal. Lo espiritual viene después. El primer hombre, hecho de tierra, era terreno; el segundo
hombre es del cielo” (Cor 15, 45-49). Las culturas y civilizaciones precristianas
descansaban en la institución de la esclavitud y no conocieron la libertad como
un presupuesto o propiedad de lo humano. La misma palabra libertad como
connatural a la naturaleza humana, era desconocida en todas las lenguas hasta
el cristianismo. 90 Ser libre era simplemente un estatus. A lo sumo, como decía
Hegel algo metafóricamente, al principio solo uno, el déspota, era libre —Bakunin le corrigió diciendo que para que uno sea libre tienen que serlo los demás—, con los griegos fueron ya varios y con el cristianismo triunfó la conciencia de la libertad de todos los hombres.
1. La palabra griega eleutheria (ἐλευθερία) suele traducirse por libertad. Se refería solamente a quienes, no estando sometidos a nadie e independientes económicamente, no eran mujeres, siervos o esclavos y podían “moverse a voluntad”, decía Aristóteles, dentro de la Pólis. El ostracismo, la expulsión
de la Ciudad, era la pérdida del estatus de ciudadano.
1.1 La cultura griega era arcaizante. De esta libertad, puramente exterior, participaban únicamente los que eran legalmente politai o ciudadanos en
virtud la φιλία (philía), el amor entre los consanguíneos, la amistad civil. Una
concepción todavía tribalista, que les obligaba a participar en la administración,
conservación y defensa de la libertad de su ciudad o Pólis frente a otras póleis
y otros poderes políticos. Decir que el polités o ciudadano griego —el modelo
es el ateniense— era libre, significa que lo eran sus ciudades en las que podían
moverse con plena libertad los pocos varones que eran ciudadanos. Una aristocrática “libertad-para” el bien de la Pólis. 91
1.2 La libertas romana (franquía, licencia, permiso) 92 connotaba más
que eleutheria. Designaba también hombres libres no necesariamente consanguíneos. Precisaba Cicerón: “la libertad no consiste en tener un buen amo, sino
en no tenerlo”. Se dice que Roma fue el resultado de la fusión de la libertad y
la disciplina mediante la auctoritas. La muy citada definición también ciceroniana de la libertas en Pro Cluentio —“legum servi sumus ut liberi esse possimus”

90
Vid. R. Stark, The Victory of Reason. How Christianity led to Freedom, Capitalism and Western
Success. Nueva York, Random House 2006.
91
Se calcula que en la Atenas de unos 300.000 o 400.000 habitantes, eran ciudadanos como máximo en algún momento unos 30.000. Hay quien reduce la cifra a 15.000 o 20.000.
92
Del dios Liber y la diosa Libera cuya raíz indoeuropea es leudh, el dios de la germinación, que
garantiza los nacimientos y las cosechas. El sufijo tad añadido a liber indica la cualidad de ser libre. Freiheit
en alemán y freedom en inglés derivan, igual que Freund y Friend, amigo, de otra raíz indoeuropea que
significa amar, querer. Sobre la libertad romana, Chaim Wirszubski, Libertas as a Political Idea at Rome during
the Late Republic and Early Principate. Cambridge MA, Cambridge University Press 1960.

436



(somos siervos de las leyes para poder ser libres)— significa que la libertad era
meramente legal, no una propiedad. 93 Roma acabó, relativamente, por motivos
fiscales y la necesidad de soldados, con el ius sanguinis y otras limitaciones
que restringían el acceso a la libertas de los ciudadanos, al extender la Constitutio antoniniana (212) de Caracalla la ciudadanía a todos los hombres libres
del Imperio, aunque no fuesen romanos o italianos. 94
1.3 La libertad griega y la romana estaban lejos de la libertas de los
medievales. Estos no eran libres por la sangre, el reconocimiento, la costumbre
o concesión legal, sino por natura, por naturaleza. La libertad era una propiedad innata de todos los hombres, un presupuesto, cualquiera que fuese su
condición o posición social, por poseer la misma naturaleza como hijos del
único Dios —“no tendrás otros dioses delante de mí” (Éxodo, 20, 3)— y semejantes a Él (imago Dei). Las limitaciones de la libertad eran legales, cuestión de
status. Como decía d’Ors disintiendo de Boecio, se es “hombre” por naturaleza
y “persona” por su estatus legal. La esclavitud, la mayor de las restricciones legales, había desaparecido prácticamente al final de la dark Age para unos, generalmente protestantes apoyándose en una frase de Petrarca, añorante del
Imperio Romano; para otros, no necesariamente católicos como Belloc, la Edad
de la Fe asentada en la cultura eclesiástica, la piedra miliar de una nueva forma
de civilización. “Les ténèbres du Moyen Âge ne sont que celles de notre ignorance”, decía G. Cohen. 95
2. La innovadora visión cristiana del espacio con su clara distinción
entre el aquende y el allende y del tiempo como eternidad aplazada —“no
somos solo el tiempo que nos queda, sino también la eternidad que nos
espera”— 96, implica un modo de vida radicalmente nuevo en el que el principio de la libertad suscita continuamente conflictos, transformaciones materiales, nuevas situaciones, cambios históricos, crisis, nuevas posibilidades
históricas. El dinamismo, la potencia (δύναμις) del cristianismo, la religión
de la libertad que singulariza a Europa y sus prolongaciones extraeuropeas,

93
Fundamental el artículo de Álvaro d’Ors, “Sobre el no-estatismo de Roma”. Ensayos de teoría
política. Pamplona, Eunsa 1979. III. Según d’Ors, los politai o ciudadanos griegos eran como células, miembros o partes de la Pólis, considerada un ente natural. En cambio, Roma, la Urbs, la ciudad santa construida
por los campesinos, era de su propiedad como res pública o cosa común. Al revés que en la Polis, “propietaria” de los politai, la Civitas pertenecía a los cives, La Pólis, resucitada en el Renacimiento, sería el antecedente del Estado, la venganza de Grecia sobre Roma, decía d’Ors. No obstante, Europa es esencialmente romana Su historia es una serie de romanizaciones, dice R. Brague en Europa, la vía romana. Madrid, Gredos
1955. Holland, coincidiendo con Dawson (Los orígenes de Europa. Madrid, Rialp 2007), matiza recientemente desta tesis, que era también la de Ranke: “no somos herederos de Roma, sino de la Edad Media cristiana”.
La Edad Media era romana y germánica y su forma política era el Sacro Imperio, Heiliges Römisches Reich
desde 962 creado por la Iglesia, la constructora de Europa, en el año 800.
94
Vid. Á. d’Ors, “Estudios sobre la Constitutio Antoniniana”. Emerita, 24 (1956).
95
H. Belloc, Europa y la fe. Madrid, El buey mudo 2010. G. Cohen, La grande clarté du Moyen-Âge (1945). París, Gallimard 1967.
96
O. González de Cardedal, “Entre la alegría y la melancolía”. Diario ABC (31. XII.2012).

437



abrió horizontes inéditos preñados de nuevas posibilidades y formas de
vida. La historia del arte, la literatura, la historia general, la historia de las
formas políticas reflejan las sucesivas formas de vida de las generaciones
europeas. 97
Ahora bien, la religión de la Verdad revelada y la libertad no es revolucionaria en sentido político: se dirige a personas concretas. Lo revolucionario
son sus consecuencias espirituales orientadas a la cooperación con el plan soteriológico de Dios Creador. “Todas las cosas cooperan para el bien de los que
aman a Dios” (Pablo, Rom 8, 28).
La revolución cristiana comenzó con la resurrección de Cristo, probablemente en abril del año 33 reinando Tiberio: “si Cristo no resucitó, vana es
nuestra fe” (San Pablo, Cor 15, 14). Es una revolución espiritual y social permanente lenta, sin las estridencias políticas revolucionarias o siquiera revolucionaristas. Pertenece al tipo de las revoluciones que, decía Ortega pensando
en las políticas, fermentan poco a poco en las cabezas, porque, según Edgar
Quinet, quien no andaba descaminado, las auténticas son religiosas: remueven
todo y son como un renacer. Un ejemplo es tal vez la norteamericana, la mayor
revolución política de Occidente y una contrarrevolución. No como “una revolución contraria, sino como lo contrario de la revolución” (de Maistre). Gracias,
explicó luego Tocqueville, a la igualdad de condiciones, concepto muy distinto al de igualdad de oportunidades utilizado con frecuencia demagógicamente: no había aristocracia, ni un Gobierno propio ni un Estado. Escribió John
Adams: “la revolución ha tenido lugar antes de que comenzara la guerra…
estaba en los corazones y las mentes de las personas […] La transformación
radical de los principios, las opiniones, los sentimientos y los afectos de la
gente fue la verdadera revolución americana”.
El historiador conservador Augustin Cochin crítico de la revolución
francesa, Gramsci con su hegemonía cultural y el norteamericano Alinsky
sabían también que la auténtica revolución se hace en las cabezas. La particularidad de las demás revoluciones políticas consiste en que son secuencias
langfristig de los cambios sociales y culturales —religiosos, estéticos, morales,
tecnológicos, económicos,…— que alteran pausadamente los hábitos, las costumbres, los usos… y el lenguaje. “Muerte y vida dependen de la lengua”, se
dice en la Biblia (Proverbios, 18, 21). El motor de la historia no es, pues, la
lucha de clases como afirmaba Marx, sino la lucha entre las oligarquías establecidas y las renovadoras como decía Maquiavelo. Se concretan en que una
nueva oligarquía, más acorde tal vez con el nivel de los tiempos, sustituye a
la imperante y, aunque sea contrarrevolucionaria, altera más o menos el orden político existente.

97

438

Vid. J. Marías, El método histórico de las generaciones. Madrid, Revista de Occidente 1949.



3. “He venido a incendiar la tierra y cuánto deseo que esté ya ardiendo… ¿Pensáis que he venido a traer paz a la tierra? No, sino división. Desde
ahora estarán divididos cinco en una casa: tres contra dos y dos contra tres;
estarán divididos el padre contra el hijo y el hijo contra el padre, la madre contra la hija y la hija contra la madre, la suegra contra su nuera y la nuera contra
la suegra” (Luc 12, 49-53).
3.1 La desmitificadora religión de la Verdad y la libertad considera libres e iguales a todos los seres humanos incluyendo a las mujeres, los siervos y
los esclavos. La única desigualdad es la de la edad, ciertas enfermedades y sanciones penales. La revolución social democrática no comenzó, pues, como una
cuestión de Derecho, sino en tanto el hombre es una “esencia libre” (Zubiri), 98
en el seno del Imperio Romano al cristianizarse las mujeres, los siervos y los
esclavos. 99 Mientras decía Aristóteles reflejando el modo de vida, el pensamiento del mundo antiguo y el estado aristocrático de la sociedad, que los trabajos
remunerados degradan y absorben el alma, el evangelio de San Marcos (10,45)
enseñaba, que “el Hijo del Hombre no ha venido a ser servido, sino a servir”. La
idea cristiana de servicio moduló las aristocracias feudales —el espíritu caballeresco— y la dignidad del trabajo —“el que no trabaje, no coma” había dicho San
Pablo (2 Tesalonicenses 3,12)— como cooperación a la obra de Dios y un servicio a los demás: el ora et labora de las reglas de San Benito. Esto potenció las
clases medias propietarias del producto de su trabajo, conditio sine qua non de
la auténtica democracia como sabía el propio Aristóteles. 100
siglo

3.2 La visión del mundo centrada en el Dios bíblico prevaleció hasta el
a partir del xv, el hombre, imago Dei, comenzó a centrar también la

xiv;

98
Sin el cristianismo, que no cree en el destino sino en la libertad, seguramente no habría existido la civilización occidental o no hubiera sido culturalmente liberal en el sentido de la virtud de la liberalidad —la palabra liberal es hoy equívoca—, ni progresiva, palabra distinta a “progresismo”, que designa hoy
la reacción ideológica contra la tradición de la libertad. El sacrificio del Calvario —la Redención— consagró
la libertad. Dios y su Hijo, “Dios y hombre verdadero”, sabían el destino que le esperaba a Jesús dejando
actuar sin trabas la libertad humana y Cristo aceptó libremente su sacrificio en el Huerto de los Olivos: “¡Padre, si quieres, aparta de mí este cáliz! Pero que no se haga mi voluntad, sino la tuya” (Lc 22, 42).
99
Vid. R. Stark. El auge del cristianismo. Barcelona, Andrés Bello 2001. 4 p. 99. Stark estudia las
causas sociológicas del éxito de cristianismo aplicando la metodología de la elección racional. La consideración como libres e iguales por naturaleza de los hombres y mujeres de cualquier posición social, aunque
fuesen siervos y esclavos fue decisiva para la difusión del cristianismo. Las mujeres cristianas no abortaban
—era normal abortar o desentenderse de las niñas—, educaban a sus hijas en la fe cristiana y el famoso
Edicto de Milán o de “La tolerancia del cristianismo” (313) del emperador Constantino que estableció la libertad religiosa en todo el Imperio, fue “una respuesta astuta al rápido crecimiento de esa religión, que
había hecho de ella una fuerza política importante”, al ser los cristianos una mayoría que paliaba la decadencia demográfica del Imperio. R. Stark, La expansión del cristianismo. Un estudio sociológico. Madrid,
Trotta 2009. Prefacio, p. 14.
100
De hecho han existido y existen muchas formas de democracia en las distintas culturas y civilizaciones empezando por la tribu y la horda. Vid., p. e., J. Baechler, Démocraties. París, Calmann-Lévy 1985.
Sobre la situación actual, H.-H. Hoppe en Monarquía, democracia y orden social. Una visión austriaca de la
era americana. Madrid, Eds. Gondo, 2004 (reed. en internet). Ch. Delsol y G. de Ligio (directores), La démocratie dans l’adversité. Enquête internationale. París, Le Cerf 2019

439



atención sobre sí mismo; y en el siglo xvi apareció el individualismo, principalmente en los países protestantes. Mitigado durante bastante tiempo por la fe religiosa, le atribuye Marcel Gauchet lo que llama “la salida de la religión”.
Las “revoluciones” del prestigio y liberación del trabajo, la concepción del Gobierno limitado en la Edad Media, las innovaciones técnicas, la
nueva visión del espacio con los descubrimientos, las “revoluciones” astronómica y científica en el Renacimiento abrieron la época Moderna-Contemporánea. La acumulación de los inventos y descubrimientos técnicos —la imprenta,
el reloj,…— suscitaron la revolución industrial que comenzó con la invención
de la máquina. Su fase más reciente es la revolución digital 101, que completa la
“globalización” o mundialización. La occidentalización cultural del mundo dice
Gauchet. En términos políticos, la unidad del mundo formando una sola constelación política.
3.3 La tendencia ancestral de la humanidad a la unificación del mundo
en una sola constelación política —presente en la antiquísima idea de Imperio,
que se concebía como Imperium mundi, concepción heredada de Roma por el
Sacro Imperio Romano Germánico mediante la translatio imperii ad francos por
el papa León III en el año 800— ha culminado en el siglo xx. Había cobrado un
impulso decisivo con el gran cambio espacial que supusieron los viajes náuticos
hispanos de Bartolomeu Días (1487-1488), el primer viaje de Colón en 1492 y
Vasco de Gama (1497-1499), completados con la circunnavegación del globo
por Fernão de Magalhães —quien castellanizó su apellido por la hostilidad de
Portugal— y Juan Sebastián Elcano (1519-1522). Estos viajes alteraron drásticamente las distancias temporales y la nueva visión espacial descubrió horizontes
inéditos que entrañaban nuevas posibilidades históricas. 102
Esas innovaciones, cambios, evoluciones, transformaciones y revoluciones no políticas, junto con las agrarias, higiénicas o la urbana son consecuencia de la naturaleza desmitificadora del cristianismo. Del amoroso Lógos
juánico enfrentado al polémico lógos heracliteano decía René Girard. 103 Apare-

101
La revolución industrial suele dividirse en cuatro fases. La primera comenzó con la invención
por James Watt en 1775 de la máquina de vapor, que convierte el calor en fuerza de trabajo; en la segunda,
el petróleo y la energía eléctrica transformaron la siderurgia y la química e hicieron posible la cadena de
montaje en movimiento, etc.; la tercera es la del ordenador; la cuarta, empezó en 2006 al aplicarse la informática a las comunicaciones; estaría comenzando la “era digital”: nanotecnología, biotecnología, inteligencia
artificial —una suerte de inteligencia ampliada o auxiliar—, robótica, etc
102
Sobre el espacio, una de las dos “formas puras de la sensibilidad” (Kant) —la otra es el tiempo—,
y la vida humana, O. F. Bollnow, Hombre y espacio. Barcelona, Labor 1969. Sloterdijk dice que ha comenzado la
era de los contradescubrimientos, pues los europeos han pasado de ser descubridores a ser descubiertos por las
demás culturas y civilizaciones. Un efecto de la mundialización es que modifica sustancialmente la geopolítica.
103
Sobre esta contraposición, Girard, Des choses cachées depuis la fondation du monde. París, Grasset
1978. II, IV. Cfr. Brague, Sur la religión. 4. Brague cita a Orígenes: “El Cristo no vence a nadie que no le quiere.
Vence sólo por la persuasión, pues Él es el argumento de Dios”. P. 113. Sobre Marsilio, el problema teológico-político y su evolución, B. Bourdin, Le Christianisme et la question du théologico-politique. París, Le Cerf 2015.

440



cieron nuevas formas de vida, contradictorias a veces con el espíritu originario
pero dependientes de él. Principalmente, al suscitar el utopismo, otra posibilidad de esa religión relacionada con la redención de la Humanidad realizando
el Reino de Dios en la tierra. En nombre de la redención definitiva de la Humanidad, concepto puesto en boga por la “Ilustración”, el progresismo quiliástico,
una perversión dice Karl D. Bracher de la utopía clásica del progreso —fruto de
la histeria de los fieles de la religión marxista-leninista al implosionar la Rusia
soviética—, comete los mayores crímenes. La gran utopía es hoy la tecnocrática
intuida en 1909 por Edward M. Foster en The Machine Stops. 104
4. El mito retorna siempre. Debilitada la capacidad desmitificadora del
cristianismo, han aparecido nuevas mitificaciones, incluso como modas, que
fungen como religiones seculares, expresión utilizada por Jules Monnerot y
Raymond Aron 105. Responden al hecho, decía Mircea Eliade, de que “no hay
una existencia totalmente profana”. Prometen redimir la Humanidad o la parte
privilegiada que lo merece, por ejemplo, el proletariado (¿se puede hablar hoy
del proletariado?), las mujeres, incluso ahora los animales.
La idea de cultos o religiones civiles (Hobbes, etc.), también la religión
natural —Hume, por ejemplo—, religiones políticas incipientes, apareció en el
contexto de las guerras de religión en que se afirmó el Estado. La fracción más
característica de la Ilustración —época inexistente inventada por la revolución
francesa para prestigiarse— 106 ensalzó la filantropía y la fraternidad e idealizó
la Humanidad. Saint Simon discurrió un “nuevo cristianismo” apoyado en la filantropía y la fraternidad. Pero fue más decisiva, como notaron Augusto del
Noce, y Ratzinger, la “Religión de la Humanidad”, fundada por su exsecretario
Augusto Comte. Uno de los penadores enérgicos en que fue pródigo el Romanticismo: Hegel, Fichte, Bakunin, Marx,… En la encíclica Fratelli tutti hay ecos
de la Religión de la Humanidad.
Carl Schmitt daba gran importancia al humanitarismo que alimenta el
amor sin justicia y sin verdad del sentimentalismo, incluso en las ideologías más
crueles: “Wer Menschheit sagt, will betrügen”, quien habla de Humanidad, quiere engañar. Desde el punto de vista de las creencias colectivas, la Religión de la
Humanidad fundada por un demente, ciertamente genial decía Ortega, está en
el trasfondo del caos intelectual. Todo es por el bien de la Humanidad futura.

Trad. francesa La Machine s’arrête. París, L’échappée 2014. Un anticipo del 1984 de Orwell.
Vid. la crítica cientificista de Kelsen a este concepto en Religión secular (Madrid, Trotta 2015)
y la recensión de A. Ollero “Un Kelsen poco propicio a detectar elementos religiosos en el pensamiento social”. Anuario de Derecho Eclesiástico de Estado. Vol. XXXIII (2017).
106
“¿No habría que considerar más bien, que la Revolución inventó la Ilustración al querer arraigar su legitimidad en una recopilación de textos y autores fundamentales, reconciliados más allá de sus
diferencias vivas y unidos en la preparación de la ruptura con el antiguo mundo?”. R. Chartier, Espacio público, crítica y desacralización en el siglo xviii. Los orígenes culturales de la revolución francesa. Barcelona,
Gedisa 1995. 1, p. 17.
104
105

441



Tanto las religiones seculares como las auténticas y, la observación es de Ratzinger, las llamadas ciencias humanas, están impregnadas de humanitarismo
combativo. ¿Es quizá la Religión de la Humanidad la Gran Herejía vislumbrada
por Hilaire Belloc en 1936?
5. Carl Ch. Bry (seudónimo de Carl Decke, 1892-1926) fue seguramente el primero en percibir la naturaleza religiosa de las ideologías. Comprendió
enseguida, que el socialismo y el fascismo eran nuevas religiones 107 y las denominó “religiones encubiertas” en un libro publicado en 1924; “una obra maestra”, dice Sloterdijk. 108 Las ideologías o religiones seculares fungen como Ersätze de las religiones auténticas, no solo de la cristiana, que se refieren “al más
allá”, el mundo de la vida tras la muerte. Y no es raro que los creyentes compartan simultánea y confusamente su fe religiosa en el más allá y su fe política
en el más acá sin percibir la contradicción. Religiones seculares como la teología de la liberación sincretizan ambas formas de creencia religiosa y el mismo
clero se deja seducir por ellas 109.
6. El Estado no es el Gobierno. Es una innovación del espíritu científico-técnico, de ahí su carácter sistémico, que determinó las trayectorias moderna y contemporánea. Herman Heller lo definía como la organización política soberana de dominación territorial, cuyo rasgo determinante es la adición
de la soberanía (super omnia) jurídica a la política. 110 La atribución de la soberanía jurídica al Estado por Bodino imitando la summa potestas papal fue re107
Hay tantos socialismos, que J. Huerta de Soto sugiere al final de Socialismo, cálculo económico y función empresarial (4.ª ed. Madrid, Unión Editorial 2010), que el término socialismo es por lo menos tan confuso como decía Hayek de la palabra democracia. Los fundamentales son: el internacionalista,
supuestamente antiestatista, y el nacionalista estatista. Los términos colectivismo y estatismo son seguramente más claros.
108
Verkappte Religionen. Kritik des kollectiven Wahns. Reed. Munich, Ehrenwirth Verlag 1984. Este
libro influyó en Voegelin, influido tal vez también por Waldemar Gurian. Vid. de Voegelin, Die politischen Religionen(1939). Munich, Fink 1996 (reed. 2012; hay trad. española). Emilio Gentile prefiere llamarlas “religiones
de la política” en Le religioni della politica. Fra democrazie e totalitarismi. Bari, Laterza 2001; El culto del Littorio:
la sacralización de la política en la Italia fascista (2001). Buenos Aires, Siglo Veintiuno 2007; Contro Cesare.
Cristianesimo e totalitarismo nell’epoca dei fascismi, Feltrinelli, 2010. Para Marco Revelli en La política perdida
(Madrid, Trotta 2008) serían “religiones de la guerra” por “la fusión imprevista de religión y política”.
109
Entre los casos extremos, el de los católicos vascos y catalanes convertidos al separatismo incluido el terrorismo. P. e., el jefe de Eta, Argala, fanático del marxismo-leninismo, era muy católico —y falangista— antes de su desconversión-conversión. M. Kehl señalaba en “Nueva Era” frente al cristianismo (Barcelona, Herder 1990) las conexiones del sincretismo con el gnosticismo. La religión sincrética como una
forma de la “transcendencia mundana” de Habermas, sería una aplicación del Moralistic Therapeutic Deism
—la creencia en Dios como un fármaco artificial— bastante popular en Estados Unidos. Vid. B. S. Gregory,
The Unintended Revolution. How a Religious Revolution secularized Society. Harvard U. Press 2012. Cfr. J. C.
Sanahuja, Poder Global y Religión Universal. Buenos Aires, Librería Córdoba 2017.
110
“El Estado, decía Heller, es una estructura de dominación, que se renueva incesantemente a
través de un obrar conjunto de hombres actualizado representativamente, que, como última instancia en un
ámbito determinado, ordena los actos sociales”. Cit. en S. Raúl Castaño, Hermann Heller y el valor de la vida
política (Con apéndice sobre la voz Estado por Hermann Heller). México, Derecho Global Editores 2017. P. 130.

442



volucionaria: 111 el Estado Soberano condicionó culturalmente el pensamiento
europeo al introducir el artificialismo, que se olvida del Ser, desfundamenta la
cultura y justifica la tecnocracia. Armada con el Estado, la Monarquía Absoluta
desvió, dice Pierre Manent, la tradición europea de la política. 112 El Gran Artificio de Hobbes traspasó los límites geográficos europeos y el mundo entero
vive inmerso desde el siglo xx en lo que llamaba Monnerot el revolucionarismo, 113 continuado en el xxi como Kulturmarxismus, marxismo cultural. Un
totum revolutum anti-ilustrado 114 contra el que habría repetido seguramente
Carlos Marx su famoso dictum “je ne suis pas marxiste”.
7. El Geist revolucionario ha ido de victoria en victoria de la mano del
Estado, la palabra revolución tiene connotaciones religiosas para mucha gente,
fundamenta u orienta sus actitudes políticas y la receptividad a la demagogia.
Principalmente, como la nueva fe religiosa secular derivada de la ateiología
marxista que lucha desde hace más o menos dos siglos contra la religión capitalista en que —Walter Benjamin dixit en El capitalismo como religión (1921)—
se habría transformado el cristianismo. 115 En su lucha por conseguir la hegemonía
cultural (Gramsci, Escuela de Frankfurt, Alinsky con su socialismo burgués, etc.),
funge como el opio del pueblo y condiciona las mentalidades: “el marxismo,
decía Simone Weil (1909-1943) es enteramente una religión en el sentido más
impuro del término. Tiene en común con todas las formas inferiores de la vida
religiosa, el hecho de haber sido utilizado como opio del pueblo, según la exac-

111
Vid. N. Ramiro Rico, El animal ladino y otros estudios políticos. “La soberanía”. Madrid, Alianza
1980. C. Schmitt señaló en La teología política; cuatro capítulos sobre la teoría de la soberanía (1922) la transferencia de los atributos de Dios al príncipe, fundamentalmente su potestas absoluta. Tomó la expresión
teología política de La teología política de Mazzini y la Internacional (1871), en que atacaba Bakunin al nacionalista italiano, crítico de la Comuna de París por su espíritu antirreligioso y de la Internacional por su
ateísmo. Marx utilizó también esa expresión. La distinción entre potestas Dei absoluta y potestas Dei ordinata
se atribuye a San Pedro Damián (siglo xi). Difundida por Duns Scoto y Guillermo de Ockham ha sido determinante en el pensamiento moderno, p. e., en Hobbes. Vid. entre otros, A. de Muralt, La estructura de la filosofía política moderna. Sus orígenes en Escoto, Ockham y Suárez. Madrid, Istmo 2002.
112
En Cours familier de philosophie politique. París, Fayard, 2001. IV.
113
Sociología de la Revolución. 2 vols. Madrid, Centro de Estudios Constitucionales 1979. El revolucionarismo es una situación espiritual que comparten las “derechas” y las “izquierdas”. Cfr. C. Schmitt, “La
revolución legal mundial. Plusvalía política como plusvalía sobre la legalidad jurídica y superlegalidad”. Revista de Estudios Políticos. N.º 10 (julio-agosto 1979).
114
M. Krall, op. cit. VI, pp. 105 ss.
115
Marx habló del capital y de los capitalistas; jamás del capitalismo como un individuo histórico.
Muerto Marx, lo definió así W. Sombart, Engels dijo que Sombart era de los pocos que habían entendido a
Marx y Lenin y Trotsky vieron en el capitalismo como individuo histórico el Satanás que justificaba su obsesión revolucionaria. Otto Hintze criticó y desmitificó, sin éxito, el error de Sombart del capitalismo como un
individuo histórico en “Der moderne Kapitalismus als Historisches Individuum”. Historische Zeitschrift. 1929.
Tomo 139, 3. Cfr. A. Müller-Armack, Genealogía de los estilos económicos. México Fondo de Cultura 1967.
Marx procuraba ser muy riguroso en cuestiones científicas y estaría seguramente de acuerdo con Hintze. Sin
embargo, las fábricas del pensamiento único relacionadas con el Kulturmarxismus acusan de todos los males
al inexistente capitalismo de Sombart. P. e., de impedir la existencia del “verdadero socialismo”, mientras los
colectivistas, con Lenin a la cabeza, sustituyen el Capitalismo satánico por el capitalismo o tecno-capitalismo
de Estado, el capitalismo real. Y muchos defensores del capitalismo caen también en la “trampa” de Sombart.

443



ta expresión de Marx”. En rigor, es una inversión del luteranismo hegeliano, 116
diferente del leninismo, una inversión del cristianismo ortodoxo apoyado en el
mito de la Tercera Roma. 117
8. En relación con la forma de vida estatal y la decadencia de la política
natural como “la ciencia de la libertad” (Proudhon), son acontecimientos relevantes: en el plano intelectual y religioso, la Reforma protestante, una herejía contrarrevolucionaria, en tanto Lutero quería restaurar lo que entendía como el cristianismo primitivo; en el plano material, la revolución científica y técnica, posible
gracias a la naturaleza desmitificadora del cristianismo, motor de las demás revoluciones, contrarrevoluciones e involuciones. En el plano de la historia general,
decía el gran historiador Henri Pirenne en su Historia de Europa desde las Invasiones al siglo xvi: si la historia de Europa se confundía hasta el siglo xvi con la de
la Iglesia, tendió desde entonces a confundirse con la del Estado.
La teología de la historia de la Iglesia, constructora de la civilización
europea, ha ido perdiendo desde entonces la dirección de lo histórico-político
a favor de la teología-teoría del Estado. Sin rival desde que la contrarrevolución
francesa, desplazó definitivamente a la Iglesia a un segundo plano, aceleró en
el siglo xix su revolución particular, trepidante en el xx y próxima tal vez a consumarse en el xxi. Bien como fracaso o bien instalando un nuevo modo de vida
fundado en la irrealidad del artificialismo. Nietzsche lo adivinó antes de Lenin,
fanático de la revolución, equivalente para él a una nueva Creación: die Zeit
kommt, escribió Nietzsche alarmado por el auge de las masas, wo man über
Politik umlernen wird, viene el tiempo en que se reciclará la política o cambiará su sentido.
De estos “tiempos líquidos” 118 determinados por la mentalidad revolucionaria, distinta de la reformista, y de cambios radicales en la visión espacio-temporal debido a la tecnociencia, se podría decir con Hegel, que son la
aurora de un nuevo Weltgeist definitivamente universal, que pugna por imponerse. Se estaría viviendo un Fin de los Tiempos. No necesariamente en el
sentido bíblico de la expresión, el esjatón que sería el auténtico fin de la historia, muy distinto al de Fukuyama. En el sentido de la canción alemana Todo final es un comienzo 119

116
Vid. G. A. Wetter, Die Umkehrung Hegels. Grundzüge und Ursprünge der Sowjetphilosophie.
Colonia, Wissenschaft u. Politik 1963
117
Sobre este mito, una versión eslavófila de la teología de la historia, O. Novikova, La Tercera
Roma. Antología del pensamiento político ruso de los siglos xi al xviii. Madrid, Tecnos 2000.
118
Z. Bauman, Vida líquida. Barcelona, Paidós 2010.
119
Título tomado quizá del libro de R. Rotermundt Jedes Ende ist ein Anfang. Auffassungen vom
Ende der Geschichte. Darmstadt, WGB 1994.

444



9. Ernst Jünger en el prólogo de El mundo transformado: “muchas de
las manifestaciones de nuestro tiempo son bastante menos novedosas de lo que
pudieran parecer a primera vista. Lo único nuevo son los medios”. Precisamente estos medios permiten pensar esa aurora como el preludio de un nuevo
tiempo-eje en la historia de la humanidad muy distinto al descrito en 1949 por
Jaspers, 120 a quien le inspiró seguramente la idea del Achsenzeit —los progresos
de la arqueología sugieren que han existido probablemente más— la situación
determinada en gran parte por la tecnociencia. Cuya influencia en la intensificación del artificialismo había empezado a ser tan masiva en las dos guerras
civiles europeas del siglo xx, que fueron también mundiales. Jaspers no se aventuró a explorar la posibilidad de un nuevo tiempo-eje determinado por ella. Se
limitó a mencionarla. En cambio, Díez del Corral, apuntó, citando a Jaspers, en
1954, en una nota a pie de página en El rapto de Europa: “cabe considerar la
posibilidad de concebir el nivel histórico homogéneo producido por la ciencia
y la técnica modernas como un nuevo tiempo-eje” 121. Tiempo-eje en el que
tiene máxima importancia la geopolítica, pues la única constelación política
existente tras la implosión del Imperio-iglesia Soviético se está reorganizando
en función de los Grandes Espacios anunciados por Carl Schmitt. 122 Formas del
tipo imperial si reúnen ciertas condiciones parecidas a las que sugirieron a Jaspers la idea del tiempo-eje, inaugurarían un tiempo nuevo de la historia universal que sustituiría al moderno-contemporáneo determinado por el Estado como
el individuo histórico predominante.
10. Decía Bauman: en el siglo xxi, “la única certeza es la incertidumbre”. Hay que añadir la inseguridad. El tiempo presente es caótico por la concurrencia de toda clase de crisis, en las que se ha entremetido el virus procedente de Oriente, que podría intensificar los cambios en la sensibilidad y de
perspectiva que caracterizan a las crisis. Podría ser también el triunfo del nihilismo profetizado por Nietzsche, en el que prevalece der Wille zur Macht, la
voluntad de poder. Los pueblos acaban despreciando a los gobernantes débiles, necesitan seguridad y está apareciendo, como por una necesidad histórica,
una tendencia a sustituir los “líderes” infantilizados, demasiado mediatizados
por “los pasillos del poder” y sin saber cómo afrontar la mundialización, por
líderes natos seguros de sí mismos y conductores de sus pueblos. Diferentes
en sus ideas, objetivos, procedimientos y en la manera de entender lo Político

Origen y meta de la historia (1949). Madrid, Revista de Occidente 1980.
La cita de Jaspers: “Este nuevo tiempo-eje, acaso próximo, el único que abarcaría el globo
entero, está ante nosotros sin que podamos representárnoslo. Anticiparlo con la fantasía equivaldría a crearlo.
Nadie puede saber lo que traerá consigo”. Prólogo de 1974 en la reedición por B. Pendás de El rapto de Europa. 9, p. 392. Aunque la alusión de Díez del Corral al tiempo-eje se limita prácticamente a la citada, da la
impresión de que es el hilo conductor del libro
122
C. Schmitt, Staat, Grossraum, Nomos. Arbeiten aus den Jahren 1916-1969. (Ed., pról., y notas
de G. Maschke). Berlín, Duncker & Humblot 1995. III. “El concepto de Imperio en el derecho internacional”.
Revista de Estudios Políticos. N.º 1 (enero 1941). Escritos de política mundial. Buenos Aires, Herakles 1995.
Diálogos. Diáĺogo de los nuevos espacios. Madrid, Instituto de Estudios Políticos 1962.
120
121

445



y la política —algunos no pasan de condottieri—, coinciden en afirmar la identidad y los intereses de sus pueblos o naciones —que se reafirman al aislarse
para protegerse del coronavirus— frente al cosmopolitismo abstracto de los
negocios y la mitología de los derechos humanos. 123 En este momento, Putin
en Rusia, Trump en Estados Unidos, Bolsonaro en Brasil, el chino Xi Jinping,
el turco Erdogan, el japonés Naikaku-sōri-daijin, retirado de la escena por enfermedad, el indio Narendra Modi —¿podría haber un conflicto bélico entre
India y China?— y jefes de naciones menores como Duterte en Filipinas, Al-Sissi en Egipto, Orban en Hungría, Andrzej Duda y Jaroslaw Kaczynski en Polonia, Salvini en Italia, etc.

V. ORDEN SOCIAL Y ORDEN POLÍTICO
El orden, una categoría fundamental de la existencia contrapuesta al
caos, es la idea rectora del acontecer histórico y la causa final del político en
particular. 124 Si no hay orden e impera el desorden, se degradan las instituciones, de las que depende la salud y la conservación de los pueblos —“después
de mí las instituciones”, decía Napoleón—, y las libertades; aparece el vacío
moral y ético, prevalece la fuerza y resulta difícil sino imposible la convivencia.
Es conocida la frase de Goethe “prefiero la injusticia al desorden”.
1. El factor regulador del orden social son las costumbres —“la costumbre es la gran guía de la vida” (D. Hume), el espíritu de las leyes son las
costumbres (Montesquieu)— y la causa de lo Político, una esencia, 125 es, decía
Michael Oakeshott, la necesidad de garantizar la forma habitual de vivir, de
darle seguridad. La idea, correcta, de que su misión consiste en cuidar el bien
común o el interés general, presupone que su finalidad es impedir el mal. Definido por Santo Tomás (De malo, 2, 2) como una privación de la forma, el or-

123
D. Negro, “¿Necesitaba el mundo una Declaración Universal de Derechos Humanos?”. En
VV.AA, Los derechos humanos sesenta años después (1948-2008). Universidad de Valladolid, 2009. G. Robles,
Los derechos humanos… 12, p. 113. Vid. todo el capítulo. G. Puppink critica los nuevos derechos humanos
“nihilistas, narcisistas y violentos” en Mi deseo es la ley. Los derechos del hombre sin naturaleza. Madrid,
Encuentro 2020.
124
Vid. E. Voegelin, Order in History. 5 vols. Baton Rouge, Louisiana State University Press 19561976. A. Anter, op. cit.
125
Esencia “en el doble sentido de que, por una parte, es una de las categorías fundamentales,
constantes e inextirpables de la naturaleza y la existencia humanas, y, por otra parte, una realidad que permanece idéntica a sí misma, a pesar de las variaciones del poder, de los regímenes y de los cambios de
fronteras en la superficie de la tierra”. J. Freund, La esencia de lo Político. Madrid, Centro de Estudios Políticos
y Constitucionales 2018. & 12, pp. 54-55. Freund distinguía seis esencias: la estética, la religiosa, la moral, la
política, la económica y la científica. El Derecho es una mediación. Sobre este “filósofo de lo Político por
excelencia” y “escritor atípico en el contexto europeo”, J. Molina Cano, Julien Freund, lo político y la política.
(Madrid, Sequitur 2000) y Conflicto, gobierno y economía. Cuatro ensayos sobre Julien Freund. Buenos Aires,
Struhart 2004. J. C. Valderrama Abenza, Julien Freund. La imperiosa obligación de lo real. Sociedad de Estudios Políticos de la Región de Murcia 2006.

446



den o la medida debida. Manca la forma, decía Maquiavelo, cuando prevalece
il vivre corroto sobre il vivere libero.
La forma institucional de lo Político es el Gobierno, connatural a la vida
colectiva, cuya causa es, asimismo, la necesidad de proteger las libertades naturales personales y sociales que configuran el modo habitual de vivir. Pues, como
la libertad divide y enfrenta las opiniones y los intereses, puede ser, es, fuente
de conflictos (de con, convergencia, unión y flictus, golpe) entre los hombres
libres. Apaciguarlos encauzándolos es la razón de ser de la política, la actividad
de gobernar, que normalmente implica pactar. Pero pactar políticamente no significa ceder, sino alcanzar acuerdos o compromisos articulando las corrientes de
la opinión como el tejedor de Platón. Si se cede, se pierde. Y lo mismo si se
dilata la ejecución del compromiso. Cuando “se formula una política, decía Oliveira Salazar, hay que ejecutarla rápidamente. Sólo es posible ceder a tener flexibilidad después de que la política ha vencido. Antes de eso, es perder por
completo”. Los gobiernos sin legitimidad, irresponsables, débiles, irenistas o al
servicio de fantasías ideológicas son incapaces de equilibrar, curar y cuidar el
bien común. El resultado del irenismo o de ceder haciendo concesiones demagógicas suele ser el desorden, la anarquía, en el caso extremo, el caos.
2. La libertad inherente a la naturaleza humana —las libertades, decía
Burke desde el punto de vista político— implica en principio soledad, el individualismo radical del Yo. Una derivación del libre examen protestante si se
prescinde de su otra cara, la responsabilidad, la moral que limita y encauza el
individualismo al tener en cuenta a los demás. Los excesos de la libertad son
una consecuencia de la irresponsabilidad. 126 Es lo que hace inevitable el Gobierno para que configure órdenes políticos protectores del orden social constituido natural o espontáneamente: “la sociedad constituida” de Luís de Bonald.
Pues el orden social “no es, dicho con la conocida frase de Ortega en el ensayo
Mirabeau, una presión impuesta a la sociedad desde afuera, sino un equilibrio
establecido desde dentro”. El poder político fortalece su carácter comunitario
asegurando el ejercicio responsable de la libertad haciendo cumplir el Derecho,
que garantiza. Se atribuye a Pitágoras la frase “La libertad dijo a la ley: “tú me
estorbas”. La ley respondió a la libertad: “yo te guardo””. El Derecho no coacciona como pensaba Kant: emerge cuando el uso o abuso de la libertad daña o
perjudica a otro o a otros y perturba la tranquillitas ordinis. En suma, la función
normal del Gobierno consiste en custodiar y defender el Derecho, una mediación entre la moral y la política extrínseca a lo Político. Y la “anormal” en decidir en las Ausnahmezustände o situaciones excepcionales, que justifican la
Dictadura comisaria 127 conforme al principio romano fundamental de lo Político
126
Vid. H. Jonas, Das Prinzip Verantwortung. Versuch einer Ethik für die technolo-gische Zivilization (1979). Frankfurt a. M., Insel 1982. VII, III, 1, p. 388. Hay trad. española.
127
Vid. C. Schmitt, La dictadura. Desde los comienzos del pensamiento moderno de la soberanía
hasta la lucha de clases proletaria. Madrid, Revista de Occidente 1968.

447



y la política: salus populi suprema lex. Raras en el ámbito interno, son casi normales en la política internacional, donde las encauza o intenta impedirlas la
diplomacia. En ambos casos, dentro de la esfera propia del Gobierno: el orden
político, cuya tarea habitual consiste en proteger los subórdenes de todo tipo
producto de la libertad, englobados en el orden social como un todo cuya piel
es el orden político, haciendo cumplir el Derecho descubierto por los jueces,
en que se concreta históricamente la idea de justicia.
3. Los órdenes sociales, y los subórdenes que los constituyen, son
históricos, producto de los avatares de la historia. La debilidad, el fracaso o la
ausencia del orden político solo suele notarse —salvo en el caso manifiesto de
la anarquía extrema, una situación excepcional—, cuando no están las libertades a la altura del Zeitgeist, el espíritu del tiempo, “el ángel del hombre” decía
Schiller. No resulta fácil sin embargo percibir su ausencia en determinadas situaciones y la misma libertad es susceptible de ser concebida como una perturbación del orden natural de las cosas; en cierto modo un mal, al ser la
causa natural de la diversidad de actitudes, opiniones, divergencias, discrepancias, desigualdades, conflictos y contiendas —de “contrastes” sintetizaba Guardini— 128 sobre el modo de ordenación en un espacio concreto. Contrastes que
crean inestabilidad e incluso situaciones caóticas si no se encauzan. Situaciones que aprovechan los demagogos y los fanáticos: la frase atribuida a Lenin
“la libertad ¿para qué?”.
Security is mortals’ chiefest enemy, decía Shakespeare en Macbeth. La
seguridad como la comodidad de Augusto Comte. 129 La tarea más delicada del
arte de gobernar consiste en acertar con el justo medio —le juste milieu de Montesquieu según el momento histórico— entre la libertad y la seguridad. De ahí
que la política sea siempre presentista, lo que puede exigir reformas. Como el
hombre, decía también Ortega, es un ser utópico y la sociedad tardígrada, “si no
queréis revoluciones, haced evoluciones”, aconsejaba Jaime Balmes.
4. Gobernar es cuidar la República, la res publica o cosa común, apaciguando las oposiciones, arbitrando los conflictos, reconciliando a los que
disputan para que reine la paz en el territorio en que manda el Gobierno. Gobernar, pilotar un barco (kubernéin, κυβερνέιν, latín gubernare; de ahí la metáfora “la nave del Estado”), es mantener el equilibrio entre la necesidad de seguridad y la libertad —“el corazón humano necesita tanto la seguridad como el
peligro” ( Jünger)— mediante el Derecho. El gobierno sólo innova en los casos
excepcionales, pues las innovaciones son obra de las libertades, es decir de la

128
El contraste. Ensayo de una filosofía de lo viviente-concreto. Madrid, B. A. C. 1996. La dialéctica
de la historia es la de los contrastes.
129
“El auténtico problema, decía E. Jünger en La emboscadura, consiste en que una mayoría no
quiere la libertad y aun le tiene miedo. Para llegar a ser libre hay que ser libre, pues la libertad es existencia,
concordancia consciente con la existencia, y es el placer, sentido como destino, de hacerla realidad”.

448



sociedad, concepto con el sustituyó Hobbes el de pueblo, populus, multitud de
hombres. Mantener el equilibrio entre las instituciones, los usos, las costumbres,
las creencias, las tendencias 130 —entre los contrastes—, es dar la seguridad que
hace posible la libertad justa, la libertad de todos, y que el orden político y el
orden social sean pacíficos. “La tarea de gobernar consiste en mantener una
condición de equilibrio estable; una condición que hace posibles, incluso provechosas, las actividades de los sujetos y asociados”. 131 Constituye empero un
problema lo que decía Goethe: se aprende fácilmente a mandar, difícilmente a
gobernar (herrschen lernt sich leicht, regieren schwer). El mando como dominación es antipolítico, pues la política presupone la libertad. Dominar es exigir la
obediencia y determinar la conducta. Sin embargo, se acepta hoy como normal
la utilización de la Legislación para modificar la conducta y, si fuera posible, la
naturaleza humana.
5. El Estado es un sistema de poder y los sistemas son normativos,
imponen conductas. Eso explica que el poder político sea disciplinario y más
intensamente a medida que aumenta su tamaño por una necesidad extrínseca.
Y también, que la justificación de la pseudo-política de la dominación se apoye
en la ciencia como en otros tiempos en la magia, mucho más aleatoria: en la
ciencia política, en la ciencia económica, la ciencia social, la ciencia histórica
reducida a ciencia social —lo mismo que el Derecho—, las ciencias humanas y
si viene al caso, en las ciencias naturales y las ciencias exactas. La política ha
desaparecido o tiende a desaparecer a manos del cientificismo político, la ideologización de la ciencia, 132 “con que se descarna a la Iglesia” (Balthasar). Su
mayor heraldo fue Saint Simon al identificar lo Político con la “administración
de las cosas”. Se conserva mejor en la política internacional, donde chocan los
poderes. Y es que, como decía Eric Voegelin, “en la ciencia política —en su
Nueva ciencia de la política— se trata, más allá de la corrección de las proposiciones, de la verdad de la existencia”. 133 Lo decía de otra manera Bismarck,
uno de los últimos grandes “hombres de Estado”, que es cómo se acostumbra a
traducir la figura platónica del hombre político: die Politik ist keine Wissenschaft, wie viele der Herren Professoren sich einbilden, sondern eine Kunst, la
política no es una ciencia, como imaginan muchos señores profesores, sino un
arte. Arte del que carecen los políticos cientificistas. 134
130
Tendencia en el sentido de Ranke es una orientación del Zeitgeist, sin actores concretos, que
puede consolidarse, disolverse, producir algunos efectos o fracasar.
131
M. Oakeshott, Moral y política... 4, p. 93.
132
Cfr. M. Polanyi, Ciencia, fe y sociedad. Madrid, Taurus 1961.
133
El asesinato de Dios y otros escritos políticos. Buenos Aires, Hydra 2009. “Ciencia, política y
gnosis”. I, p. 87. De La nueva ciencia de la política hay varias eds. El culto al sistema, propio del racionalismo,
comenzó en el siglo xvii. Goethe citaba la frase de Voltaire: “Siempre he observado que la geometría deja el
espíritu [se desentiende de él] allí donde lo encuentra”. Sobre algunas consecuencias del reduccionismo del
orden político al “sistema” como un producto de la “geometría política”, D. Castellano, La naturaleza de la
política. Barcelona, Scire 2006.
134
El cientificismo político comenzó con la ratio status, concepto por cierto extraño a Maquiavelo. Paul Joachimsen atribuía su comienzo a Carlos V al ocuparse de los asuntos alemanes. El primero en

449



6. La idea rectora del arte político, consiste en ajustar, id est, en tener
en cuenta la idea moral, estética y religiosa de justicia, la libertad y la estabilidad colectivas para dar seguridad política y suscitar confianza en las instituciones públicas que necesita la libertad. Es la politiké techkné farmacológica, curativa o del equilibrio del realismo político, que presupone la libertad política,
la única verdad o constante de la política. Una libertad-para que no es un don,
sino una consecuencia de la naturaleza libre del ser humano. Dice, por ejemplo, el Eclesiastés (15, 16-21): “SI quieres, guardarás los mandamientos y permanecerás fiel a su voluntad. Él te ha puesto delante fuego y agua, extiende tu
mano a lo que quieras. Ante los hombres está la vida y la muerte, y a cada uno
se le dará lo que prefiera…. [El Señor] a nadie obligó a ser impío, y a nadie dio
permiso para pecar”. Para Federico Schiller, “el poeta de la libertad”, “la construcción de la auténtica libertad política es la más completa de todas las obras
de arte”. La libertad política, plena, de todos, como poder constituyente en los
regímenes que garantizan el Derecho, decía Carl Schmitt; como libertad colectiva constituyente es el fundamento de la democracia política, explicita Antonio García Trevijano. 135
7. El orden político es formalmente un concepto con fundamento in
re. Su configuración constituye el resultado de una posibilidad cliopolítica realizada que pudo no haberse dado o consolidado. De acuerdo con Wilhelm von
Humboldt, inspirado seguramente por la tríada de Maquiavelo necessitá, virtú,
fortuna, el orden político depende de tres circunstancias fundamentales en
cada situación concreta: la necesidad (Notwendigkeit), de naturaleza causal, la
libertad humana (Menschlichefreiheit) y el azar o la casualidad (Zufälligkeit). 136
La política realista —diferente de la Machtpolitik, que implica dominación, He-

utilizar la expresión ragione di stato fue el exjesuita antimaquiavélico Giovanni Botero en Delle cause della
grandezza delle città (1588) y en Della ragion di Stato (1589). El racionalismo adscribió la política, que
formaba parte tradicionalmente de la filosofía práctica, a la filosofía teorética. Vid. W. Hennis, Política y
filosofía práctica. Buenos Aires, Sur 1973. La “Época de las neutralizaciones “ de que habla Schmitt, comenzó intelectualmente con esa incardinación. Kant culminó la separación entre la filosofía teorética y la filosofía práctica como dos formas distintas de razonar. Entre la numerosa bibliografía sobre la razón de Estado, clásico F. Meinecke, La idea de la razón de Estado en la Edad Moderna. Madrid, Instituto de Estudios
Políticos, 1958. R. Schnur (ed.), Staatsräson. Studien zur Geschichte eines politisches Begriffs. Berlín, Duncker & Humblot, 1975. M. Stolleis, Staat und Staatsräson in der frühen Neuzeit. Studien zur Geschichte des
öffentlichen Rechts. Frankfurt a. M., Suhrkamp,1990. Chr. Lazzeri y D. Reynié, Le pouvoir de la raison d’état.
París, PUF, 1992. G-F. Borrelli, Ragion di Stato e Leviatano. Conservazione e scambio alle origini della modernità politica, Bolonia, Il Mulino 1993.
135
Vid. La teoría pura de la República. Madrid, El Buey Mudo 2010. I. Reed. en tres volúmenes. Pozuelo de Alarcón, Editorial MCRC 2016. Vol. II, Teoría pura de la democracia. Sobre Schmitt,
J. P. Bohórquez. El poder constituyente, fundamento de la democracia. Bogotá, Universidad Javeriana
2006.
136
Betrachtungen über die bewegenden Ursachen in der Weltgeschichte. En Studienausgabe. Vol.
I. Frankfurt a. M., Fischer 1971. El azar es, en cierto modo, la constante decisiva. Cfr. U. Marquard, Apologie
des Zufälligen. Stuttgart, Reclam 1987. El hombre de Estado se distingue del mero político en su capacidad
para atraer a la “Fortuna“, de la que depende según Maquiavelo el éxito o fracaso del cincuenta por ciento
de los actos humanos. Federico el Grande, un experimentado hombre de Estado, decía que el setenta y cinco
por ciento. Lo de Séneca: ducunt volentem fata, nolentem trahunt.

450



rrschaft— consiste en equilibrar en cada momento lo esencial del pasado con
el futuro conjeturable.
La gran cuestión actual en relación con lo Político es la tendencia a
constituir órdenes irreales próximos al nihilismo 137 como captó Nietzsche, el
“evangelista del reino de la nada” ( J. Fueyo). Al no existir la autoridad —saber
socialmente reconocido (Á. d’Ors)—, imperaría la voluntad de poder, la única
manera de neutralizar los conflictos, como poder obligatorio, indiscutible. Y la
voluntad del estatismo artificialista, que opera intensamente como ingeniería
social, impone visiones absurdas de la realidad. Uno de sus efectos es la difusión del infantilismo 138 que confunde la libertad con la servidumbre voluntaria
inconsciente a cambio de concesiones intrascendentes.
8. Los griegos descubrieron la posibilidad de la política como una forma
de acción colectiva que podía asegurar su libertad, al caer en la cuenta de que el
hombre individual es capaz de controlar sus deseos e impulsos y de dirigir su
voluntad mediante la razón, el lógos: capacidad innata que permite entender las
causas y los efectos de los movimientos colectivos para dirigirlos y ordenar —no
organizar, concepto mecanicista cuyo uso político se atribuye a Saint Simon, “el
padre de los planificadores” (W. Röpke)— la vida en común en sus ciudades o
poleis. Concibieron también la posibilidad de configurar el orden político — “la
piel de todo lo demás” (Ortega)— como un orden no coactivo, salvo para mantener en equilibrio las libertades de todos y mitigar las incertidumbres naturales.
Como epidermis protectora del orden social, el orden político es, con palabras
del reaccionario iconoclasta Rousseau, el padre del revolucionarismo, “un derecho sagrado que sirve de base a todos los demás”.
La sacralización del orden político estatal por la politización, que despolitiza al mismo tiempo que neutraliza —la despolitización devora la democracia avanzada dice Gauchet—, es otro de los grandes problemas actuales de la
política realista: un orden epidérmico en cierto modo secundario, se ha convertido en el orden absoluto organizador de la vida en común.

VI. LOS GRANDES ESPACIOS
Álvaro d’Ors: “el pensamiento estatal moderno, la teoría “política”, que
depende fundamentalmente de la griega, ha sentido siempre repugnancia ante

137
Vid. D. Ohana, The Nihilist Order. The Intellectual Roots o Totalitarism. Brighton/Chicago/Toronto, Sussex Academic Press 2016. C. J. Friedrich (ed.), Totalitarianism. Nueva York, Grosset & Dunlap 1964.
Especialmente, W. Gurian, “Totalitarianism as Political Religion”.
138
Vid. J. Benegas, La ideología invisible. Claves del nuevo totalitarismo que infecta a las sociedades occidentales. Madrid, www.disidentia, com 2020,

451



una autoridad que no se confunda de algún modo con la potestad” 139. La potestas-auctoritas estatal ha abocado finalmente a la época del posthumanismo y la
posthistoria dice Fabrice Hadjadj. ¿Se terminó la época estatal?
1. La Gran Revolución francesa que universalizó la idea de la libertad y la
igualdad, liberó de los gobiernos monárquicos al Estado. Mas la grecomanía de la
Ilustración 140 había sacralizado la potencia de la Ley emanada de la imaginaria volonté générale de la supuesta opinion publique.141 Y para realizar la libertad, instituyó leyes supremas, leyes de leyes, las nuevas constituciones a la francesa 142 que
la garantizaban enumerando derechos fundamentales inviolables no fáciles de concretar, por lo que pueden entrar en conflicto con nuevos “valores”. En efecto, los
gobiernos estatales comenzaron a añadir a la ideología artificialista que emana de
suyo el Estado, ideologías no menos artificialistas que tendían a imponer el modo
de pensamiento ideológico para sustituir la función integradora de la religión, a la
que era fiel la Monarquía —la alianza del Trono y el Altar—, como lazo social natural 143. En ese modo de pensar, el imperio de las ficciones con abundancia de
mitos cientificistas, desempeñan las ideologías el papel histórico de las herejías.
2. El artificialismo culminó en el siglo xx con los Estados llamados Totalitarios. Su ideología total en el sentido de K. Mannheim, que sustituye la
conciencia por las consignas, se ha expandido como la ideología invisible de
los bárbaros interiores que determina en gran medida la forma mentis que rige
el pensamiento y la acción en el orden político y en el orden social imponiendo
sus valores como deberes obligatorios. 144 “El enemigo está dentro… dentro de
las cabezas”, dice Benegas coincidiendo con Thomas Sowell y otros muchos. 145
139
Ensayos de teoría política. “’Exousía’ en el Nuevo Testamento”. Exousía es potestas que implica
jurisdicción. Significa servicio y poder de atar y desatar; “poder otorgado con miras a un servicio”, traduce
Balthasar en op. cit.
140
E. Friedell, Kulturgeschichte der Neuzeit (1927-31). Munich, C. H. Beck 1989. III, II, p. 838. Se
cuenta como anécdota de hasta qué punto llegó la grecomanía, que el Consejo de Estado había resuelto
derribar la catedral gótica de Nôtre Dame, con el consentimiento de Luis XVI, por ser anacrónica y expresión
de una época bárbara, para sustituirla por un templo griego. Curiosamente, la salvó la revolución.
141
Sobre la exaltación de la ley en la Ilustración, en Rousseau y por la revolución, E. García de
Enterría, La lengua de los derechos. La formación del Derecho Público europeo tras la Revolución Francesa.
Madrid, Alianza 1995.
142
Vid. la distinción de Danilo Castellano entre constituciones del tipo inglés, del tipo norteamericano y del tipo francés en Constitución y constitucionalismo. Madrid, Marcial Pons 2013.
143
Sobre los modos de pensamiento, H. Leisegang, Denkformen (1928). Berlín, W. de Gruyter 1951.
M. Oakeshott, Experience and its Modes. Cambridge University Press 1933. A. N. Whitehead, Modos de pensamiento. Buenos Aires 1944. D. Negro, “Modos del pensamiento político”, Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. N.º 75 (1996). También, “Sobre el modo histórico de pensar”. Ibidem. N.º 92 (2015). K.
Mannheim hablaba de “estilos de pensamiento” en Ensayos sobre sociología de la cultura. Madrid, Aguilar 1957.
144
Vid. A. Buela, Virtudes contra deberes. Tarragona, Fides 2020. “La ideología, decía J. F. Revel en El
conocimiento inútil (Barcelona, Planeta, 1989), no depende en ningún caso de la distinción de lo verdadero y de
lo falso. Es una mezcla indisociable de observaciones de hechos parciales, seleccionadas por las necesidades de
la causa, y de juicios de valor pasionales, manifestaciones del fanatismo y no del conocimiento”. 9, p. 146.
145
Spengler, Ortega, advirtieron después de la Guerra sobre una nueva invasión de los bárbaros.
MacIntyre avisaba en Tras la virtud que estaban en las fronteras; ahora están dentro protegidos por los gobiernos. Cfr. Th. Sowell, Barbarians inside the Gates and Other controversial Essays. Stanford, Hoover Institution

452



El momento presente es heredero de los desaparecidos Estados Totalitarios “clásicos” fundados en la violencia revolucionaria: la URSS —ochenta años—
, la fugaz —doce años— Alemania nacionalsocialista, que ha dejado no obstante
muchas semillas —eugenesia, ecologismo, animalismo, el culto a la higiene, antisemitismo antijudío y semitismo proislámico,…—, y otros Estados o Gobiernos
menores, algunos del cuales subsisten todavía: Corea del Norte, Cuba y sus imitadores bolivarianos “socialistas del siglo xxi”, quizá el canto del cisne del socialismo, o la China comunista que ha hecho suyo el “capitalismo” como crony Capitalism. La réplica son los que llamaba Robert Spaemann poco antes de morir
Estados Totalitarios “liberales”. Prácticamente todos los europeos, entre los que
destaca la Suecia socialdemócrata, laboratorio desde 1932 —el “Gran Año” en sus
anales, que recuerda el Año Cero de los jacobinos— toda clase de experimentos
sociales, intensificados por la recomendación de Gunnar Myrdal al gobierno de
que “protegiese a las personas de sí mismas. 146 Estados de Derecho que, instrumentalizando el Derecho como arma coactiva —“das Recht, die Hure der Politik”,
el Derecho, la prostituta de la política— imponen legislativamente valores en
detrimento de las virtudes. En la época estatal, el poder dicta legislativamente qué
es normal y penaliza las desviaciones de las normas, decía Foucault. De ahí, que
se hayan instalado finalmente en Europa la inseguridad y lo que es más grave, el
miedo y la incertidumbre: summum ius summa injuria.
Los Estados europeos están ya efectivamente muy lejos del Leviathan
de Hobbes, el abuelo del Estado de Derecho, una creación de Napoleón. “Hay
en marcha una manipulación de las mentes gracias a la gestión por el miedo”,
denuncia un obispo francés refiriéndose a su gobierno. El miedo al cambio
climático, al coronavirus, a la inestabilidad, al cambio,… funciona como un
factor de estabilización en las igualitarias democracias de masas actuales. Plutocracias demagógicas que fungen como democracias. 147 El disidente ruso Vladimir Bukowsky recientemente fallecido afirmaba con éxito en torno al año 2.000,
que la Unión Europea era una imitación de la URSS: la UERSS. Algunos opinan
en cambio, que el modelo es el III Reich, que empezó a construir el primer

Press 1999. Interesante la entrevista al historiador alemán Alexander Demand en el Frankfurter Allgemeine
Zeitung (que dudó publicarla) http://www.faz.net/aktuell/politik/staat-und-recht/ untergang-des-roemischen-reichs-das-ende-der-alten-ordnung-14024912. html.
146
Cit. por T. Judt, Algo va mal. Madrid, Taurus 2011. 2, p. 80. Sobre el paraíso sueco, J. Benegas,
op. cit. Y todavía el silenciado libro de R. Huntford, The New Totalitarians. Londres, Allen Lane, The Penguin
Press 1971. Huntford presentaba el nuevo Estado sueco socialdemócrata como una revisión o adaptación del
marxismo soviético, mientras honorables cardenales y obispos encomiaban el sistema sueco como la realización
de la justicia social. Debe haberse descuidado, pues, “en este momento, afirma el Canciller de las Academias
Pontificias Mons. Sánchez Sorondo, los que realizan mejor la doctrina social de la Iglesia son los chinos”.
147
D. Gardner acusa a los políticos, los activistas y los media de promover el miedo en RISK The
science and politics of fear. Virgin books 2008. H. Bude escribe sobre La sociedad del miedo (2014). Barcelona,
Herder 2017. Z. Bauman habla del “miedo líquido” en Vida líquida (Barcelona, Paidós 2010 y en El miedo
líquido. Barcelona, Paidós Ibérica 2010. El miedo hace a los hombres rehenes del poder, del que esperan
protección contra lo desconocido.

453



Estado de Bienestar 148 imitando a Suecia, de la que copió también la eugenesia.
En todo caso, es la UBE (Unión Burocrática Europea).
3. El totalitarismo secuestra e inmoviliza el Weltgeist, el espíritu hegeliano de la libertad. Que, en el momento actual, consolidada la unidad del
mundo en una sola constelación política tras el naufragio de la Iglesia imperial
Soviética, que aspiraba ser el Imperium mundi definitivo, pugna por huir de la
gran máquina estatal. Cuyo cenit puede ser el comienzo de su agonía. El mayor
pensador político del siglo xx, Carl Schmitt, defensor del Estado como instrumento de la civilización, reconocía en el prólogo de 1963 a una nueva edición
de El concepto de lo Político: “Die Epoche der Staatlichkeit geht zu Ende. Darüber ist kein Wort mehr zu verlieren (La época de la estatalidad ha llegado a su
fin. No merece la pena perder el tiempo en ello)”.
Como suele ocurrir en las grandes crisis históricas, que son crisis de la
cultura y la civilización, agostada la época de la estatalidad, recurre el Weltgeist
al Imperio como una casa más confortable en que alojarse. Lo decía también
Schmitt en 1971: Solange das Imperium noch da ist, so lange geht die Welt nich
unter, mientras permanezca el Imperio, el mundo seguirá ahí. 149
4. La estatalidad no es producto de un cálculo. Empezó a configurar-se
inconscientemente en las guerras de las monarquías para independizarse de la
tutela política, más teórica que real, del Sacro Imperio, y de la espiritual, más
efectiva, de la Iglesia, imitando su forma política, el Papado, que tenía ya prácticamente todos los elementos de la estatalidad, fundamentalmente los tres poderes. El proceso comenzó en la guerra de los Cien Años (1337-1453), en la que
aparecieron los impuestos, que, como indica la palabra, no son un concepto de
Derecho, pero son la sangre del Estado. Los introdujo la Monarquía francesa quebrantando la omnipotentia iuris con un impuesto, por supuesto provisional, justificado por la necesidad de allegar recursos para sostener la lucha contra Inglaterra. Montesquieu, quien tenía ya conciencia estatal, escribió todavía en El
espíritu de las leyes: “el impuesto sobre las mercancías es el impuesto de la libertad. El impuesto sobre las personas es el impuesto de la servidumbre”. Las dos
formas impositivas nutren hoy la caja de Pandora de lo que llama Philippe Muray
el Imperio del bien 150, que persigue la realización de la asintótica justicia social.
La estatalidad se afirmó definitivamente en las guerras falsamente religiosas —la religión fue un pretexto— 151 que suscitó la Reforma, en su conjunto

Cfr. Götz Aly, La utopía nazi: como compró Hitler a los alemanes. Barcelona, Crítica 2006.
Carl Schmitt, Solange das Imperium noch da ist. Carl Schmitt im Gespräch mit Klaus Figge und
Dieter Groh (1971). Berlín, Duncker & Humblot 2010.
150
El imperio del bien. Granada, Nuevo Inicio 2012.
151
W. T. Cavanaugh, El mito de la violencia religiosa. Ideología secular y raíces del conflicto moderno. Granada, Nuevo inicio 2010.
148
149

454



(1525-1648), la primera guerra civil europea. El contexto en que transformó
Hobbes l’état soverain de Bodino en el Gran Artificio capaz de impedir la guerra civil —nulla res peior bello civili est— y de garantizar la paz en su interior
por el miedo a su poder, independiente de cualquier otro y de la auctoritas o
superioridad espiritual de la Iglesia, confundida con el Papado.
5. Las armas, la estrategia y la táctica militar condicionan de antiguo las
formas de lo Político. Es un tópico, que la invención de las armas de fuego fue
fundamental para la afirmación de las monarquías estatales frente a los poderes
feudales que no disponían de recursos para adquirir, por ejemplo, los cañones
que demolían la murallas de sus castillos. Y la potencia y el alcance de las nuevas armas necesitan territorios extensos para ensayarlas. “Ya no es posible, anticipaba Díez del Corral en 1954, que se presente al Occidente la historia universal
compartimentada en capítulos con sujetos heterogéneos, sino, como un gigantesco espectáculo unitario, con aislamientos temporales, cortes y divisiones tajantes, sin duda, pero dentro siempre de un marco histórico común” 152.
En este momento de intensas culture Wars, guerras civiles belígenas,
pero no bélicas por ahora, que superan las fronteras —un concepto por cierto
estatal—, la idea imperial, de vocación universalista, encarna en potencia o en
acto en Grandes Espacios. Grandes formas geotécnicas, que están desplazando
o han desplazado a los Estados tradicionales como protagonistas de la Weltpolitik. La gran incógnita es que las constelaciones políticas separadas entre sí,
aisladas de las demás, giraban en torno a un Imperio considerado el centro del
mundo. Pero, desde que terminó la confrontación entre el ordo imperial soviético y el ordo imperial norteamericano por la hegemonía mundial al implosionar la URSS en 1989-92, existe una sola constelación política, en la que coexisten varios Grandes Espacios y otros que pueden serlo.
6. Atendiendo a la extensión territorial, la demografía, el nivel cultural
—que implica cierta capacidad técnica— y lo que llamaba Schmitt la capacidad
de irradiación, reúnen indiscutiblemente las condiciones de Grandes Espacios
imperiales Estados Unidos, Rusia —el mayor de todos geográficamente— y
China. Aplicando el método del “determinismo probabilista” de Raymond Aron,
cabe mencionar otros posibles candidatos.
6.1 En primer lugar, India comienza a irradiar su influencia, y Brasil,
que ha sido por cierto un Imperio, aunque por breve tiempo, depende que se
afirme Bolsonaro o un poder nacional semejante que ponga fin a la corrupción estructural.

152

El rapto de Europa. I, p. 37.

455



Otros posibles Grandes Espacios imperiales son: Australia, deficitaria
demográficamente, y la Unión Sudafricana, que no ha superado además completamente las rivalidades raciales, apenas irradian por ahora su influencia; lo
mismo que Canadá, débil también demográficamente y con buena parte de su
territorio helado durante varios meses; Indonesia, otra víctima de la corrupción,
está relativamente atrasada técnicamente; el nivel cultural de Argentina podría
compensar el relativo déficit demográfico, si no estuviera destinada a ser dirigida por oligarquías corruptas e incluso antinacionales; Méjico, tarado también
por la corrupción, pero potente demográficamente, podría llegar a ser un Gran
Espacio irradiando sobre Centroamérica y el Caribe.
6.2 El islam teocrático —la mayor herejía del cristianismo según Belloc en 1938, cuando aún no se percibía el alcance de la sovietización, y según
Alain Besançon una religión política— es geográficamente un Gran Espacio. El
Isis o Daesh, que parece haber sido derrotado o estar muy debilitado, intentaba restaurar el Califato. Destinado según el profeta a ser el verdadero y único
Imperium mundi como cabeza de la umma o nación integrada por todos los
musulmanes. Quizá lo intenta sin muchas posibilidades el Irán de los ayatollás,
mientras la Turquía de Erdogan parece aliarse con los fundamentalistas islámicos en cualquiera de sus modalidades religiosas para restaurar una imitación
del poderoso Imperio Otomano. En cualquier caso, son insalvables las diferencias entre las distintas confesiones musulmanas, que conllevan rivalidades políticas. Se añade que, el islam teocrático se aprovecha de la tecnociencia, que
apenas produce, pero está socava las tradiciones y la religiosidad de las nuevas
generaciones. Pues la técnica no son solo las armas y las máquinas. La radio,
la televisión, internet, facilidades en el transporte, etc., permiten comparar las
formas de vida y aumentan la emancipación, o el deseo de emanciparse, de las
mujeres, la apostasía y no escasean las conversiones al cristianismo.
6.3 En cuanto a Europa, el Sacro Imperio, el I Reich, del que decía Gómez Dávila fue “la última idea política”, 153 había sido un Gran Espacio desde la
restauratio del Imperium mundi romano como un kat’echon o dique contra el
Anticristo para defender la Cristiandad occidental —la oriental la defendía Bizancio, el Imperio Romano de Oriente— frente al Califato. Otro Imperium mundi:
“los Califas de Bagdad fueron también los albaceas testamentarios de Alejandro”. 154 El Sacro Imperio nunca fue políticamente un gran poder salvo bajo ciertos

153
“Las doctrinas políticas modernas esconden ideologías acomodaticias. La última idea política
fue el Sacro Imperio”. Sobre el Sacro Imperio, B. Stollberg-Rilinger, El Sacro Imperio Romano-Germánico. Una
historia concisa. Madrid, La Esfera de los Libros 2020. Clásicos, H. Pirenne, Mahoma y Carlomagno. Madrid,
Alianza 2008 y A. Dempf, Sacrum Imperium-Geschichts— und Staatsphilosophie des Mittelalters und der politischen Renaissance (1929). Darmstadt, Wissenschaftliche Buchgesellschaft 1954.
154
E. Kornemann, Weltgeschichte des Mittelmeerraumes. Munich, C. H. Beck’sche Verlag 1948.
Vol. 2, III, 7, p. 490. Sorprendentemente, la demócrata-cristiana Angela Merkel afirmó der Islam gehört Deutschland (el islam pertenece a Alemania) en el centro del Sacro Imperio, mientras el papa Francisco, preocupado al parecer por “alcanzar un modelo sostenible global”, exhorta a acoger la inmigración musulmana en

456



emperadores. Y en la época moderna, escribió Pufendorff en De statu Imperii
Germanici (1667), era monstro simile refiriéndose a la Kleinstaaterei establecida
al reconocer la soberanía la paz de Westfalia (1648), que puso fin a las guerras de
religión (y a la Cristiandad), como principio rector de las relaciones interestatales,
del derecho internacional. Se disolvió en 1806. 155 Napoleón intentó renovarlo
como un Estado imperial y Hitler reinventó luego el III Reich.
6.4 Europa era el centro de la historia universal —con o sin Rusia— hasta 1918, en que terminó la Gran Guerra. Cuyo resultado resumió Paul Valéry en
la célebre frase, “nosotras, las civilizaciones, sabemos ahora que somos mortales”.
Tendría que ser uno de los Grandes Espacios. Reúne todas las condiciones. Más
que Rusia o China. Pero en 1994, decía ya inquieto Peter Sloterdijk en el ensayo
Si Europa despierta: “una Europa que no sea potencia mundial resulta un asunto
imposible”. La Unión Europea, en decadencia espiritual, cultural, demográfica y
material bajo “la democracia de la deliberación” (M. Crozier) teorizada por Habermas y su numerosa compañía, regida por la ideología burocrática de la gobernanza 156 y fracasado según bastantes evidencias su empeño en ser un Superestado
estatista y pacifista a lo sueco, podría volver a ser una gran península de Asia. 157
Los euroescépticos en aumento dicen, que, con la Unión Europea, ha quedado
Europa reducida políticamente a la nada. El ateo nietzscheano Michel Onfray,
para quien ha precipitado el declive la descristianización masiva y mira más lejos,
escribe pesimista: “nous [Francia] allons disparaître, l’Occident va disparaître. Il
n’y a aucune raison pour qu’il puisse continuer à durer”. Las elecciones norteamericanas pueden cambiar la tendencia si es elegido Trump.
Pero la posibilidad de Europa como un Gran Espacio imperial parece
de momento nula.

una Europa enferma y en claro retroceso demográfico. Y se hace propaganda del Gran Remplazamiento, a la
socialdemocracia sueca, disgustada con su pasado vikingo, le encantaría cambiar la etnia, etc,
155
Vid. G. W. F. Hegel, La Constitución de Alemania (1802). Madrid, Tecnos 2012. Escrito hacia
1802, comenzaba Hegel lamentando que como “Alemania no era ya un Estado”, servía de campo de batalla
donde dirimían sus diferencias los grandes poderes europeos.
156
Sobre la gobernanza, otro concepto de origen empresarial, Ph. Moreau Defarges, La gouvernance. París, Puf, 2003. Cfr. A. Nieto en El desgobierno…
157
“La Europa de la Unión Europea, escribía pesimista hace dos años Guy Milliére recordando a
Bukowski, es una entidad abstracta, construida hace siete decenios en la cabeza de algunos políticos”. Comment meurt une Civilization. París, Texquis 2018. P. 8. Sobre el origen viciado de la burocrática Unión Europea, J. Laughland, La fuente impura. Los orígenes antidemocráticos de la idea europeísta. Santiago de Chile,
Andrés Bello 2001.

457



