CONDE DE LOS ANDES

CANALEJAS:
EVOLUCION POLITICA DE UN
HOMBRE DE ESTADO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 50, 1974





Canalejas:
Evolución política
de un hombre de Estado
por el Acadámico de número
Excmo. Sr. Conde de los A ndes (*)

Mucha es mi gratitud a la Asociación de Escritores y Artistas, por
concederme la honra de ocupar esta tribuna tan importante. También
le soy acreedor de haberme encomendado rendir homenaje al hombre
excepcional que fue el Presidente del Consejo de Ministros, José Cana­
lejas y Méndez. Pero todavía existe otro motivo, que mueve mi agrade­
cimiento, haberme dado ocasión para conocer y admirar más, en con­
secuencia, al ilustre estadista, por las lecturas que me han ocupado es­
tos días atrás, para poderme presentar ante vosotros, pobre por la mo­
destia natural de mis medios, pero no también desnudo como el del
Evangelio, porque al fin y al cabo, al menos, vengo con algún bagaje de
conocimientos canalejistas. Ciertamente mi ánimo estaba muy propicio
al panegírico. Mi padre, Maurista de filiación política, era un entusias­
ta admirador de Canalejas. Le había tratado mucho con ocasión de las
crisis del Monte de Piedad de Jerez, por los años 1909 y 1910. Era mi
padre, por vez primera, diputado a Cortes por Jerez de la Frontera.
Los políticos liberales locales estaban implicados en la crisis jerezana.
El propio Canalejas estuvo en Jerez, y habló desde un balcón de la
(*) Como homenaje a don José Canalejas, que fue académico electo de
nuestra corporación, publicamos la conferencia pronunciada por el autor en la
Asociación de Escritores y Artistas.



288

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

casa de su correligionario Pérez Asensio a los jerezanos que le escu­
chaban en la calle Larga. Se resolvió bien aquel espinoso asunto, con
intervención de mi padre, que incluso dio un importante donativo para
la renovación de la marcha del Monte de Piedad. Desde entonces, tuvo
amistad con Canalejas, y, desde luego, guardó imborrable recuerdo suyo.
Estoy viendo exaltarse a mi padre recordando su elocuencia arre­
batadora, y oyéndole decir: “A veces, cuando hablaba, toda su humani­
dad se conmovía, y hasta se le salía el pañal de la camisa” . Estos re­
cuerdos personales, explicarán mejor mi atracción por el personaje.
A ellos hay que añadir, que fui muy amigo de Pepe Canalejas, su hijo,
a quien conocí en Oxford, donde convivimos un año, en el Magdalen
College, aunque él fuese mucho mayor que yo. Seguí tratándole en Ma­
drid y conspiramos juntos en la preparación del 10 de agosto. Todavía
le vi meses antes de su asesinato. Me impresionó siempre la frase de don
José Canalejas: “Todo lo que sea forzar la evolución, es destruirla” .
Convencimiento al que llegó, cuando comprendió la fuerza compensa­
dora de la institución monárquica. De algún modo, me recuerdan las
palabras de Mussolini a don Juan de Borbón, Conde de Barcelona, en
Roma, cuando todavía era Príncipe de Asturias. “Recordad” , decía el
jefe del Fascismo por los años 40 ó 41, “que la Monarquía es el único
régimen que puede consolidar sin trastornos una revolución” . Me im­
presionó siempre también la evolución política de Canalejas, y el apoyo
regio decidido que tuvo. Me sorprendía y chocaba, que “el malvado ene­
migo de la religión” , estampa falsa que algo todavía circula, hubiese
autorizado la solemne celebración del Congreso Eucarístico. Esta apa­
rente paradoja, y otras cosas, espero que esta tarde se esclarezcan un
poco.
Cualquier disertación es normal que tenga un título que sea el enun­
ciado sobre el que va a discurrirse. El de mi comentario de esta noche
podría tener uno que parezca a primera vista poco encomiástico. Veréis
pronto que en manera alguna significa un concepto desvalorizador, de­
cir, que la frase que para mí compendia la figura de Canalejas de ma­
nera más sintética, es titularle de esta suerte: Canalejas, un hombre ex­
cepcional, sin doctrina.
Se ha repetido hasta la saciedad, la frase de Carlyle sobre los hom­
bres. Un gran hombre, encamación de una gran idea. La frase estereoti­
pada es muchas veces cierta. Sin embargo, en mi entender, no es ahora
aplicable, porque José Canalejas, un hombre de excepción, lo fue sin
duda a pesar de que su inteligencia preclara, su patriotismo ejemplar, su
voluntad firmísima, las extraordinarias cualidades de gobernante y de



CANALEJAS

289

político de que dio muestras tan impresionantes, tuvieron la quiebra de
estar asentadas en una formación doctrinal, en desacuerdo con los prin­
cipios naturales que deben regir el orden social y político de los hom­
bres. Otra cosa, es constatar, cómo su inteligencia natural, en contraste
con la realidad, iba desechando los prejuicios falsos que le inspiró su
ambiente, enderezando su pensamiento y modelando sus ideas por la
influencia de la realidad social, y la conducta de los hombres.
Su cultura humanista ayudó, sin duda, el discurso de la inteligencia
privilegiada de Canalejas. Su noble corazón le ayudó en su conversión
religiosa íntima. La generosidad y bondad de su carácter le inspiró un
amor familiar entrañable en primer lugar, y también su patriotismo des­
bordante, consecuencia además de su elevada ambición política y de su
intachable sentido del deber.
Establecer el paralelo entre Canalejas y tantos otros políticos que
han evolucionado desde unos supuestos radicales en la juventud, para
gobernar en la madurez de la vida, inspirándose en principios tradicio­
nales y conservadores, no es fácil para un esbozo de su figura.
El afán comparativo es una consecuencia de la limitación humana,
cuyas creaciones son generalmente transformaciones. En todo caso el
comparar sirve para entenderse rápidamente, y excusa la dificultad de
la definición. No encuentro entre los políticos españoles, ninguno con
talla suficiente para exhibirlo como ejemplo de esta evolución de iz­
quierda a derecha, por eso establezco el paralelo con un gran político
francés: Clemenceau.
Sin embargo, el modelo francés tampoco expresa bien el curso vital
y político del gran español.
Aunque el camino de José Canalejas arrancase desde unos orígenes
ultra liberales, anticlericales, y republicanos, por supuesto, hay que des­
tacar que el reformismo de la sociedad y de la política que intuía nuestro
político estaba inspirado por el anhelo de construir un nuevo Estado.
El político francés no sintió esa inquietud señera.
El panorama político español que se presentaba ante los ojos in­
quietos del niño y la despierta inteligencia del joven, no era ciertamente
alentador.
Nace el año 1854, el primero de agosto. El 7 de julio anterior firma
O’Donnell en Manzanares el manifiesto redactado por la pluma de Cá­
novas. En él se proclamaba que “nuestras espadas, consagradas a la
voluntad nacional no las envainaremos hasta que esté ella cumplida” .
“La dialéctica revolucionaria imponía la afirmación de principios como
la reforma en sentido liberal de las leyes Electorales y de imprenta, sir­
19



290

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

viendo así ideales a los que toda su vida se mantendría fiel Cánovas” ,
dice su apologista el historiador Melchor Fernández Almagro.
Como todos sabéis triunfó O’Donnell, a medias, ya que Espartero,
llamado por la Reina, asumió la Jefatura de la Junta Revolucionaria y
entró victorioso en Madrid, nombrando a aquél Ministro de la Guerra.
Me interesa dejar constancia del ambiente político español cuando
nació en El Ferrol José María Salvador Ignacio Canalejas, hijo de un
distinguido ingeniero de máquinas, José Canalejas Casas, barcelonés de
origen, casado con una sevillana, Amparo Méndez.
Dos años más tarde, O’Donnell desplaza a Espartero, aprovechan­
do el cansancio del Príncipe de Vergara. La Unión liberal estaba en el
poder.
El triunfo militar de O’Donnell en Marruecos, es el único paréntesis
brillante en aquellos días aciagos de la Historia de España.
Antes, Narváez había gobernado por sustitución palatina de O’Don­
nell, y su corto ministerio fue a su vez truncado por decisión también
de la Reina, que dio paso nuevamente al Conde de Lucena, tras breví­
simos gobiernos del General Armero y de Isturiz.
Basta para este propósito, recordar el hecho de que un general mo­
nárquico, Prim, levanta bandera contra la Reina, el año 18. Ante el
joven Canalejas van a desfilar rápidamente sucesos tan trascendentales
como la batalla de Alcolea, la caída del Trono, la instauración de una
monarquía electiva, su corto reinado y una república todavía más efí­
mera, con la secuela del anarquismo y el desorden por doquier, comido
el mapa de España por los gusanos del cantonalismo.
Con este panorama, con los gritos de liberalismo proyectándose en
Cánovas y prorrumpidos hasta por Narváez, cuando dijo “voy a gober­
nar en liberal”, poco antes de la sangrienta noche de San Daniel, casi
no hacía falta una educación como la que recibió Canalejas, para sen­
tirse liberal demócrata y republicano.
Después de una corta estancia en Sevilla, llega nuestro futuro po­
lítico a Madrid, para ingresar en el Colegio del señor López Aranda, y
acreditarse de niño prodigio, que justificaba el vaticinio de su mentor
cuando predijo que sería, si se inclinaba a la política, Presidente del
Consejo.
Simultaneando el estudio del Derecho y el de Filosofía y Letras tuvo
como profesores a su tío Francisco de Paula Canalejas, a Femando de
Castro y a Emilo Castelar, entre otros.
En casa de su tío asiste a la tertulia concurrida por los primates de
la intelectualidad y la política izquierdista.



CANALEJAS

291

La influencia de su tío en Canalejas es extraordinaria. Krausista, ads­
crito al grupo democrático extremo de Morayta, es catedrático presti­
gioso y diputado del grupo Ruiz Zorrilla que apoyó a Castelar. En diario
coloquio con su sobrino, le educa en sus ideas krausistas y las peda­
gógicas de Sanz del Río, aunque según el dictamen de Menéndez Pelayo, fue Francisco de Paula Canalejas el más preocupado por temas
religiosos de todos los krausistas.
La influencia política de Castelar continuaría mientras viviese, y
el oropel de su oratoria debió impresinar mucho a nuestro Canalejas en
su juventud.
Pero su espíritu crítico le llevaría pronto a pensar que la república
era inviable en España.
Su educación fue muy intelectual y sus mentores, también sus pa­
dres, no escatiman esfuerzo para que este niño prodigio sea también
hombre de prestigio.
No debió ser alegre ni sentirse dichoso en su juventud. Pocos ami­
gos, y menos coetáneos, dan a su juventud una madurez prematura,
pero al mismo tiempo una insatisfacción interior, porque carecía de
convicciones religiosas, que son las que dan sentido a las contrarieda­
des de la vida y aliento para adelantar en su camino.
La influencia de su tío, le lleva a estudiar filosofía y letras y secun­
dariamente Derecho. Se siente a gusto, regentando apenas doctorado, la
Cátedra de su pariente a título de auxiliar, conquistando en seguida
fama de elocuencia en sus doctas disertaciones.
Importa destacar su estudio de la lengua y literatura latina que com­
pletaron su formación, imprimiendo, en su manera de pensar, la im­
pronta humanista. La carrera universitaria se truncó cuando perdió las
primeras oposiciones a Cátedra; la de Historia Crítica de la Literatura
Española.
Le derrotó Menéndez Pelayo, seguramente con razón. En todo caso,
la nobleza de alma de Canalejas rindió justicia a don Marcelino durante
toda la vida y le ofreció una senaduría vitalicia al mismo tiempo que a
Cajal, siendo Jefe del Gobierno.
Un segundo intento de Canalejas opositor a Cátedra en 1881, tres
años más tarde, para cubrir la de Literatura General, también
en la Universidad Central, depara a nuestro protagonista un segundo
fracaso. Esta vez no reconoció el derrotado, ni muchos de sus corifeos,
la superioridad del triunfador. En todo caso, las oposiciones a Cátedras
eran entonces modelo de corrección, tanto en la composición del Tribu­
na] cuanto en su circunstancia. Aun cuando Francos Rodríguez recoge



292

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

la anécdota, según la cual comentó Valera. ¿Para qué quiere ser Cate­
drático si luego va a ser Ministro?, es evidente que la mala suerte uni­
versitaria de Canalejas debió dejar una sensación de vacío y desilusión
que acentuó la seriedad de su carácter, aunque no hiciera mella en la
ambición elevada que sentía en su corazón.
Debemos, de pasada, hacer mención a su trabajo en la Secretaría
del Ferrocarril de Madrid a Ciudad Real, puesto que le dio su proge­
nitor, director de la Compañía Crédito Mobiliario, que promovió la
empresa. Este trabajo sirvió para que Canalejas conociese y tratase a em­
pleados y obreros, dándole de esta suerte conocimiento humano directo,
tan importante en la formación de un político.
Su dinamismo y excelentes cualidades diplomáticas le llevaron a
vencer las dificultades de las expropiaciones de los terrenos por donde
había de tenderse la línea férrea.
Dice su biógrafo, Francos Rodríguez, que en estas vicisitudes dio
muestras de ingenio chispeante, y carácter chancero que formaron parte
de la idiosincrasia de Canalejas. Tengo para mí, que sus lecturas clási­
cas acentuarían estos rasgos de su carácter, que no acompañan sola­
mente al frívolo y jovial, sino que, muchas veces, adornan al hombre
sereno.
Como dice Diego Sevilla Andrés, en su magnífica biografía: “Estaba
de Dios que Canalejas tropezase desde su juventud hasta la muerte con
los imperialismos ultrapirenaicos” .
El capitalismo francés intentó, por todos los medios, que fracasase
la empresa dirigida por Canalejas Casas, en la que su hijo, joven abo­
gado, trabajaba con tanto ahínco. No obstante, el triunfo de la cons­
trucción del ferrocarril fue completo. Años más tarde, en 1879, Alfon­
so X II inauguraba solemnemente las obras y en el banquete que la
Compañía ofreció al Rey, en Ciudad Real, brindó elocuentemente José
Canalejas Méndez. No pretendo esta tarde poner ante vuestra atención
una sucinta biografía de Canalejas, mi pretensión es más importante,
aunque mis facultades recorten el empeño.
Pero para extraer algunas consideraciones sobre el personaje, hay
circunstancias íntimas que se proyectan de manera trascendente en su
actuación política. Me refiero a su primer matrimonio, con doña María
Saint Aubin en 1878, cuya familia de noble linaje francés, era profun­
damente católica. Su hijo, el después primer Duque de Canalejas, en
sus emotivas reflexiones sobre la vida de su padre, cuenta la huella
indeleble que dejó en su padre la felicidad conyugal de su primer amor.



CANALEJAS

293

Quien os habla esta tarde, oyó con sorpresa, cómo Pepe hablaba del
dolor de su padre por la muerte de una mujer que no era su madre.
Esto explica la compenetración filial de ambos, el carácter bondadoso
y familiar del gran Canalejas, sensible de corazón, proclive al afecto a
quien gustaba el trato de los niños y el disfrute del ambiente hogareño.
Para algunos será una revelación increíble oírme referir que en casa de
Canalejas había un oratorio, donde se decía misa todos los domingos y
algunos entre semana. La amistad entre la familia Canalejas Saint Aubin
con los Cardenales Sancha (Arzobispo de Valencia) y Cascajares era
tanta, que cuando murió doña María, sus manos entrelazaban el cruci­
fijo del Cardenal Sancha.
Lo que pasó en el corazón de aquel gran hombre cuando perdió a
su mujer, en 1897, no es difícil de presumir. Con su inmenso dolor le
llegó la convicción religiosa, y así pudo decir, en el Congreso de los
diputados estas palabras suficientemente expresivas en dos discursos
pronunciados en 1900 y 1901 donde habló de esta suerte: “Yo no con­
cibo Estado sin religión, y creo que en España no hay que pensar en otra
influencia que en la católica, y creo que para la escuela, para el taller,
para el presidio, para todas estas formas de educación, de castigo, o de
reintegración social, es necesaria la Iglesia” . “ ¡Cuanto es menester la
cura de almas en nuestro siglo, desenfrenada la razón, abierto el pen­
samiento a la crítica de todas las ideas: justificada está una dirección
espiritual que refrene y domine nuestro albedrío!”
La cita es larga, pero era necesaria para disipar en seguida la falsa
imagen de un Canalejas ateo y antireligioso. Cuando examinemos su
política, sorprenderá quizá saber que el Cardenal Arzobispo de Valen­
cia, ya citado, le apoya en las elecciones de 1891. Todavía esclarecerá
más la verdad, sobre el falso tópico antireligioso y anticatólico de Ca­
nalejas, las cartas del padre Miguel Esplugas al Cardenal Vives, dando
cuenta de sus negociaciones con Canalejas sobre la cuestión religiosa.
La visión de Canalejas sobre las relaciones de la Iglesia y el Estado,
que tanto alboroto produjeron, serían hoy día aplaudidas por todos o
casi todos los católicos de España. Me atrevo a decir que la razón esta­
ba de parte de Canalejas también en 1910 cuando era Jefe del Gobier­
no. Defender la unidad religiosa, no solamente tiene sentido, sino que
pudo ser un deber para un político católico a machamartillo como de­
cía Menéndez Pelayo, cuando tenía el pueblo cultura religiosa para en­
tender y gozar con los autos-sacramentales. Entonces, no sólo se impo­
nía, sino que debía rechazarse la seperación de la Iglesia y del Estado.
Pero cuando desgraciadamente el catolicismo dejó de imprimir su sello



294

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

sacrosanto en la sociedad podía ser perturbadora, y la separación de la
Iglesia del Estado, necesaria. Por desdicha, ya en los tiempos de Cana­
lejas, no existía la unidad católica en España, aunque todavía no pre­
valeciese la desunión caótica que se enseñorea hoy día de la sociedad
española. Este comentario es mío, pero es Canalejas quien pronuncia
las siguientes palabras con las que me siento compenetrado: “La unidad
católica es un bien, la unidad moral, es una dicha. Yo suspiraría por la
unidad católica, por la unidad religiosa. ¡Ojalá pudiera llegar el alma
colectiva de una nación a la unidad moral, confundimos todos en la
única verdad en solemne fe, en unánime sentimiento, sería la suprema
dicha, la suprema felicidad! Pero eso es incompatible con las realidades
de la vida” .
Pretendía el Jefe del Gobierno, que el Vaticano se aviniese a una
reforma del Concordato, pero como no encontró acogida favorable en
Roma, acaso por información anacrónica sobre su manera de ser y de
pensar, cambió de táctica y llevó a cabo la llamada ley del Candado.
“Truco de prestidigitación” como lo llama con acierto Eduardo Aunos,
en una de sus brillantes páginas del mejor de sus libros: “El itinerario
histórico de la España contemporánea” . Era una manera inteligente y
hábil, de soslayar la resistencia intransigente de las derechas y las alhara­
cas estrepitosas de las izquierdas. Porque, enjuicia Aunos: “Hallándose
ya instaladas en España todas las órdenes religiosas que de hecho esta­
ban en ella, cerrar la puerta para que no entrasen otras, era un gesto
puramente decorativo, que en el fondo venía a sancionar todo lo con­
trario de lo que pretendía hacer ver” . Los católicos de España más pa­
pistas que el Papa, según inveterada costumbre, obligaron a la Santa
Sede a adoptar una actitud contra el Gobierno español, que en el fondo
no sentía. El Vaticano declaró rotas las negociaciones y el Gobierno
español con reciprocidad explicable ordenó al embajador de Su Majes­
tad, Emilio Ojeda, ausentarse de Roma. Pero Canalejas deseaba sin­
ceramente entenderse con el Papa. La prueba de ello está en dos hechos
no demasiado conocidos.
El primero lo relata deliciosamente Jesús Pabón en una comunica­
ción a la Academia de la Historia.
El Capuchino Padre Miguel Esplugas, Superior de la provincia ca­
talana era un buen mediador para Canalejas, porque el Cardenal Vives
era también capuchino y su secretario el padre Llavaneras, catalán y
capuchino.
El intermediario debió aconsejarlo a don José, don Francisco
Cambó.



CANALEJAS

295

Relatar las visitas del capuchino a casa de Canalejas, su viaje a
Roma, sus escritos, sus cartas, nos llevaría demasiado tiempo.
No quiero, sin embargo, dejar de consignar la opinión del padre Mi­
guel, después de infortnar al Cardenal Vives, a la vuelta de Roma, y
habiendo visitado por segunda vez en Madrid a José Canalejas. “En­
tiendo — dice el capuchino— que la Iglesia ganaría muchísimo con
semejante restitución de su libertad; y que a su vez el Estado, aflojados
los lazos que a ella le unen, podría emprender algunas reformas que el
Gobierno juzga moralmente necesarias, no por ideas erróneas precon­
cebidas, ni por sectarisno que no existe, sino únicamente para legalizar
en parte, y prevenir en otra las profundas transformaciones de espiritua­
lidad, y de opinión que muy independientemente de la una y del otro
se van operando en el alma española” . “Como yo — dice más adelante
el padre Miguel— , opinan muchas y respetables personalidades ecle­
siásticas en España.”
El segundo intento que demuestra el deseo Canalejista del entendi­
miento con el Vaticano está en la misión que encomienda a Cambó para
que explore en Roma los caminos más convenientes para lograr los
propósitos trazados. “Pude llevarle a Canalejas — dice el político cata­
lán— la información que deseaba, con indicación de los caminos a se­
guir para llegar a un acuerdo” . El asesinato de la Puerta del Sol hizo
estéril la misión de Cambó.
Otros botones de muestra: Canalejas, aprobada la Ley del Candado,
desoye las incitaciones anticlericales de Moret de secularizar los cemen­
terios y de implantar la escuela neutra.
El 25 de junio de 1911, el Infante D. Carlos lee, en San Francisco
el Grande, el discurso inaugural del Congreso Eucarístico. Tras brillante
procesión, el Rey asistió a la clausura el día 28, y en su nombre, el
padre Postius leyó la fórmula de Consagración al Santísimo Sacra­
mento.
El monstruo antireligioso que imaginaba la opinión pública, per­
versamente desorientada, defendió la Celebración del Congreso Eu­
carístico que los republicanos querían impedir.
Sagasta y Moret fueron masones; Canalejas, no. Anuncia, en la
redacción de su testamento, que en sus memorias hará las declaraciones
de fe religiosa, que juzga impropias en una ordenación de distribución
de bienes.
Para poner punto final al tema religioso, recordemos, que el Obispo
Salvador y Barrera le dice a la viuda del hombre que evocamos esta
tarde las siguientes palabras: “El alma de su marido al abandonar este



296

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

mundo estaba en paz” . Tres días antes, a solas, habían hablado el Pre­
lado y el Político.
Si en toda cuestión política está implícita una cuestión religiosa, era
fundamental dejar aclarada de información equivocada, la personalidad
de nuestro biografiado antes de discurrir sobre su trayectoria política.
Cristino Martos inicia a Canalejas en la política. Era más político
que Castelar, cuya estampa romántica no podía ser tan seductora para
un hombre tan clásico como Canalejas.
Su primer éxito político, una intervención elocuentísima en un ban­
quete en Fomos, convocado por la juventud democrática madrileña.
Entra nuestro hombre en el posibilismo de Cristino Martos. Era
Martos gran orador, ayuno de convicciones políticas, salvo las vagueda­
des de la defensa a ultranza de la libertad y la democracia que le con­
vertían en un perfecto accidentalista de las formas de gobierno. Era
muy inteligente y gran jurisconsulto. La habilidad maniobrera de Sagasta le desplazó de la posible Jefatura del partido liberal monárquico.
A Canalejas, lleno de noble ambición política, de deseos de reformar la
sociedad y el Estado, la Jefatura de Martos le venía pequeña.
Además, está ya convencido de que la República no es posible en
España, primer paso de los políticos inteligentes, sin formación adecua­
da, para compenetrarse con la verdad monárquica.
Diputado por primera vez en 1881, representando a Soria. Repre­
sentó después el distrito de Agreda; en 1887 Algeciras, y, posteriormen­
te, sin interrupción el de Alcoy. Alguna vez con acta doble, el de
Madrid.
Siendo Presidente Posada Herrera es subsecretario de la Presiden­
cia. Su jefe escribió al padre de nuestro político una carta, uno de cuyos
párrafos decía: “Su hijo será Presidente del Consejo de Ministros, y lo
hará mejor que lo estamos haciendo nosotros. Conste que con estas
manifestaciones no pretendo halagar los sentimientos del padre.”
Fue Ministro por primera vez en la Cartera de Fomento con Sagasta.
Tenía treinta y cuatro años solamente. Su talla política estaba tan por
encima de los jefes liberales, que no podía encontrarse a gusto con
ninguno. Sobre todo le exasperaba que “la generación actual — son sus
palabras-—ha atendido a lo sutil para olvidar lo necesario, ha cuidado
la forma, prescindiendo del fondo, cuidando más de lo que es pura
retórica que de lo que deben ser soluciones prácticas y no fórmulas irrea­
lizables” .
Por eso se alejó de Martos, y estuvo con López Domínguez, a quien
entregó una nota, en la que se condensa su visión de la política españo­



CANALEJAS

297

la, verdadero programa de gobierno. Esto fue en 1906. Antes había
sido Ministro con Sagasta, de quien luego se separa. Con Montero Ríos
es Presidente del Congreso, cuando ya había desempeñado anterior­
mente además de la Cartera de Fomento, la de Hacienda y la de Jus­
ticia.
De su doctrina política hay un punto importante, del que no se
apartó hasta la muerte. Su fe en el sufragio universal, en cuya implan­
tación el año 1890 tuvo parte conspicua.
En su defensa se desborda su elocuencia extraordinaria. Más toda­
vía, se opuso a cuanto significase algunas concesiones al principio Cor­
porativo.
No puede extrañarnos demasiado que su lucidez mental, no alcan­
zase a comprender la razón que asistía a Cánovas, cuando proclamaba
que el sufragio universal, si llega a ser auténtico, conduce al comunismo.
Pero Cánovas fue la mente solitaria de la política española que man­
tenía visión tan acertada. Maura siguió siempre aferrado a la creencia
en el sufragio universal. Desengañado del régimen parlamentario, en el
llamado testamento de Maura, aireado por su primogénito, el primer
Duque de su apellido, deposita en el voto popular la designación directa
del Jefe del Gobierno, con lo que se aumenta el peligro de su ejerci­
cio. Porque en una elección directa la ignorancia y la irresponsabilidad
no tienen el freno que puede encontrarse en unos diputados más res­
ponsables, encuadrados en unos partidos políticos.
Cánovas en sus últimos años ha evolucionado en sus ideas sobre el
regimiento de los pueblos. No son las mismas que se proyectan en el
manifiesto de Manzanares. Los estudios históricos a que se consagró
tuvieron, sin duda, parte trascendente en su mudanza.
Cuando exalto la solitaria figura de Cánovas, condenando el sufragio
universal, debo salvar naturalmente la de los políticos tradicionalistas,
que conocen sus demoledores consecuencias, cuando es decisorio de la
designación del poder ejecutivo; sobre todo si no existen límites para
encauzarlo y frenos para contrarrestarlo.
Pero el pensamiento de Canalejas va poco a poco evolucionando en
su concepción de la acción política de gobierno.
Fundamentalmente, la medida de la trayectoria que recorrió el jo­
ven revolucionario, hasta ser Jefe de Gobierno, convencido de la nece­
sidad de la monarquía, nos la dan tanto sus discursos como sus acti­
tudes.



298

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

La primera, su actitud respecto del Ejército. Es curioso recordar
que la primera intervención parlamentaria de Canalejas es una interpe­
lación al viejo General Martínez Campos, Ministro de la Guerra. “Al
Ejército —dice entonces— hay que reorganizarle y engrandecerlo cues­
te lo que cueste” .
Siendo Jefe del Gobierno, dirá en pleno Parlamento, defendiendo al
Ejército de las injurias permanentes de Pablo Iglesias y el socialismo:
“Obreros de mi patria, yo, que no he perdido la serenidad de juicio,
hablo desde aquí a todos los obreros españoles y les digo: Os engañan
conscientemente los que dicen que estamos preparando una campaña,
una guerra. Estamos, sí, haciendo Ejército, robusteciendo instituciones
militares, con el apoyo y la fuerza de las Cámaras, para que España no
sea débil. Porque no es verdad que necesiten las naciones sólo la fuerza
para los conflictos materiales o las conquistas, la necesitan también
para el desarrollo de su comercio” .
Lo que podíamos llamar sentido nacional de hombre tan excep­
cional, se manifiesta en el problema de Cuba, en primer lugar. En Ma­
rruecos después. La autonomía de la que fue Maura paladín, significaba
a su juicio, ciertamente acompañado por el de muchos políticos espa­
ñoles, una concesión, principio de una dejación total de la soberanía
española.
Esta discrepancia con Maura, como señalaré más tarde, será siem­
pre en Canalejas de signo conservador. Cuando se trata de defender
el Orden social perturbado, don Antonio defenderá la licitud casi ilimi­
tada de la huelga. Don José en cambio contradice al Jefe de la oposi­
ción con una ley que impide una huelga general como la ferroviaria
en curso. Poco se compadecen con una mentalidad liberal palabras como
estas “El Estado no es un órgano meramente limitador sin iniciativa,
sin fecundidad, como no lo es la Iglesia, como no lo es la universidad,
como no lo es ninguna de las instituciones sociales. El gobierno es algo
más grande, ha de fomentar todas las energías y todas las fuerzas de
la sociedad que tienen su encamación jurídica en el Estado.”
Es un texto que recuerda más ei tono de la definición del estado
por Mussolini, que las soflamas liberales decimonónicas y de principios
de siglo.
La actitud de Canalejas tan sensata como patriótica, en relación
con la pretensión de los republicanos y las izquierdas monárquicas, ins­
pirada por la utopía de la Unión Ibérica, fue de oposición firme a una
intervención española en Portugal, sacudido por la reciente instauración
de la república.



CANALEJAS

299

Esta vez Maura, apoyó decididamente al gobierno y su primogénito,
Gabriel, publicó en ABC un artículo importante rechazando la irres­
ponsabilidad de la campaña intervencionista.
El problema de Marruecos daría también ocasión al Jefe del Gobier­
no para demostrar la energía de carácter necesaria para arrostrar deci­
siones graves, indispensables para mantener el prestigio de España.
“Si es necesario reforzar las actuales ocupaciones territoriales, las
reforzaríamos... Si la salud de España lo reclama, y nos vemos obli­
gados en el duro trance, a él iremos, habremos de combatir con los
enemigos de fuera y con los enemigos de dentro” . Así habló en el Con­
greso. Hubo que llevar las amenazas a la práctica.
Con pérdida de hombres en las acciones de guerra marroquí, y
enfrentamiento por parte del gobierno, con los republicanos, que defen­
dían el abandono con campañas antipatrióticas, como las del órgano
radical valenciano.
Defendiendo los derechos de España en el viejo litigio entre pode­
rosos, sobre Marruecos, enconado por la lucha de intereses entre Fran­
cia y Alemania, Canalejas ocupa Larache y Alcázar, para contestar
a las ocupaciones francesas de Fez. Ya en 1911 después de la firma de
un tratado con el Sultán permitiendo el derecho de intervención espa­
ñol en los territorios fronterizos de Melilla, Alhucemas y Ceuta, visita
Melilla con el Rey, para ratificar el Tratado a los ojos de Europa.
Un examen tan breve no permite explicar sucintamente siquiera
la importancia de la actuación Canalejista en el problema marroquí.
Importa destacar la política de un hombre de estado de altos vuelos,
que llevó la presencia española a las cancillerías francesas, alemanas
e inglesas reclamando derechos de España.
Volviendo atrás, no puede silenciarse el viaje a Cuba para conocer
de cerca el problema, precisamente cuando acaba de pasar por el tre­
mendo dolor de perder a su primera mujer. La presencia Canalejista
en Cuba para conocer el problema “in situ” es una página espléndida
de su biografía.
El problema catalán lo aborda Canalejas con inteligencia y com­
prensión.
Prat de la Riba se confía a él, cuando le entrega las bases de la
Mancomunidad concluyendo con estas palabras: “Cataluña por la
moderación de esa fórmula, por su gubernamentalismo, por su con­
cordancia con la opinión general de España ha concebido grandes
esperanzas... que no se conviertan en desengaños” .



300

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

El asesinato en la Puerta del Sol en frase de Cambo, emocionado
ante el cadáver, tuvo dos consecuencias. “España había perdido el
más capaz de sus hombres públicos. Cataluña... uno de sus grandes
amigos” .
Llegamos al aspecto político más importante. Su evolución del re­
publicanismo a la monarquía. Empezó reconociendo que la república
era imposible en España. Era el primer paso. Después declararía que
nada le obligaría a dejar de serlo. La proyección personal de Alfon­
so X III tuvo una parte muy decisiva en su conversión monárquica.
Llegó a Jefe de Gobierno por una decisión personal de Alfonso XIII.
Moret por sus turbias alianzas con los republicanos y socialistas po­
niendo “la turbina en la cloaca” según la feliz frase Maurista, se
enfrenta con el Gobierno Maura en términos que deciden al Rey a
retirar la confianza al jefe conservador y llamar al liberal para apa­
ciguar las censuras masónicas internacionles contra España. Las torpe­
zas políticas de Moret le descreditaron pronto, y sus propios correligio­
narios aconsejaron a Alfonso X III que encomendara el Gobierno a
José Canalejas y Méndez. Una visita de don Torcuato Lúea de Tena
al Rey, seguida de un paseo con Canalejas por el Retiro, allanaron el
camino para la entrevista entre Alfonso X III y Canalejas. Este episodio
lo relata el segundo Marqués de Lúea de Tena en libro inédito todavía.
Es acertado el comentario de Salvador de Madariaga, cuando dice
que era el único estadista liberal capaz de dominar el partido entero
por su mera superioridad.
Según las “Notas de una vida” de Romanones, “creía el Rey verdad
todas las leyendas que contra éste circulaban, y creía que haría dispa­
rates que le darían pretexto para deshacerse de él fácilmente, lo cual
le permitiría volver a llamar a los conservadores, sin que se le pudiese
tachar de retrógrado y reaccionario” .
Poco a poco, fue Canalejas ganándose la confianza de Alfonso XIII.
Infinidad de anécdotas demuestran que cada día que pasaba crecía la
estimación del Rey por su Primer Ministro. También iba siendo cada
vez más bienquisto de la familia real. Los viajes a Melilla, Alicante
y a Andalucía contribuyeron muy mucho a estrechar la relación per­
sonal de entrambos. Porque también el político iba cada día sintiendo
mayor estimación y respeto al Rey “por su bondad” . El carácter
de don José auque serio como se ha dicho, era sin embargo propicio
a la chanza y muy irónico, su manera de ser le abriría el camino cordial
hacia el Rey. Recuerdo haberle oído decir a mi padre “que el Rey
y Canalejas se conquistaron mutuamente” .



CANALEJAS

301

Sin embargo, un hombre tan excepcional, lo diré con palabras de
Baldomero Argente, “fue combatido por derechas y por izquierdas con
gran fuerza; no sólo en el Parlamento sino en la calle, cuyos movimien­
tos no coartaba. Llamábanle las derechas ateo y las izquierdas após­
tata y renegado” . Ni siquiera Maura, a quien en todo momento reco­
noció como el jefe indiscutible de los conservadores, capaz de esta­
blecer un turno pacífico y consolidar un “establecimiento” monárquico
español, correpondió a la “mano amiga” de que habla Azorín.
Cánovas, en cambio, comprendió enseguida la esperanza que podía
significar Canalejas como posible rueda liberal de recambio con él,
para la buena marcha del sistema monárquico. Pese a que el Canalejas
que alcanzó a admirar don Antonio, no había recorrido todavía todo
el camino de su evolución.
Poco antes de caer asesinado, frente a la librería San Martín, se
dirigía una vez más a Maura, esta vez directamente, no como otras
veces por intermedio de Dato. “Le escribo con toda sinceridad, abrién­
dole el pecho, porque eso me place a mí más, porque eso es lo que
usted merece y porque eso es lo que corresponde a una comunidad de
sentimientos y de deberes que no se desvanecerá jamás” .
Extraña sobremanera que don Antonio no fuese susceptible a la
actitud firme de este político de origen izquierdista, que cuando Moret
y los republicanos intentan revisar el proceso Ferrer, con extraordinaria
habilidad logra que fracase el intento. Gabriel Maura fue mucho más
justo que su Padre con el gran estadista, que en el difícil año 1911
demostró una madurez política excepcional.
Acometer una política, en discrepancia con los Diputados de su
mayoría, enfrentándose al mismo tiempo con el partido conservador,
es un empeño solamente realizable con el apoyo decidido del Rey y
cualidades personales excepcionales.
Antes de terminar esta semblanza importa mucho dejar de mani­
fiesto, no sólo la mediocridad de los políticos liberales, sino lo que
es peor, su absoluta falta de coherencia y la mira rastrera de sus am­
biciones políticas. Dejo a salvo alguna excepción, que confirma la regla.
Un episodio: Romanones, que esperaba ser Presidente del Consejo,
apoyado por Moret, el incauto Rafael Gasset y el despechado Burell
dio a éstos instrucciones para sacar adelante la zancadilla política al
que debía ser jefe liberal indiscutible.
Se trataba de las Mancomunidades y de provocar una votación
que obligase a dimitir a Canalejas. Según el decir de Sánchez Arjona
“el travieso conde les decía: como están pendientes los presupuestos y



302

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

el tratado con Francia, no podrán venir los conservadores y el Rey
habrá de encargarme de formar Gobierno. Después concertaron una
seña, si yo me llevo el pulgar de la mano izquierda al sobaco — decía
Romanones— porque veo ganada la partida, usted querido Burell
hablará con vigorosa elocuencia, cuando yo le conceda la palabra; era
Romanones Presidente del Congreso.
La trapisonda no tuvo éxito, porque la arrebatadora elocuencia
de Canalejas se impuso. Según Manuel Bueno: “Los discursos de Ca­
nalejas van alumbrados interiormente por la luz de la idea central. No
se descarria ni divaga. Su palabra de una precisión y una limpidez clá­
sicas, repudia todo ornamento retórico. No pide al cielo, a los astros,
a los campos y a las flores galas para su oratoria. Con el contenido
doctrinal basta” .
Sin duda en aquella ocasión resplandecieron sus dotes oratorias
y el travieso Romanones no se llevó el pulgar al sobaco.
Esta arena movediza liberal que pisaba, hubiera desalentado a un
hombre de menos temple moral. Pero como ha escrito su hijo, el ejer­
cicio del poder había operado uno de “esos cambios portentosos que
se verifican en la vida de los grandes hombres, en la de César, en la de
Mirabeau por ejemplo” . “Su energía física parecía multiplicarlas...
estaba al corriente de los asuntos de todos los Ministerios, recibía a
los periodistas, ejerciendo sobre ellos con sus hábiles comentarios a
las noticias, una como censura. En el Parlamento deshacía intrigas,
asombraba a todos con sus conocimientos.
Tenía ahora, también, la confianza en sí mismo que no había per­
dido nunca” .
Tengo para mí, que debía ser muy reconfortante para el político
un hogar feliz como el suyo acompañado de su segunda esposa, de sus
hijos y de Pepe su único hijo varón.
Muchas veces hablamos de nuestras mutuas relaciones filiales, du­
rante el año que coincidimos en Oxford, en el mismo Colegio de
Magdalen, donde por cierto soy testigo de cómo el Rey Alfonso X III
se preocupaba del hijo de su asesinado Jefe de Gobierno.
Más de una vez he contado que desde niño yo mantenía conver­
saciones políticas con mi padre, por eso no me sorprende que con sus
diez años a Pepito Canalejas le sucediese otro tanto con el suyo.
Cuando he leido estos días, preparando esta modesta semblanza,
las páginas de mi amigo Pepe sobre su padre, me han venido al recuer­
do aquellas charlas oxonienses.



CANALEJAS

303

Debo terminar: El pistoletazo de Pardiñas, se ha dicho muchas
veces, cambió la historia de España.
Los que han dicho o escrito esto piensan, sin duda, que de no
haberse truncado esa vida señera, de un gobernante excepcional, el
partido liberal español hubiese tenido una consistencia capaz para el
tumo con el conservador.
El sueño de Cánovas hecho al ñn realidad. Una monarquía cons­
titucional en la que dos partidos turnantes coincidieran en salvaguardar
el trono y los principios esenciales del orden establecido. Los males
del parlamentarismo muy disminuidos por la ausencia del fracciona­
miento de los partidos. El régimen electoral de los pequeños distritos,
más representativo de la sociedad que el de las grandes circunscrip­
ciones, y cauce limitador del sufragio universal.
Dos grandes jefes políticos dirigiendo las dos huestes políticas. Para­
dójicamente, Maura los conservadores y Canalejas los liberales. Las eti­
quetas estaban cambiadas. Las lecturas de estos días me han llevado
a esta conclusión evidente.
Se hubiese evitado España los gobiernos efímeros que incapacitan
una obra de gobierno. No hubiese pronunciado Alfonso X III su fa­
moso discurso del Círculo de la Amistad de Córdoba el 23 de mayo
de 1921. Pienso que hubiese sucedido algo más todavía. Se hubiera
resuelto el problema de Marruecos con un jefe de gobierno civil antes
de 1925. Posiblemente no hubiese llegado el 14 de abril. Tengo la
intuición, que la evolución ideológica de Canalejas habría continuado,
y acertando a distinguir que el origen de los trastornos políticos de las
naciones de Europa ha sido, durante los siglos diecinueve y los siglos
veinte, confundir representación y gobierno, habría propugnado una
reforma constitucional consecuente, también hubiera llevado a cabo las
reformas económicas y sociales necesarias. Pero volvamos a la realidad.
Está hoy día en boga propugnar que es mejor para los pueblos que no les
gobiernen hombres excepcionales. Este sorprendente dictamen es acaso
consecuencia del afán igualitario de los tiempos presentes. ¡Cuando la
desigualdad la grita la naturaleza y los hombres por doquier! Además,
ella es fuente del progreso y de convivencia. Entiendo que tan insólito
juicio puede obedecr a dos razones. Al resentimiento, o a un deseo de
ocultar la general mediocridad política, con pocas excepciones desmen­
tida.
Pero si es cierto que muchas veces, hombres excepcionales son
grandes egoístas, que buscan su propia gloria y bienestar a costa
del país que rigen. Tal aconteció con Napoleón, que con su política



304

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

llevó al mundo la desolación y el desorden y dejó a Francia más pequeña
que la había encontrado. Pero un hombre excepcional, cuando es desin­
teresado patriota, como lo fue Canalejas, es un regalo de la Providen­
cia para un pueblo. Más todavía, con su talento cubre las máculas (le
las instituciones en que se desenvuelve y suple las deficiencias de los
hombres inferiores que le rodean.
La Asociación de Escritores y Artistas Españoles ha cumplido un
deber indeclinable honrando en su centenario a quien fue su Presidente
desde 1909 hasta el día terrible del 12 de noviembre de 1912.
En esta presidencia, como en todas partes, dejó recuerdo importante
tras de sí. Bajo su presidencia la Asociación rindió homenajes a Larra,
Chueca, Chapí y al Presidente de la República Argentina, Sáenz Peña.
Tuvo la feliz iniciativa de instalar una librería en la que los des­
cuentos para los autores, miembros de la Asociación, fuesen reducidos,
con lo que se lograba una gran beneficio para los escritores españoles.
El intento fracasó más tarde, sin que ahora sea ocasión de extenderme
sobre el asunto.
No es esta una biografía sino un comentario sobre Canalejas, pero
tampoco quiero dejar de consignar que fue elegido para la medalla
número 15 de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas,
aunque no llegó a leer el discurso de ingreso. Como tengo la honra de
pertenecer a la Academia, consigno con satisfacción el hecho. También
fue Presidente de la Real Academia de Jurisprudencia.
Termino: “Su féretro, envuelto en la bandera española” son pala­
bras de su hijo, el Duque de Canalejas, recordando el tremendo día
del entierro, “era llevado sobre la cureña de un cañón. El mismo Rey
seguía a pie, entre vítores del pueblo, el cadáver de su Ministro asesi­
nado. ¡Mi padre era un héroe! Su nombre representará, como el de
todos los héroes, un ideal; la historia narrará su vida” . Su hijo tenía
razón en esperar que así fuese. Sin embargo, no se ha propagado
suficientemente la historia de este hombre excepcional. “Merecía mucho
más” dijo un adversario político, Señante, desde la filas del integrismo,
considerando cicateros, los elogios de sus correligionarios, y que el
crimen era digno de mayor esclarecimiento. No merecía, digo yo para
terminar, la inexplicable mezquindad que inspiró la redacción del de­
creto de concesión del Ducado de Canalejas. No se, ni quiero saber,
qué ministro fue el padre de criatura tan pequeña. En las grandezas
de España y los títulos, salvo en algún caso justificado, no ciertamente
éste, se conceden con carácter vitalicio, y aún así es una contra­
dicción del espíritu nobiliario, la herencia es el vehículo para que el



CANALEJAS

305

recuerdo histórico no se extinga y sirvan los méritos de estímulo al
cumplimiento del deber de quien ostenta el título, y a todos los demás,
ejemplo aleccionador de glorias, heroísmos y virtudes. Pues bien, según
el decreto de concesión, como el Duque de Canalejas, primogénito del
hombre excepcional cuya memoria estamos honrando, fue asesinado por
las hordas republicanas, anarco-sindicalistas y socialistas el año 1936,
y murió soltero, la grandeza de España Canalejas se extingue el día
que fallezca la última hija del Presidente del Consejo de Ministros
Canalejas. Precedentes hay de convertir en hereditarias las grandezas
y títulos vitalicios. Nunca he pedido nada, ni lo pediré al Jefe del
Estado y al Jefe del Gobierno, pero esta noche hago la única excep­
ción en mi conducta “ex abundantia cordis” sin arroparme en corpo­
ración alguna, esperando eso sí, que otros se me sumen en la petición
para que se conceda carácter hereditario al Ducado de Canalejas con
grandeza de España.
Entonces, ese nombre insigne, estaría siempre presente, honrado y
enaltecido, entre las gentes de España.

20

