Palabras del Excmo. Sr.
D. Juan Velarde Fuertes
Académico de Número
de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas

Indagar en la marcha vital de los grandes maestros, es una de las tareas
esenciales que tenemos delante los que nos dedicamos al oficio intelectual. Esta
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas siempre debe ser un lugar donde
esto se analice, porque muchos, y desde luego yo, comulgamos con aquello que
otro gran intelectual inglés, Keynes, señaló para siempre así, cuando iba a concluir
su obra más decisiva en el cambio de las vidas, muy probablemente, por ejemplo,
la de todos los que nos encontramos en esta sala, porque, sin ir más lejos, prácti­
camente todos, en algún momento, estamos, o estaremos, inmersos en las presta­
ciones del Estado de Bienestar. Se titula esta obra “Teoría General de la ocupación
el interés y el dinero”, y los párrafos a los que he aludido decían: “Las ideas de los
economistas y los filósofos políticos, tanto cuando son correctas como cuando
están equivocadas, son más poderosas de lo que comúnmente se cree. En reali­
dad el mundo está gobernado por poco más que esto... Estoy seguro de que el
poder de los intereses creados se exagera mucho comparado con la intrusión gra­
dual de las ideas”.
Precisamente hoy se trata, gracias a este libro editado por Biblioteca
Nueva, con ayuda de nuestra Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, del
que es autor Heliodoro Carpintero, otro gran hacedor de ideas, de las de uno de
los pensadores españoles más importantes del siglo XX, Julián Marías. Unamuno
decía que más de una vez, para explicar algo había que echar mano del propio
sujeto, porque era a quien se tenía más a mano. Por eso he de señalar que ese
impacto de Marías ya lo comencé a experimentar en el bachillerato, cuando en el
Instituto Ramiro de Maeztu, el catedrático de Filosofía, el recientemente fallecido

713



Padre Mindán, al concluir una de sus clases, nos decía allá por el año 1942: “Y si
quieren ustedes entender más a fondo esto que acabo de exponer -había habla­
do, de modo primoroso, de la revolución causada por Descartes-, y así acabar de
entender por qué lo que estudian ustedes en Física deriva del triunfo, en la polé­
mica de los universales, del nominalismo sobre el realismo, lean la recién publica­
da “Historia de la Filosofía” de un profesor espléndido, Julián Marías”. José María
Valverde, el futuro gran catedrático de Estética, que estaba sentado a mi lado, me
musitó: “Es un libro fundamental; que te lo compren en casa. Es para toda la vida”.
Aunque el ejemplar que tengo en casa es el que adquirió, algunos años después,
también cuando cursaba el bachillerato, mi mujer, que me ha dicho muchas veces:
“Una profesora excelente que temamos en Filosofía, que era muy de la Sección
Femenina, nos insistió en que la “Historia de la Filosofía” de Marías era esencial si
queríamos tener orientaciones para la vida”.
Mi generación ha sido básicamente orteguiana. Y cómo explicar eso sin
la lectura fervorosa que hacíamos de libros de Marías, como por ejemplo “Ortega
y la razón vital” o “Filosofía española actual: Unamuno, Ortega, Morente y Zubiri”.
Más adelante, cuando preparaba oposiciones a la cátedra que entonces se llama­
ba, por influjo de unas palabras de Stackelberg, “Estructura económica de España”,
recuerdo que azuzado por José Luis Sampedro quien me había indicado que al
estudiar su concepto percibiese que estaba emparentado con aportaciones funda­
mentales de Schumpeter, y efectivamente así lo comprobé cuando pasé a trabajar
esa maravilla que es el “Business Cycles” de este gran economista y también que
leyese el ensayo de Marías, “La estructura social”, con aquello tan importante de
que “una sociedad está definida por un sistema de vigencias comunes -usos, creen­
cias, ideas, estimaciones, pretensiones-".
Marías fue un maestro, pues, para las gentes de la generación del 50,
como la llaman algunos, o del 47, como yo prefiero denominarla, y por eso apoyé
calurosamente -puede hacerse público ahora- la idea de ofrecerle una medalla en
esta Real Academia, y que así en nuestros trabajos y debates nos iluminara. Fui de
los que le visitaron a aquella casa entrañable de la calle Vallehermoso, y le escu­
ché dar las gracias, aceptar un premio de esta Real Academia, pronunciar en ella
una conferencia —donde, por cierto, atacó con violencia al aborto-, y excusarse,
porque, nos dijo, “Tengo mil obligaciones”, y añadió “Esa oferta de ustedes me
resulta una carga excesiva”.
Por ello cuando me enteré de que nuestro presidente, Enrique Fuentes
Quintana, había decidido que, conjuntamente con Biblioteca Nueva, nuestra Corpo­
ración apoyase la edición de este libro de nuestro compañero Helidoro Carpintero,
me llevé una alegría, que ratifiqué al leerlo, así como el prólogo que preparó para
ella, tan alto experto en Historia contemporánea como es el profesor y académico
de la Historia, Carlos Seco Serrano.

714



En él encontré tres partes muy diferentes. En primer lugar, una especie
de intento de síntesis de la historia contemporánea de España, que abarca de las
págs. 21 a 41. Confieso que el propósito me pareció el de aquel relato sobre San
Agustín y el intento de un niño de meter el mar en una Conchita. Era imposible, y
en este caso, debo advertir que incluso si se mejorasen mucho esas páginas, siem­
pre habría fallos, equivocaciones, juicios inexactos. Me atrevo a decir, como eco­
nomista, que las cosas no fueron totalmente así ni es posible enjuiciarlas así. Pero
añado, a renglón seguido, que eso es lo de menos, porque el interés de esta obra
se inicia precisamente a partir de la página 43, cuando surgen las figuras de nues­
tro compañero Julián Besteiro, y la de un joven extraordinario en todos los senti­
dos en aquella ejemplar Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Central,
llamado Julián Marías. Todo esto va a llevar a la tercera parte de esta obra, de la
que se tenían noticias confusas, relacionadas con la colaboración de Marías en el
golpe de Casado para su justificación intelectual, lo que no era fácil, frente al
punto de vista de Negrín, que era el presidente del Gobierno de facto en la zona
republicana, todo ello en medio de la crisis planteada en ese ámbito a causa de la
dimisión como Presidente de la República de Manuel Azaña. Precisamente en ese
momento, desde un punto de vista ideológico, se intentó por Casado y Miaja,
aconsejados indudablemente por Besteiro, dar un giro al bando republicano, y así
alterar el planteamiento básico del conflicto. Nuestro compañero Salvador de
Madariaga lo había de denominar, como es bien sabido, en su “España. Ensayo
de historia contemporánea”, la guerra de los tres Franciscos: de Francisco Largo
Caballero, de Francisco Franco y de Francisco Giner de los Ríos. Lo que se inten­
taba, en una España republicana, derrotada de modo aplastante en la batalla del
Ebro, abandonada por Francia e Inglaterra el 26 de febrero de 1939; día en que
estas potencias reconocieron al Gobierno de Burgos, sumida en ese caos inflacionista que tan bien ha estudiado nuestro compañero Sánchez Asiaín, sin que se
supiese además por qué sistema económico utópico se decantaba, era transformar
su régimen, del heredado de Francisco Largo Caballero por el que procedía de
Francisco Giner de los Ríos.
Era un intento descomunal y lo primero que resultaba preciso era justifi­
carlo. En las págs. 68-70 se recogen los argumentos de aquel gran profesor de
Lógica que era Besteriro, donde se señalaba que tras la derrota del Ebro y la sub­
siguiente ocupación de Cataluña, “el gobierno republicano había estado «errante»
por Francia, con el presidente de la República, Azaña, a la cabeza del mismo.
Ahora bien, éste había dimitido de su cargo de Presidente el 27 de febrero, al día
siguiente de que Francia e Inglaterra hubieran reconocido al gobierno del general
Franco. Su posible sucesor, de acuerdo con la legislación pertinente, era el presi­
dente de las Cortes, quien por ley estaba obligado a convocar unas elecciones pre­
sidenciales en los siguientes ocho días, algo a todas luces sin sentido, dadas las
circunstancias. Por eso la situación de Negrín era evidentemente, cuestionable”, y
sobre ese punto el Consejo Nacional de Defensa, ante la “vacatio legis” existente,

715



ocupaba el poder proclamando: “No podemos continuar por más tiempo acepta­
do pasivamente la improvisación, la carencia de orientaciones, la falta de organi­
zación y la absurda inactividad de que da muestras el gobierno del doctor
Negrín... Constitucionalmente, el gobierno del doctor Negrín carece de toda base
jurídica en la cual apoyar su mandato... En estas condiciones... afirmamos nues­
tra propia autoridad de auténticos y genuinos defensores del pueblo español...”
De un modo patético, en el ruedo ibérico; pareció cobrar vida aquella Tercera
España de, por ejemplo, Gumersindo de Azcárate y sus buenas relaciones con
Maura, o de Melquíades Álvarez, que había sido asesinado un par de años antes
en la Cárcel Modelo de Madrid, o de los Madariaga, Marañón, Ortega, incluso de
Sánchez Albornoz, quienes de- un modo u otro, habían proclamado la necesidad
de una rectificación radical de la orientación de la II República, a partir incluso de
1931.
El esfuerzo que aparecía en el horizonte de este puñado de personas que
se alzaban con el poder en Madrid, era literalmente hercúleo, porque, para empe­
zar, en el propio ámbito de la zona republicana existía resistencia fuerte a dar este
bandazo. Hasta que no se fusiló al coronel Barceló y al comisario Conesa, no exis­
tía siquiera seguridad plena en el control de la situación. Y en esos momentos, en
los naufragios de los regímenes, sea en el de la monarquía francesa de Luis XVI,
sea en el hundimiento de la monarquía zarista, sea en Alemania en medio de la
rebelión espartaquista, o en la misma Alemania años después, cuando el grupo de
Rommel, Stackelberg, Jünger, y demás, intentó, con la bomba de von Stauffenberg,
hacer escapar al pueblo alemán de la condena universal al nacionalsocialismo,
aparecen siempre hombres valientes, que bracean para encontrar una salida digna.
Uno de esos hombres, fue entonces Julián Marías. Eso, incluso cuando no condu­
ce a nada, y, efectivamente casi siempre a esa nada conduce de momento, es ser,
sencillamente, valiente. Recojo de este libro, págs. 56-57, estas palabras de Marías,
en aquel marzo de 1939, y he tomado nota de ello, como profesor de Economía,
para cuando en adelante me enfrente con el análisis del valor, concretamente, si
se me permite un segundo de erudición, respecto a un trabajo de Flores de Lemus,
basado en la postura sobre esto de Bortkiewicz en “Archiv für Sozialwissenschaft
und Sozialpolitik”, julio 1906 y julio y septiembre 1907, que aborda, pero no llega
a percibir su importancia capital, el profesor Fernández Pérez en el libro, por otro
lado muy valioso, que se acaba de publicar también en nuestra Real Academia,
“Antonio Flores de Lemus. Años de formación universitaria. Correspondencia con
Francisco Giner de los Ríos”, porque Flores de Lemus, percibiendo la importancia
de la cuestión, había remitido una nota para el “Boletín de la Institución Libre de
Enseñanza”, donde nunca apareció. Dice así sobre el valor Marías: “Acaso... com­
prendí lo que luego me ha parecido evidente y he repetido muchas veces; que es
justo, como sucede en español, que el sentido más fuerte y primario de la palabra
«valor» sea el de valentía, que se refiere a lo valiente, más que a lo valioso, porque
si falta el valor personal, perecen los demás valores”.

716



Y he aquí ese valor bien explícitamente manifestado por Julián Marías
cuando se convierte en el editorialista al servicio del Consejo Nacional de Defensa
de Casado y de Besteiro, en “ABC”. Esta aportación histórica que aquí, en este
libro, hace Heliodoro Carpintero es impagable. Es perfecto el trabajo crítico que
ha conducido a aclarar que es de Marías la autoría de estos catorce editoriales, que
se publican desde el 11 de marzo al mismísimo 28 de marzo de 1939. Al día
siguiente, “ABC” ya no salió a la calle, y sí, en la imprenta de “El Sol”, en la calle
Larra, el n2 1 de la IÍ etapa de “Arriba”. Hasta el final, pues, defendió Marías, la
posibilidad de otra alternativa española.
En el editorial “Nuestro Ejército y la paz”, en “ABC” del 12 marzo de 1939,
surge un párrafo clave: “Los mandos del Ejército popular han recobrado la
República para España. El ejército se ha liberado de influencias extranjeras y ene­
migas de la nación. Ya no hay, por tanto, ningún obstáculo que se oponga a los
fines que persigue nuestro pueblo, ni hay tampoco asidero para los escrúpulos o
intransigencias ajenas”. Y el 15 de marzo de 1939, bajo el título de “La solución de
nuestra guerra la darán los españoles” glosa, citándola, una frase del coronel
Casado: “No es nuestro propósito continuar la lucha, sino lograr una paz honrosa
y dar así cumplimiento a los anhelos del pueblo, que aspira a que no haya repre­
salias... facilitando la salida de España a aquellos que lo deseen”, que enlaza con
el final del editorial, aparecido en “ABC” el 19 de marzo de 1939, “La República
ante Europa, ante el mundo y ante los españoles”: “Queremos la paz -una paz
digna entre españoles- y por conseguirla y defenderla llegaremos a lo que sea pre­
ciso”. Y el 21 de marzo de 1939, todo este giro de 180 grados es defendido así:“Es menester, pues, romper con todo lo anterior. No podemos intentar mitigar las
diferencias, sino hacerlas resaltar hasta el escándalo. El Consejo de Defensa signi­
fica algo enteramente nuevo en nuestra vida política, lo contrario, en los aspectos
fundamentales, de la víspera. Frente al engaño, representa la veracidad; frente a la
sumisión al interés ajeno, la independencia -Marías estaba, impresionadísimo por
lo que le había dicho un amigo comunista, con el que había mantenido esta con­
versación: “«La guerra está perdida sin remisión» le dije. «Sí», me contestó, «pero hay
que seguir seis meses más». Le dije: «Pero eso va a costar otras doscientas mil
vidas». Su respuesta fue: «Sí, y es muy lamentable, pero le conviene al proletaria­
do internacional»-". Y continúa Marías: “Frente a la inmoralidad, la honradez; fren­
te a la guerra, la paz. Por eso, porque es lo inverso de lo que ha imperado hasta
ahora entre nosotros, se sublevaron contra él, enérgicamente, los representantes
de la etapa anterior”.
Y el mensaje postrero -porque el editorial de “ABC” del 29 de marzo de
1939 es simplemente de despedida del Consejo Nacional de Defensa, para el que
se pide “no nuestro aplauso (no es tiempo de ruidos), sino de fervor silencioso y
emocionado”-, corresponde al editorial de “ABC” de 26 de marzo de 1939, “La
división del pueblo español”. Hoy 24 de mayo de 2007 no es malo leerlo, y con

717



ello agradecer al profesor Carpintero que nos lo haya exhumado y puesto para
siempre ante nuestros ojos y nuestra reflexión, porque textualmente dice: “Se
puede ser muy diferente, siempre que a la vez se sea uno. En España, el socialis­
ta y el falangista, o el republicano y el requeté, se sentían separados y opuestos
por sus opiniones; esto es justo; pero en cambio no se sentían unidos de un modo
vivo y eficaz por su origen, por su pasado, por todo su haber común y por una
cosa muy importante más: por el objeto mismo de esas apasionadas actividades
opuestas, que era, ¡qué casualidad! la misma nación española... Necesitamos recti­
ficar urgentemente esta situación anormal; necesitamos, para eso, entenderlo bien.
Porque de poco nos servirá dejar el curso libre a los ríos, que ya no arrastrarán
sangre mezclada. Ni hacer que los ferrocarriles crucen una vez y otra el cuerpo
entero de España, si no se hace lo mismo con el pueblo, hasta conseguir que vuel­
va plenamente a vivir como tal, con todas sus diferencias, pero sin volver la espal­
da a la unidad, más profunda que todas ellas, en que tiene que estar, quiera o no,
irremediablemente”.
Querido Heliodoro Carpintero: me atrevo a darte las gracias por haber
sacado a la luz estos textos, en nombre, por supuesto de nuestra Real Academia,
pero, sobre todo, porque son, además, oportunos.

718



PRESENTACIÓN DE LA OBRA
“ENERGIA.: DEL MONOPOLIO AL MERCADO.
CNE, DIEZ AÑOS EN PERSPECTIVA”



