Problemas éticos y morales
que crea la reproducción asistida
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Primitivo de la Quintana López (*)

El avance sorprendente de las ciencias en general en los últimos decenios y el
desarrollo técnico sobre él elaborado, han llevado al hombre a sentirse con

orgullo en posesión de un profundo poder de dominación sobre la naturaleza. El
proceso deslumbrante de la física nuclear, del conocimiento estructural de la
materia y de sus posibilidades de ser controlado y dirigido por el hombre, ha sido
sentido cada vez con más intensidad como camino apasionante del desarrollo
humano. La realidad de este poder sintió su plenitud cuando estalló en Hiroshi
ma la primera bomba atómica, ante un mundo estupefacto que experimentaba,

junto al alivio general del final de la guerra, el espanto de aquel horroroso poder
de destrucción. Pronto la plenitud fue acompañada del sobrecogimiento que
despertó el temor y el convencimiento profundo de haber sobrepasado un límite
convencional, para dar paso a una nueva era que hacía posible la destrucción

física y el siycidio del género humano. El progreso deslumbrador del descubri
miento de los más íntimos secretos del conocimiento estructural de la materia y
de sus enormes potencialidades, dejaba al mismo tiempo huérfana a la ciencia de
la necesidad de meditar sobre saberes últimos que la rebasan y que hacen sentir
se al hombre responsable de su conocimiento, conocimiento que no podía llenar
se por una evolución positiva del cientificismo, que en estos momentos campeaba
de forma indiscutible por amplias áreas del pensamiento humano.
Sin embargo, aparecían al mismo tiempo en el fondo de la conciencia las
primeras reflexiones, tan vigentes y conocidas en el pensamiento kantiano, sobre
(*) Sesión del martes 11 de abril de 1989.

299



si todo lo que puede ser hecho es permisible o por el contrario hay una concien
cia de que, independientemente de que la ciencia y la investigación científica
sigan su marcha, existen responsabilidades éticas a las que deben ser sometidos
los actos humanos y muy en primer lugar aquellos que pueden ejercerse merced
al desarrollo técnico.

De manera análoga el extraordinario progreso realizado por las ciencias bio
lógicas, se nos muestra cada vez más apasionante y de manera muy especial en lo
que se refiere a las posibilidades que abren la biología molecular y la genética.
Con ilusión por una parte y con justificado temor por otra, contemplamos
estos progresos, que nos llenan de esperanza y al mismo tiempo nos sugieren la

necesidad de proceder con gran cautela, ya que de ellos se puede deducir algo que
afecta a la naturaleza misma del ser humano. La libertad del hombre puede
alcanzar niveles muy altos, pero si es ejercida sin unos límites que pongan una
frontera ética al ejercicio de determinadas posibilidades de manipulación, es evi
dente que no sólo se puede llegar a la destrucción que tememos con el progreso
de la física, sino a una posible creación de monstruos con capacidad de degradar
la condición humana.

Estas consideraciones previas surgen de manera inevitable al acercamos a la
problemática que plantean las nuevas técnicas de Reproducción Asistida, que es

tema de la máximaactualidad. La Leyque la regula es muy reciente (Ley 35/1988,
noviembre, BOE del día 24). Ciertamente, que a su aparición le precedió un sóli
do y minucioso informe elaborado por una amplia Comisión Parlamentaria
presidida por el Diputado señor Palacios. Dicha Comisión convocó una serie de
personas de alta competencia, en las distintas disciplinas relacionadas con el-pro
blema. La Comisión redactó dicho informe, que fue consensuado en sus aspectos
fundamentales, aunque hubo algunas discrepancias que quedaron reflejadas en
un apartado bajo la denominación de «Sugerencias de distintos grupos parla
mentarios a determinados aspectos del Informe», que reproducimos en líneas
muy extractadas y destacaiido sólo sus matices más importantes.
Así el Grupo Popular declara la necesidad de que los principios informadores
se inspiren siempre en la defensa de la vida, en la protección de la familia, en la
prevalencia de la verdad biológica y la lucha contra la esterilidad en el matri
monio.

Opta porque sólo podrá autorizarse la inseminación artificial de la mujer
casada mediante semen del marido, debiendo prohibirse la inseminación de la
mujer no casada, considerando ilícita la maternidad subrogada. La inseminación

artificial requerirá el consentimiento expreso de ambos cónyuges. La fecunda
ción in vitro sólo se autorizará con gametos de los cónyuges y se prohibirá la ma
nipulación de gametos y embriones con propósitos experimentales.
La Minoría Catalana denuncia una contradicción entre lo expuesto en las
Recomendaciones 17 y 18, en las que se declara que las técnicas que se utilicen
tendrán como finalidad fundamental la actuación médica ante la esterilidad irre

versible de la pareja humana o en su caso para la prevención y eliminación de
enfermedades de origen genético, cuando estén justificadas porque exista un ries300



go de transmisión al hijo,y la 120 que declara que la mujer sola no estéril podrá
beneficiarse de estas técnicas, con lo cual se dan mejores condiciones a la mujer

sola que a la pareja estable, pues a esta última se le exige una esterilidadirreversi
ble y para aquélla se prescinde de tal condición.
En párrafos ulteriores se señala que junto al derecho de la mujer a ser madre
está el derecho del hijo a nacer y desarrollarse en el seno de una institución fami
liar lo más completa posible, apoyándose en las investigaciones de la moderna
psicología y pedagogía que subrayan el necesario concurso de la pareja (padremadre, masculino-femenino) en la educación de los hijos.
El Grupo Vasco, opina que las prácticas de procreación asistida sólo deben
permitirse a parejas casadas, ya que el hijo tiene derecho a acceder a un padre y
una madre en una relación institucionalizada y permanente de principios.
En el mismo texto del informe se hace mención a la incertidumbre producidá
por el empleo de las nuevas técnicas de reproducción asistida, para determinar
dónde deben ponerse los límites éticos para su empleo, dado que entramos fácil
mente en un campo de posibles manipulaciones genéticas, que crea una expecta-,
ción temerosa cuando es ampliamente difundida por los medios de comunica
ción y distorsiona en cierta medida pensamientos o juicios plenamente arraiga
dos en el saber consensuado de cualquier momento histórico. Es natural que se
despierten justificadísimos temores y esperanzas y que surjan polémicas muy
vivas en cuanto afectan a comportamientos individuales y sociales que deben ser
referidos a principios éticos o religiosos para evitar extravíos irresponsables.
Pero será conveniente detenemos aquí para considerar cómo han ido apare
ciendo los hechos en el mundo científico real, para proceder posteriormente a
una serie de reflexiones sobre los mismos, que contribuyan a una paulatina sedi
mentación de los criterios de orden moral, religioso o social a medida que los
apasionamientos y visceralidad se vayan serenando.
Gran expectación se produjo en nuestros días cuando se tuvo noticia en julio
de 1978 del nacimiento de una niña, Louise Brown, cuya concepción no había
tenido lugar en el dispositivo reproductor de su madre sino en el laboratorio del
hospital público de Oldham (Inglaterra) en el Servicio dirigido por los doctores
Patrick Steptoe (médico) y Robert Edwards (biólogo), que fueron los auténticos
pioneros, junto con algunos equipos australianos, de estas técnicas de reproduc
ción humana. En gran número de países se aludió a Louise Brown como «la pri
mera niña probeta» o «niña del tubo de ensayo».
Los doctores Steptoe y Edwards, habían ya anunciado con antelación el
embarazo de la madre y anunciaban su próximo nacimiento. La fecundación in
vitro (FIV) puede desarrollarse mediante el transplante del embrión (TE) al orga
nismo materno. La mayor parte de los autores, utilizando las iniciales, han deno
minado al conjunto de las técnicas como FIVTE, que la consideran más adecua
da que la de niño probeta o de tubo de ensayo, y que son las iniciales que corres
ponden a fecundación in vitro con transplante de embriones.
Es fundamental tener en cuenta que los persistentes estudios que precedieron

al resultado feliz de concebir una nueva vida con estas técnicas, tuvieron siempre
301



elsentido terapéutico de combatir la infertilidad dela mujer. El hechoreal, es que
un 40 % de las parejas estériles son debidas a la obstrucción u oclusión de las
trompas, cuyo'^tratamiento hasta esos momentos se intentaba, con escasos resul
tados, merced a la microcirugía tubárica.

Con anterioridad,a este paso definitivo, se había utilizado y empezaba a
adquirir amplia difusión la inseminación artificial (lA) que parece demostrado
que se realizó por primera vez por Thouret, en 1785. En nuestros tiempos alcanzó
una difusión considerable mediante la creación de los llamados «bancos de

semen» en los que se consigue mantener congelado el semen sin que pierda su
facultad fecundante. Esto ha dado ocasión a la inseminación artificial con semen

de un donante distinto del marido o del varón con quien vive establemente la
mujer. Lo cual permite que un varón que se va a someter a una vasectomía o un
tratamiento radioterápico, pueda mantener su semen congelado para su utiliza
ción posterior. Actualmente mediante una estimulación del ovario, se pueden
recoger simultáneamente varios ovocitos. Esto permite disponer de varios óvulos
y embriones, aunque ello no está desprovisto de peligrosidad, ya que la recogida
de los ovocitos del interior de la cavidad abdominal de la mujer requiere una
pequeña laparotomía.
Estas manipulaciones hacen posible que a comienzos de 1984 se anuncie el

nacimiento de dos niños en los que la madre que los da a luz no es al mismo
tiempo su madre genética. Por primera vez no hay coincidencia entre maternidad
de gestación y maternidad genética. Aquí empiezan a complicarse de nuevo los
problemas jurídicos que pueden surgir, sin mencionar de momento los éticos, de
los que más adelante nos ocuparemos.
En la abundante literatura aparecida en los últimos años aparecen distintos
hechos que se han popularizado. Así Gafo, nos relata que en una Universidad de
Melboume (Australia) una pareja estéril, como consecuencia de la obstrucción
dé trompas de la mujer, se sometió a la técnica FIVTE, obteniéndose tres embrio

nes. Dos de ellos fueron transmitidos inmediatamente a la mujer que señalamos
con el número 1. El embrión restante, con permiso de la pareja número 1, fue
donado a la que denominaremos número 2, en la que la mujer era estéril como
consecuencia de una menopausia sumamente precoz.
La historia posterior fue la siguiente: el desarrollo embrionario se interrumpió
en la mujer número 1 mientras que tuvo éxito en la número 2. En este caso se tra
ta de un proceso de donación de un embrión de una pareja a otra. ¿Qué sucedería
si la mujer número 1 reclamase al niño nacido en la número 2, que desde el punto
de vista genético es hijo de la primera?
Pocos meses más tarde nace Zoé Leyland, que fue calificada como la primera
niña probeta congelada. Al fracasar en una pareja estéril por obstrucción tubári
ca cinco embriones, tres de ellos fueron transferidos inmediatamente mientras

que los dos restantes fueron congelados a la temperatura de —196°. Al fracasar el
embarazo con los primeros embriones, se recurrió a la descongelación dos meses
más tarde de dos embriones, que fueron transferidos al útero de la mujer. Uno de
302



ellos se implantó y tuvo un desarrollo normal. Con este caso se abrió la posibili
dad de congelación y descongelación de embriones humanos.
Son noticia algunos otros casos en que se plantean situaciones especiales, tal
el de la francesa Corynne Parpalaix, cuyo marido fallecido había dejado su
semen congelado en un banco, antes de someterse a un tratamiento quimioterápico para tratar un cáncer de testículos. Las autoridades del banco se niegan a
realizar la inseminación post-mortem. La viuda acude a los Tribunales que, tras
un proceso ampliamente difundido, le dan la razón en contra de la decisión del
banco. Es notorio también el, caso del matrimonio chileno Ríos, que fallecen en
un accidente aéreo. Previamente habían dejado dos embriones congelados en

Australia. Se plantea un problema ético y jurídico acerca del destino que debía
darse a esos dos embriones «huérfanos», en los que coinciden importantes intere
ses económicos.

En España nace la primera niña probeta (Victoria-Ana Perea) en junio de
1984, merced a trabajos dirigidos por el doctor P. N. Barrí y la doctora Ana Veiga,
del Instituto Dexeus de Barcelona. Al año siguiente nace en el hospital de Basurto, en Bilbao, el primer niño concebido en Europa medíante una técnica que se
denomina de San Antonio; por haberse desarrollado en la Universidad de dicha
localidad en Texas, y que se diferencia porque una vez conseguidos los ovocitos
se depositan, junto con los espermatozoides, en las trompas y, por consiguiente,
es una técnica paralela a la FFVTE, con la diferencia que la fecundación no acon
tece in vitro en el laboratorio sino in vivo en las trompas, que es donde tiene lugar
la fecundación en el proceso natural de fecundación humana.
La mayor parte de las técnicas hasta aquí aludidas responden al intento de
corregir la esterilidad de procedencia femenina, pero cuando dicha esterlidad tie
ne su origen en varones oligospérmicos o azoespérmicos, se aplica la insemina
ción artificial, en cuyo caso sólo puede realizarse por la inseminación de un
donante, el cual debe ser sometido a una serie de exámenes de muy distinto
orden, para pasar, después de admitida su donación, a un absoluto anonimato y a
un desconocimiento absoluto de la persona que vaya a utilizar su semen.
En algunas legislaciones, como en la sueca, el anonimato se mantiene hasta
los 18 años del niño engendrado con el semen de un donante, pero al llegar a esta
edad se le concede el derecho de investigar su paternidad genética. La búsqueda
de un donante implica en la práctica clínica la existencia de bancos de semen
provistos de equipo de congelación. En los Estados Unidos existen en la actuali
dad alrededor de treinta bancos de semen. En la ciudad de Roma existían diez,

según un iníbrme de 1983, en el que Fiore denunciaba la existencia en Italia de
un auténtico mercado negro alrededor de dichos bancos, en alguno de los cuales
se obtiene el semen de muchachos de 13 ó 14 años, así como de toxicómanos.
Desde hace unos años un industrial califomiano ha fundado un banco de semen

en el que los donantes deben ser únicamente premios Nobel, grandes industria
les, intelectuales y deportistas muy calificados de raza blanca. Este fundador
declara que persigue exclusivamente fines humanitarios, puesto que así se va a ir
creando una raza más inteligente que dará lugar a un mundo mejor que el actual.
303



Elbanco está abierto sólo a parejas casadas conun alto nivel deeducación y bue
na posición económica.

En caso de malformaciones en el aparato genital fémenino, con grave hipoplasia del ovario o graves deformaciones, se recurre en la actualidad a utilizar la
posibilidad de emplear óvulos de donadora, utilizando en estos casos a madres

sustitutas, llamadas también «madres de alquiler», que reciben en su útero un

embrión de otra pareja, comprometiéndose a soportar el embarazo correspon
diente, entregando en su día el niño a los que serán sus padres legales. Esto ha
dado lugar en Estados Unidos a un particular mercado que mantiene la existen
cia de agencias de madres sustitutas. Algunas de estas agenciasofrecen sus servi
cios a parejas sin hijos por 30.000 dólares (12.000 para la madre portadora y
18.000 para la agencia).

Actualmente está surgiendo también el problema de las mujeres solas que
desean ser fertilizadas artificialmente y un hecho más grave, el de los homose
xuales o las lesbianas que pretenden tener un hijo por cualquiera de los procedi
mientos conocidos, naturalmenteadecuados al sexo biológico de la pareja homo
sexual.

La sola enumeración que acabamos de hacer nos hace conocerla muy amplia
problemáticaética que se deriva de las nuevas tecnologías reproductorasy en ello
va implicado también el conceptoy función de la familia, dado que en el caso de
intervención de donantes deja de ser la creación de un hijo un acto exclusivo,
intimo,personal e intransferible, como dice el Informe de la Comisión Española,
desarrollado en el concepto de la pareja, para pasar a convertirse de algún modo
en un acto pluripersonal, con incorporación de terceros o cuartos individuos.

También puede ser un acto individual fuera de la pareja si se aplican las téc
nicas a mujeressolas o en la gestaciónde sustitución, que consisteen lo que se ha
llamado las «madres de alquiler», hecho que desgraciadamente existe, dado que
por algunas de las técnicas actuales es posible que una mujer ceda sü útero para
que se desarrolle en él un nuevo ser, con la condición de cederlo posteriormente a
los que serán sus futuros padres legales, creándose, como ya hemos anticipado,
un repulsivo trato comercial fomentado por algunas empresas comerciales.
Las diferencias técnicas de la reproducción asistida dan lugar, desde el punto
de vista ético, a problemas jurídicos, si bien es común a todas la necesidad de
someterse a unos principios generales que necesariamente han de ser tenidos en
cuenta. La determinación de estos principios éticos capaces de regular las accio

nes humanas es un problema arduo y complicado, ya que a poco que nos deslice
mos caemos en un peligrosísimo relativismo moral, pero sin embargo existe una
realidad que es la existencia de criterios diferentes para enjuiciar que es lo que
hace bueno o malo un acto ejecutado en libertad, previa deliberación.
A. C. Varga, nos dice «que el punto clave para dar con el juicio moral es
,encontrar el criterio con el cual podamos determinar qué acciones contribuyen a
la obtención de la plenitud de nuestro ser humano, qué acciones nos hacen más
humanos o, en otras palabras, qué clase de acciones son moralmente buenas».
Todas las teorías éticas se apoyan en general en la aceptación de determina304



das concepciones acerca de la naturaleza humana. Es indudable sin embargo
que existe un positivismo moral que afirma que la moralidad viene determinada
por el estilo de vida que anima el comportamiento de la sociedad. La moral posi
tiva se establece mediante el estudio de las necesidades fundamentales y de los
fines existenciales del hombre.

Hay-que orillar las falacias del hedonismo, que sostiene que un acto es bueno
cuando es capaz de producir la sensación de placer, que se pretende identificar
con el concepto de felicidad. Sin embargo, han sido muy importantes las deriva
ciones tenidas en el moderno utilitarismo. J. Bentham, sostuvo que las acciones

que acrecientan nuestra felicidad son moralmente buenas y obligatorias en virtud
de la naturaleza humana, que busca de todas formas la felicidad, dando entrada
así al primitivo utilitarismo que fue aceptado fundamentalmente por John
S. Mili, que destacó, sin embargo, el carácter social de la felicidad. El fin de las
acciones morales no es precisamente la propia felicidad sino la mayor felicidad
de todos los miembros de la sociedad.

El Padre Gafo nos dice que la Bioética debe funcionar dentro de un paradig
ma de racionalidad ética, que ha de ser tenido como marco de referencia. Nos
señala que en el mundo anglosajón prevalecen dos paradigmas, el consecuencialista o utilitarista y el de la ética evolucionista. En el primero la moralidad se mide
por los resultados de la acción, es decir, por la utilidad que ésta reporta.
El de la ética evolucionista hace coincidir la moralidad con aquellas condi
ciones que «minimicen el sufrimiento humano y maximicen aquellos valores
humanos que eleven la supervivencia de la comunidad humana, la calidad de
vida para toda la sociedad y el nivel potencial humano para cada individuo».
Los paradigmas deontológicos son los que apoyan la racionalidad ética sobre
un orden previo a la acción e independientes de las consecuencias de ésta. Como
ejemplos más cualificados son los que aluden a la «ley natural» y al formalismo
moral kantiano.

Para Gafo, la Bioética necesita optar por un marco más concreto y con
funcionalidad pública, que debe concretarse en un conjunto de vigencias éticas y
de orientaciones estimativas, que tienen funcionalidad directa en el campo de la
Biomedicina. Hay que atenerse al bien del sujeto y tener siempre presente el
hipocrático aforismo «primum non nocere».
En cuanto a orientaciones estimativas opina que las formulaciones, éticas de
la Biomedicina han de liberarse de los residuos tabuísticos de una moral excesi
vamente temerosa ante las intervenciones del hombre en este ámbito de su reali

dad. La mistificación y la falsa sacralización de un orden natural, han conducido
a la ética de la vida humana a los callejones sin salida de una normativa moral
Jisicista y naturalista.
El criterio fundamental que se acepta es el de persona y como dice B. Haering:
«La moral médica del futuro está buscando un concepto de totalidad que abar
que todo: la dignidad y el bienestar del hombre en cuanto a persona en su rela
ción esencial para con Dios, para con el hombre y para con el mundo que le
rodea».

305



Al plantearse la justificación del empleo de técnicas que tienen como objeto la

creación de un nuevo ser humano, surgela afirmación deí derecho a procrear de
las parejas humanas. El tema es polémico y por sectores importantes se niega este
derecho, siempre que no se cumplan determinadas condiciones en los actos de
procreación.

Los defensores del derecho a la procreación parten de la base de que la esteri
lidad es una enfermedad, o consecuencia de una enfermedad, con sus componen
tes físicos, psíquicos y sociales. Cualquier procedimiento dirigido a remediarla
debe ser entendido como una acción terapéutica legítima.
Hay que tener en cuenta que en España son estériles entre un 10 y un 13 % de
todas las parejas de edad fértil o sea aquellas cuyas edades coincidan entre los 15
y los 49 años. Sin embargo a lo largo del período de fertilidad de la mujer hay dos
etapas de riesgo: la adolescencia, que se extiende de los 14 a los 18 años en las que
el embarazo es considerado por la OMS como un importante problema de salud
pública. En España los embarazos en adolescentes representan aproximadamen
te un 3 % de todos los embarazos, con alta mortalidad prenatal y trastornos
neurológicos de los nacidos. La otra etapa son las mujeres embarazadas a partir
de los 35 años, en los que se hace más presente la aparición de malformaciones
congénitas en los hijos.
De otra parte se plantea el derecho que tiene todo ser humano que es llamado
a la vida a tener un padre y en consecuencia existe de manera natural una limita
ción al derecho a la procreación a través de medios artificiales.
En la Carta de los Derechos de la Familia, presentada por la Santa Sede a
todas las personas, instituciones y autoridades interesadas en la misión de la
familia en el mundo contemporáneo (22-10-1983), se trata explícitamente el tema
de la función procreativa dentro del matrimonio. El artículo 3, ha pretendido sin
tetizar la reciente doctrina eclesiástica sobre el ejercicio humano de la procrea
ción. Dicho artículo dice:

Los esposos tienen el derecho inalienable de fundar una familia y decidir
sobre el intervalo entre los nacimientos y el número de hijos a procrear, teniendo
plena consideración de los deberes para consigo mismos, para con los hijos ya
nacidos, la familia y la sociedad, dentro de una justa jerarquía de valores y de
acuerdó con el orden moral objetivo que excluye el recurso a la coritracepción, la
esterilización y el aborto.
En apartados sucesivos se declara:

a)

Las actividades de las autoridades públicas o de organizaciones privadas
que tratan de limitar de algún modo la libertad de los esposos en las deci

siones acerca de sus hijos, constituyen una ofensa grave a 1^ dignidad
b)

humana y a la justicia.
En las relaciones internacionales la promoción y ayuda a los pueblos no
debe ser condicionada a la aceptación de programas anticonceptivos,
esterilización o aborto.

c)

306

La familia tiene derecho a la asistencia de la sociedad en lo referente a sus
deberes en la procreación de los hijos. Las parejas casadas con familia



numerosa tienen derecho a una ayuda adecuada y no deben ser discrimi
nadas.

La Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada
por la Asamblea General de las Naciones Unidas del 10 de diciembre de 1948, en
los tres apartados del artículo 16, se refiere a los derechos de la familia. Unica
mente en el primero se encuentra una alusión implícita y general hablando del
derecho a «fundar una familia».

Nosostros pensamos que al hablar de la fundación de una familia implícita
mente se considera muy legitimado el derecho a la procreación. Lo que sí es cier
to es que en la Declaración de los Derechos del Niño (proclamada en la Asam
blea General de las Naciones Unidas en la Resolución 1.836, del 20 de noviembre

de 1959) en ninguno de los diez principios de que se compone esta Declaración se
encuentra alusión alguna al derecho a la procreación, pero sí se afirma la consi
deración fundamental de considerar como superior el interés del niño. En su
Principio 2.° dice: «El niño para el pleno y armonioso desarrollo de su personali
dad necesita amor y comprensión. Siempre que sea posible deberá crecer al
amparo y bajo la responsabilidad de sus padres y en todo caso en un ambiente de
afecto y de seguridad moral y material».
Para el Padre Gafo no existe de manera explícita un «derecho a la procrea
ción» pero sí existe un derecho a las condiciones que hagan posible que en su
caso el ejercicio de la procreación constituya un proceso humanizado y humani
zados

Dicho autor cita que en el Concilio Vaticano II, se utiliza la expresión «dere
cho de procrear», aunque según él esto no le otorga un sentido absoluto sino que
alude al derecho de los padres a procrear y educar a sus hijos en el seno de la
familia.

En la exhortación apostólica Familiaris Consortio N 46, Juan Pablo II enume
ra entre los derechos de la familia el de ejercer su responsabilidad en el campo de
la transmisión de la vida humana.

El derecho al hijo es legítimo en tanto no se desee como un bien útil sino por
el contrario considerando que es un valor en sí. Es necesario por consiguiente
partir del hijo y de la responsabilidad frente a su futuro, no sólo en los aspectos
materiales sino en cuanto al desarrollo de su personalidad y de su situación fren
te a las relaciones patemo-matemo-filiales. Puede ser el caso de la inseminación
artificial con donante que no sea el padre, en el que se puede producir con facili
dad una asimetría de afectos que a su vez en el futuro creen interrogantes difíciles
de explicar, deformando el desarrollo psicobiológico de ese niño al crecer y con
vertirse en adolescente o en adulto.

Según el Concilio Vaticano II «Los hijos son el don más preciado del matri
monio y los esposos al transmitir la vida humana tienen una participación espe
cial en la propia obra creadora de Dios». Para Juan Pablo II «el amor conyugal
no se agota dentro de la pareja, ya que los hace capaces de la máxima donación
posible, por la cual se convierten en cooperadores de Dios en el don de la vida a
una nueva persona humana».
307



En relación con las posibilidades de las técnicas de ayuda a la reproducción,
será muy necesario tener en cuenta estos principios para su calificación ética.
En la introducción a la ley española recientemente promulgada, se afirma que
los avances científicos cursan generalmente por delante del Derecho, que se
retrasa en su acomodación a las consecuencias de aquéllos. Este asincronismo
entre la Ciencia y el Derecho origina un vacío jurídico respecto de problemas
concretos, que debe solucionarse para no dejar a los individuos y a la sociedad
misma en situaciones determinadas de indefensión. Las nuevas técnicas de

Reproducción Asistida han sido generadoras de tales vacíos, por sus repercusio
nes jurídicas de índole administrativa, civil o penal. Se hace preciso una revisión
y valoración de cuantos elementos confluyen en la realización de las técnicas
aludidas y la adaptación del Derecho allí donde proceda con respecto a; el mate
rial embriológico utilizado, los donantes de dichos materiales, las receptoras de
las técnicas y en su caso a los valores a ellas vinculados, los hijos, la manipula
ción a que las ténicas puedan dar lugar (estimulación ovárica, crioconservacióii
de gametos y preembriones, diagnóstico prenatal, terapia génica, investigación
básica o experimental, ingeniería genética, etc.).
El Consejo de Europa formula unas Recomendaciones que titula como Pro
yecto Preliminar, firmado en Estrasburgo el 17 de octubre de 1984.
En la primera se establecen los considerandos entre los cuales se distingue el
Apartado 4°, en el que se afirma que en el caso de la procreación artificial huma
na debería tomarse en consideración que los embriones humanos y fetos resul
tantes tienen el potencial para convertirse en un ser humano y por tanto deberían
ser objeto de respeto y protección apropiada.
Recomienda a los gobiernos de los Estados Miembros adoptar la legislación
en conformidad con los artículos anexos o tomar las medidas oportunas para
asegurar su ejecución obligatoría.
En dichos artículos se hacen unas definiciones entre las que se encuentra lo
que significa un embrión «que es el organismo resultante de una unión de game
tos hasta las seis semanas siguientes a la fecundación; por el contrario, feto es eb
organismo en desarrollo desde el final de este período hasta el nacimiento.
Manipulación de embriones significa cualquier acto llevado a cabo sobre el
embrión, en particular todo tipo de intervención, tratamiento y manejo con pro
pósitos de procreación, diagnóstico, terapéuticos o de investigación.

En el artículo 2, se dice que las técnicas de procreación artificial podrán utili
zarse (en una pareja) cuando: a) otros tratamientos de esterilidad hubiesen falla

do o no presentarse ninguna posibilidad de éxito; o b) existiese un grave peligro
de transmitir al niño una grave enfermedad hereditaria; y c) hubiese probabili
dad de éxito y no existiesen riesgos notables que pudiesen afectar negativamente
la salud y el bienestar de la madre o el niño.

Las técnicas de procreación artificial no deberán usarse con el propósito de
escoger el sexo del futuro niño, excepto cuando debiera de ser evitada una enfer
medad herditaria conectada con el sexo.

Las técnicas de procreación artificial únicamente podrán utilizarse si las per308



sonas interesadas han prestado su consentimiento notificado de forma expresa y
por escrito.
En artículos sucesivos se recomienda la necesidad de realizarse, bajo la res

ponsabilidad de un facultativo y en los establecimientos debidamente autoriza
dos, tomando las precauciones de que las personas interesadas tengan informa
ción suficiente; se garantice en caso de donantes su estado sanitario, así como el
anonimato, debiendo considerarse en la ley que regule el desarrollo de estas téc
nicas que el niño sea considerado como hijo de la mujer que lo hubiese dado a
luz y que la mujer estuviese casada, el cónyuge estará considerado como el padre
legítimo si hubiese dado su consentimiento.
En el artículo 11, recomienda que no se permitirá la procreación artificial
llevada a cabo con semen del marido o compañero difunto.
Ulteriormente, en 1986, el Consejo de Europa lanza una nueva Recomenda
ción, recordando la 934 aprobada en 1982 sobre ingeniería genética, en la que se
reconoce el derecho a un patrimonio genético no manipulado artificialmente
excepto con fines terapéuticos y proclama que se hace necesaria una definición
del estatuto biológico del embrión; consciente de que con estos avances se ha
hecho particularmente precaria la condición jurídica del embrión y del feto y de
la inexistencia de disposiciones adecuadas regulando la utilización de embriones
y fetos vivos o muertos.
En otros artículos se invita a los gobiernos de los Estados Miembros a cumplir
una serie de indicaciones, que tienden a evitar cualquier tipo de comercio con los
embriones y fetos muertos, limitando cualquier utilización industrial. Entre las
prohibiciones más destacadas está la implantación de un embrión humano en el
útero de otra especie o la operación inversa. La creación de seres humanos idénti
cos por clonación u otros métodos que tiendan a la selección de razas; la fusión
de gametos humanos con los de otras especies; la fusión de embriones o cual
quier otra operación susceptible de crear quimeras. La ectogénesis o producción
de un ser humano individualizado y autónomo fuera del útero de la mujer. La
creación de niños a partir de personas del mismo sexo; la investigación sobre
embriones humanos viables; la experimentación sobre embriones vivos; la
conservación de embriones in vitro más allá de los 14 días desde la fecundación

(deduciendo el tiempo de una eventual congelación).
Finalmente deben ser previstas sanciones apropiadas para garantizar la apli
cación de las normas adoptadas en orden a la ejecución de las Recomendaciones
indicadas.

En apartados sucesivos se sugiere la creación de comités o comisiones nacio

nales multidisciplinarias, que se ocupen de las técnicas artificiales de reproduc
ción humana, aconsejando que se llegue a un acuerdo europeo o cualquier otro
instrumento jurídico apropiado abierto a la adhesión ulterior de países no Miem
bros del Consejo de Europa.
Otro informe de interés cristaliza en las Recomendaciones que formula la
Comisión Wamock, que aparece en julio de 1984 en Londres, en la que entre
otras cosas propugna la constitución de un organismo para la concesión de licen309



cias, autorizando la reproducción asistida en centros o instituciones que se
ocupen de regular la investigación y de los servicios para tratamiento de la inferti

lidad. En esta comisión, con autoridad suficiente, debe haber una representación
sustancial de no profesionales. El Presidente debe ser un no profesional.
La donación de embriones que supone la donación de óvulos fecundados in

vitro debe ser aceptada como tratamiento de la infertilidad. En su apartado 18
afirma que un correcto proceder pide que cualquier tercero donante de gametos
para el tratamiento de la infertilidad, ha de ser desconocido para la pareja recep
tora antes, durante y después del tratamiento; igualmente el donante no ha de
conocer la identidad de la pareja asistida.

En su apartado 20 se define terminantemente por algo que es muy discutible
en la mayoría de los países, que es la decisión de que al llegara los 18 años el hijo
tendrá acceso a la información básica sobre el origen étnico y la salud genética
del donante y se recomienda reconocer este derecho por ley. Sin embargo, hasta
fechas muy recientes no ha sido reconocido este derecho, salvo en Suecia.

El consentimiento formal y escrito de la pareja debe ser siempre obtenido
antes de comenzar el tratamiento de lAD; en la donación de óvulos se exige
igualmente el anonimato de la donante y la limitación a diez del número de
niños nacidos de los óvulos de una misma donante.

En el apartado 18, se acepta la práctica de ofrecergametosy embriones a quie
nes corren el riesgo de transmitir determinados caracteres hereditarios; después
de aconsejar que continúe la práctica de la utilización de semen congelado para
la inseminación artificial, aunque debe haber revisiones automáticas cada cinco
años de los depósitos de semen y de óvulos, fijando un periodo máximo de diez
años para almacenar embriones; una vez transcurrido éste período el derecho a
usarlos y a disponer de ellos pasará a la autoridad de la instalación en que se
conservan.

Cuando muera un miembro de la pareja el derecho a usar o disponer de cual
quier embrión depositado por ella, deberá pasar al que sobreviva. Si mueren
ambos el derecho pasará a la autoridad responsable de la conservación.
En las Recomendaciones de la Comisión Wamock (Reino Unido), se estable
cen límites legales a la investigación. En su apartado 42 afirma que el embrión,
humano debe recibir' algún tipo de protección legal y en el siguiente dice que
cualquier uso no autorizado de un embrión in vitro constituirá en sí mismo un

delito. La legislación debe disponer que la investigación pueda llevarse a cabo
sobre cualquier embrión resultante de fecundación in vitro, cualquiera que sea su
procedencia, hasta el fin del día 14 después de la fecundación, pero sujeta á cual
quier otra limitación qu&pueda imponer la autoridad competente para la conce
sión de licencias. Asimismo, será delito tratar o utilizar como objeto de investigaciórL,cualquier embrión humano derivado de la fecundación in vitro más allá del
límite de los 14 días de la fecundación.

'

Según el informe de la comisión española, se declara terminantemente que la
«esterilidad es una enfermedad o consecuencia de una enfermedad, con sus com
ponentes físicos, psíquicos y sociales. Desde este punto de vista cualquier proce310



dimiento dirigido a remediarla, desaparezca o no la causa que la origina, debe ser
entendido como una terapéutica».
Como ya hemos indicado anteriomente, en España son estériles entre un 10 y

un 13 % de todas las parejas en edad fértil. De este porcentaje de parejas estériles
un 20 % aproximadamente pueden ser tratadas por inseminación artificial y un
40 % por la fecundación in vitro y la transferencia de embriones (FIVTE).
De los datos que anteriormente hemos citado acerca de la existencia de dos
etapas de riesgo para la mujer e incluso para el feto, se deduce que no podremos
invocar una razón terapéutica para la utilización ds las técnicas de procreación
asistida, sino que por el contrario contribuiríamos al utilizarlas a una mayor
patogenidad y, en consecuencia, independientemente de los problemas éticos y
religiosos que puedan plantearse, deben ser desaconsejadas y no realizadas.
La problemática de las diferentes técnicas es distinta: en la inseminación arti
ficial (lA) el semen utilizado puede ser recién emitido o haber sido conservado
mediante congelación y descongelarse minutos antes de efectuar la inseminación
y por su origen hay que diferenciar la realizada con el semen del marido, denomi
nada inseminación artificial conyugal (lAC) o por el semen de un donante ajeno
al matrimonio, que se reconoce como inseminación artificial donante (lAD). Se
estima que no debe realizarse si existe objeción o rechazo por parte del marido o
del varón de las parejas estables y muy especialmente cuando se presumen altera
ciones psicológicas o psiquiátricas. Tampoco está justificada frente a una esterili
dad femenina irreversible o en el caso de que la mujer sea portadora de enferme
dad hereditaria.

En el caso de donantes es necesario un riguroso examen médico, no sólo en
cuanto a su estado de salud, sino en cuanto a las posibilidades generadoras de
taras hereditarias. En esta exploración se debe incluir el recuento espermático y
la movilidad traslativa.

No obstante la utilización de técnicas muy correctas, los resultados positivos
no son demasiado esperanzadores, sin embargo han ganado teireno las técnicas
que se orientan a la conservación de semen del marido, cuando éste haya de ser
sometido a alguna forma de tratamiento quirúrgico, químico o radioterápico que
anule su capacidad fecundante. Según los datos que suministra el Padre Gafo, se
calcula que cada aflo alrededor de un millón de hombres solicitan la vasectomía
en los Estados Unidos, lo cual hace aumentar de manera extraordinaria el núme
ro de los que tienen interés en la posibilidad de conservar su semen.

Teniendo en cuenta que el porcentaje más alto de la esterilidad en la mujer lo
da la obstrucción de las trompas de Falopio, se han aumentado los casos en los

que se practica la fecundación in vitro con transferencia de embriones (FIVTE).
El progreso en las técnicas de congelación ha sido muy considerable en los
últimos tiempos, hasta resolver los problemas relacionados con el ritmo de la
congelación y la descongelación, ya que en el primer caso con la congelación
demasiado rápida se tiende a producir cristales de hielo intracelulares. La conge
lación demasiado lenta puede producir alteraciones importantes en la composi
ción electrolítica de los flujos de circulación entre los medios intra y extra-celula311



res. Para amortiguar estos inconvenientes se emplean los denominados crioprotectores, que son productos de bajo peso molecular que se añaden al medio en

que se sumerge el embrión, con el fin de suavizar los cambios bruscos de tempe
ratura.

No es este el lugar de extendemos en el desarrollo de técnicas más o menos

refinadas en los procesos de congelación y descongelación de embriones, si bien

hay que hacer notar que existen aún pocos datos experimentales respecto a la
posible inducción de anomalías genéticas o cromosómicas, aunque sí es cierto
que se han producido ya nacimientosde sereshumanos aparentemente normales
procedentes de embriones congelados.

La congelación de óvulos tiene más dificultades, pero en Australia se consi
guió la primera fecundación de un óvulo humano descongelado.
Sea de manera natural o a través de técnicas de asistencia a la reproducción,

el ciclo vital de un ser humano se inicia a partir de una simple célula a la que
1' :mamos cigoto, formada por la fecundación de dos gametos que mediante un
pioceso de desarrollo dará lugar a la formación del individuo adulto. Se trata de
un proceso de crecimiento y diferenciación, resultante de la interacción nucleoci-

toplásmica, del ambiente celular interno y del medio, para él extemo, que repre
senta el útero matemo. En su conjunto el desarrollo constituye una secuencia
programada controlada espacial y temporalmente por el sistema de información
genética, que surge de manera unitaria a partir del momento en que empieza a
funcionar el primer gen en la célula inicial única que conducirá inexorablemente
a la formación de un individuo adulto.

PROBLEMAS ETICOS RELIGIOSOS

Inexcusablemente surge en nuestra conciencia la grave responsabilidad de la
utilización de los saberes técnicos y de las acciones que ellos nos permiten. Esta
mos en el corazón de todas las posibilidades de manipulación en el orijgen mismo
de la vida humana, que al quedar incorporado a nuestras posibilidades pone de
manifiesto su trascendencia no sólo en el orden moral o religioso sino en la nece

sidad de crear nuevas ideas en la regulación jurídica de los derechos que deben
amparar al ser humano en fases tan precoces de su existencia como persona
humana. Los avancescientíficos, como s^e indica en el preámbulo de la leyrecien
temente aparecida sobre técnicas de Reproducción Asistida, cursan generalmente
por delante del Derecho, que se retrasa en su acomodación a las consecuencias

de aquéllos. Los derechos del nacitunis tienen que ser replanteados y también
surge el problema del status de los embriones sobrantes en algunas de las técni
cas, que a su vez está relacionado con lo que se crea en relación con el comienzo
del curso ulterior irreversible de la vida humana.

Debemos resaltar aquí lo anteriormente dicho, y así se manifiesta en la ley,
que las diferencias técnicas desarrolladas lo son con la finalidad de corregir la
esterilidad de la pareja humana, teniendo en el fondo un carácter terapéutico o
312



de sustitución de los mecanismos normales de procreación alterados por una o
varias razones.

La terapéutica de sustitución, desdé los trasplantes de órganos protegidos a la
utilización de prótesis, marcapasos o diálisis, por ejemplo, no cura el mal causan
te de la enfermedad, pero si restituye la funcionalidad perdida a la mayor norma
lidad posible. Como se expresa en el informe español, las técnicas de fecunda
ción asistida tampoco curan la esterilidad, pero sí restituyen el objetivo humano
que la esterilidadniega, el cual es la procreacióny continuidad de la especie, ade
más de establecer el equilibrio psicofísico frecuentemente alterado en quienes la
padecen. Así pues deberá ser tenido en cuenta que por una parte debemos ayudar
a convertir en realidad el humanísimo deseo de tener hijos y sentirse continuado
en ellos y, de otra parte, garantizar el debido acogimiento que debe tener este nue
vo ser que se convoca a la vida. Como todos aquellos bienes y situaciones que nos

aporta el progreso científico y técnico, hay que plantear ante nuestra conciencia
que todo lo que puede ser hecho por el progreso del saber científico debe ser
hecho cuando sea justo hacerlo, sometiéndolo al análisis ético oportuno y acep
tando límites éticos a la acción derivada del saber, fijando a ser posible el criterio

que nos permite discernir lo que es bueno y permisible y lo que no lo es.
Para la mayoría de los pensadores sobre estos problemas de las relaciones
entre la investigación, el progreso y el respeto a los valores éticos y humanos es
común el deseo de encontrar una cierta y difícil objetividad donde asentar sólida
mente los valores éticos, superando todos los relativismos. Aunque sea un arduo

problema hay que tener esperanza y conciencia en que la razón humana puede
llegar a crear un mundo axiológico en que el subjetivismo relativista quede redu
cido a la mínima expresión. Los fundamentos de la comisión informadora espa
ñola mantienen en general un criterio tendente a aceptar aquello que desde una
posición social general no ofrezca graves inconvenientes, teniendo en cuenta el
respeto a la dignidad de la persona humana, manteniendo así que la percepción
de las técnicas no debe empañarse con un efecto deshumanizador en su expre
sión más clásica de que la persona humana es un fin en sí misma y no debe ser
utilizada como medio para un fin. La ciencia y la técnica, por el contrario, han de
estar siempre al servicio del hombre.

Sin embargo también es cierto que esto no ha sido tenido en cuenta por el
legislador al redactar el artículo 14de la ley aparecida el 22 de noviembre pasado,
pues si bien en su ap.^rtado3.°, dice que los gametos utilizados en la investigación
no se usarán para originar pre-embriones con fines de procreación, en el aparta
do 4.", se autoriza el test del hámster fecundado hasta la fase de división en dos
células del óvulo, momento en el que se interrumpirá el test. Se prohiben otras
fecundaciones entre gametos humanos y animales «salvo las que cuenten con el

permiso de la autoridad pública correspondiente» o en su caso de la Comisión
Nacional Multidisciplinaria, si tiene competencias delegadas.
Esta claro que aquí qüeda abierta una posibilidad de infringir el principio
más importante que se trata de defender: poner un límite terminante a la mani313



pulación de gametos humanos en relación con determinadas experiencias que
pueden conducir a no respetar la dignidad del ser humano.
Esta redacción deja en manos subalternas o políticas la autorización de mani

pulaciones genéticas entre elementos humanos y animales, algo de una trascen
dencia extraordinaria. Debemos recordar que una de las obsesiones que apare
cen en algunos novelistas, como Wells en su famosa novela «La isla del doctor

Moreau» o la más reciente de Husley «Un mundo feliz», ha sido la creación de

seres humanos a partir de animales o como en el caso del Fausto de Goethe por
procedimientos de orden físico-químico. En el año 1973 la Academia Nacional

de Ciencias de los Estados Unidos nombró un grupo de científicos para investi
gaciones serias sobre materias tan graves. Uno de ellos, Paulberg, posiblemente
atemorizado, recomendó un año después que cesaran determinado tipo de expe
rimentos para evitar posibles riesgos de diseminación de moléculas recombinan-

tes. Podemos resumirla situación actual a la necesidad de tener plena conciencia

de los enormes peligros que lleva la manipulación genética, al saber que lo que
ha sido siempre una fantasía ha dado pasos importantes en las últimas décadas
para poderlas convertiren realidad. Pareceser que en la mente racista de algunos
colaboradores de Hitler se llegó a pensar en la creación de razas humanoides
inferiores destinadas a los más duros y humillantes trabajos..
Nos diceel Génesis (1,27; 1,28) «Dioscreó al hombre a su imageny semejan
za, varón y hembra los creó confiándoles la tarea de dominar la tierra». Es indu

dable que la investigación científica y su aplicación técnica es una forma de
señorío del hombre sobre la tierra. Pero es conveniente recordar también el verso

famoso de Lope «¡Oh, autor del límite Dios mío!». Como en repetidas ocasiones
ha dichoJuan PabloII, la ciencia y la técnica no pueden descubrir por sí solas el
sentido de la existencia y el progreso humano. De ello el hombre ha de tomar
conciencia y no olvidar tampoco las palabras luminosas de Salomón cuando

afirmaba «Quien añade ciencia añade dolor», que nosotros interpretamos como
el temor ante la responsabilidad que crece a medida que aumenta el saber de las
cosas y de las consecuencias de nuestras acciones, que deben ser reguladas por
valores morales.

La ciencia y la técnica exigen el respeto de los criterios fundamentales de la
moral que ha de estar al servicio de la persona humana. Y en consecuencia, des
pués de reconocerla necesidadde la subordinación a determinados principios de
orden moral en toda actuación que afecte a la dignidad de ella, se entra en una

fase más difícil, que es la de establecer cuáles son esos principios que deben ser
acatados por hombres de tan distinta formación, religión y cultura como los que
integran el mundo de los que cultivan los distintos saberes y disciplinas que
contribuyen al progreso material de la humanidad.

Esto nos lleva a la consideración de la condición antropológica del embrión.
Según Marciano Vidal, los datos de la ciencia que asume la teología para emitir
un juicio suficientemente crítico sobre el comienzo de la vida humana, hay que
tener en cuenta cuatro momentos o mejor cuatro procesos decisivos en el desarro
llo embrionario:

314



— Fusión de los gametos: Proceso por el que aparece un genotipo distinto del
padre y de la madre con posibilidades de autodesarrollo homogéneo.
— Segmentación: Proceso mediante el cual se realiza el fenómeno de la indivi
duación.

— Implantación en el útero (anidación): Momento desde el cual decrece la pérdida
de los óvulos fecundados y proceso mediante el cual se logra una realidad
nueva con «unidad» y «unicidad» propia.
— Aparición de la corteza cerebral: Considerada como el sustrato biológico de la
racionalización. A partir de este momento se afirma que existe vida humana
desde el momento de la fecundación.

Los conceptos de «persona», «vida personal» y «vida humana» requieren un
saber de carácter filosófico que no vamos a abordar ahora mismo en toda su
extensión, pero que nos hace creer oportuno aludir al pensamiento de Zubiri
sobre la génesis humana, que aparece en su libro «Sobre el hombre», editado con
posterioridad a su desaparición. Pensamiento original y de difícil captación que

se basa'a su vez sobre su concepción acerca de la materia y de la materia viviente.
Ello nos obliga a postergar de momento el problema del magisterio de la Iglesia,
al que más adelante aludiremos, que históricamente pasó por determinadas fases
pero a cuya tesis actual, desde el punto de vista del momento de-la humanización
es importante la aportación de Xavier Zubiri, si bien él no entra en el antiguo
problema de la infusión del alma, puesto que utiliza la palabra psiquis, que es ine
xorablemente ligada al soma para la posible existencia de un ser humano. Tam
bién es cierto que la teología católica actual ya no habla de «animación» o de
«infusión del alma» para referirse al comienzo de la vida humana y prefiere el
término y la categoría de hominización y afirma decididamente que la vida huma
na debe ser respetada con todas las exigencias éticas de ser personal.
Para Zubiri materia es aquella sustantividad cuyas notas son las llamadas
cualidades sensibles. Su materialidad es el sistema de potencialidades según las

cuales esta materia tiene intrínseca,formal y estructuralmente capacidad de «dar de
sí». Materialidad no es indeterminación sino más bien lo que él llama polivalen
cia: «es la polivalencia de las potencialidades de la sustantividad material en
orden a su dar de sí». Por ser potencialidades polivalentes de un sistema de cuali
dades sensibles es por lo que constituye la materialidad de la materia.
Las potencialidades tienen una estructura muy precisa. Pueden ser de carácter
activo o receptivo. La célula germinal, en su momento germinal, es totipotente en
orden a su diferenciación, pero esta capacidad se va limitando enormemente a
medida que la diferenciación progresa. El caso extremo es la neurona, que es
incapaz de toda división y diferenciación una vez constituida.
El dar de sí, propio de toda potencialidad, tanto activa como receptiva, puede
ser muy diverso. En primer lugar, una sustantividad material puede dar de sí,
produciendo por transformación algunas notas o partículas elementales nuevas.
No se trata, dice, de transformar las propiedades del sujeto sino de producir por
entero y en bloque, por así decirlo, una nueva partícula elemental. Pero general
mente las potencialidades producen algo nuevo ^or sistematización. Así la vida es
315



una innovación que la sustantividad material da de sí por mera sistematización.
Dentro de la vida hay todavía modos distintos de sistematización vital, siendo uno
. el que constituye la estructura de lo que él llama materia viva, que es viviente por
sí misma. Toda célula estará fundada en materia viva. Los límites entre materia

viva y organismo serían difíciles de trazar. El paso de la materia viva al organis
mo celular sería un proceso de potencialidades de sistematización. Materia viva,
organismo y sensibilidad animal son tres tipos de sistematización puramente
material fundado cada uno en los anteriores. La materia sentíante, es decir, el
animal, tiene potencialidades de replicación de las propias estructuras. Estas
potencialidades constituyen la génesis: son potencialidades genéticas. No toda la
materia vive (hylozoismo) y siente (panpsiquismo). Pero por mera sistematiza
ción puede llegar a vivir y a sentir. Cuando esto ocurre, dice Zubiri, la materia
vive y siente exactamente igual que pesa o calienta.
La sustantividad humana tiene un conjunto de notas parcialmente comunes
con el animal superior, pero a su vez tiene un conjunto de notas parcialmente dis
tintas de éste. Son las notas psíquicas humanas o «psique». Como ya hemos indi
cado Zubiri trata de evitar la utilización de la palabra «alma». La psique no es el
alma. La realidad sustantiva humana es un sistema de notas, psíquicas unas
(psique), corporales otras (cuerpo). Psique y cuerpo no son sustancias sino que
cada uno es solamente un sistema parcial de notas de la sustantividad humana.
Son «subsistemas» del sistema de la sustantividad humana. Psique y cuerpo son
tan sólo momentos de una sustantividad única. No hay unión sino unidad siste
mática. En su virtud todo lo psíquico es corpóreo y lo corpóreo es psíquico. Esta
es justamente la unidad de la realidad humana.

El hombre es una sustantividad psicosomática, es decir, un sistema intrinsecamente unitario y estructural de unas notas materiales que llamamos cuerpo y
de unas notas psíquicas que llamamos psique: es sistema psicosomática.
Por lo que concierne al cuerpo los progenitores no transmiten la célula germi
nal sino los elementos germinales (espermatozoide y óvulo) que van a producir
por sí mismos la célula germinal. Sólo por una acción no de los progenitores sino
de los elementos germinales mismos, se constituye por sistematización la célula
germinal, el cuerpo. Los progenitores transmiten sólo aquello que de por sí va a
producir el cuerpo. Tampoco transmiten la psique. Las notas de toda sustantivi
dad forman un sistema «uno». Cada una de las notas es «nota de las demás».

Sólo puede haber psique cuando hay un cuerpo «de» de quien es la psique, esto
es, solamente desde que hay célula germinal. La psique no es sólo «de» el cuerpo
sino que es en sí misma «corpórea», y el cuerpo no sólo es «de» la psique sino
que es en sí mismo «psíquico».
No hay psique sino después de la acción de los progenitores porque no hay
cuerpo sino después de esta acción. La psique por tanto no es término de transmi
sión sino resultado de la sistematización de los elementos germinales de la célula
germinal. Personalmente piensa Zubiri que la psique surge en cuanto se produce
la célula germinal, el cigoto. La psique no está transmitida sino que procede de la
sistematización constitutiva de la célula germinal.
316



La psique no está «en» el cuerpo ni está exigida por él, sino que la psique
procesualmente brota desde la célula germinal misma. Brotar no es meramente

surgir como si se tratara de un mero florecimiento. El surgir no nos llevaría más
que a una psique«en»un cuerpo, pero no a una psique«de»un cuerpoa un «de»
de constitución intrínseca. Brotar és algo más radical, es brotar desde las estructu
ras de la célula germinal misma y Zubiri se pregunta ¿qué es este brotar?
Brotar es ante todo un «hacer» que consiste en «constituir». Las estructuras

de la célula germinal hacen, constituyen las notas psíquicas. El «desde» no es un
mero punto de partida, ni es un simple cauce sino que es un «desde» de originación.La psique está producida por las células mismas y por sus propias estructu
ras. Este «hacer» de las estructuras cerebrales es tal que dichas estructuras son

momentos intrínsecos, pero además formales y estructurales de las notas psíqui
cas mismas. El «hacer» de la célula germinal es un hacer constitutivo de lo

psíquico. No hay cerebro yademás intelección sino quehay intelección cerebral o
cerebro inteligente. No hay un puro sentir y además un inteligir, sino que lo que
hay es estructuralmente intelección sentiente o sentir intelectivo.
Las estructuras de la célula germinal hacen desde sí mismas la psique, y con
ello el sistema psicosomático en cuanto sistema, pero aunque hacen desdesí mis

mas la psique, no lo hacen ni lo puedenhacerpor sí mismas. Si hacen brotar a la
psique desde sí mismas es porque algo les lleva intrínsecamente a hacerlo. Por
que algo les hace que hagan.A la célulagerminal sele puede hacer que haga una
psique.

¿Qué explicación nos da Zubiri de este hacer que hagan desde sí mismas la
célula germinal lo que por sí mismas no podrían hacer?
El hombre, como todas las realidades intramundanas, pertenece al Cosmos y
como todas ellas es fragmento de esa unidad primaria y radical. Las cosas no son
estrictamente sustantivas; sólo son fragmentos cuasi sustantivos: un rudimento
de sustantividad. Sustantividad estricta sólo la tiene el Cosmos. Esta sustantivi
dad es un sistema, una unidad de cosas sustantivas. Son las notas en que se expo

ne la unidad primigenia y formal del Cosmos. Si llamamos Naturaleza al Cos
mos esta Naturaleza tiene dos momentos, uno el momento de sus notas: las cosas

naturales, otro, el niomento de su unidad primaria. Es lo que debe llamarse, al
modo medieval, natura naturans, naturaleza naturante. Las cosas en que dinámi
camente se expresa esta naturaleza primaria son natura naturata, naturaleza
naturada. La acción naturante es la que produce la psique no solamente en las
estructuras celulares ni tan sólo desde ellas sino que hace que sean ellas mismas,
las estructuras celulares mismas, las que producen la psique. Esta terminología

tan spinoziana pretende explicar en lo que consiste «hacer que haga». Según su
pensamiento el hacer quehagano consiste en utilizaro aplicarla realidadbiológi
ca como un instrumento, sino «absorber» naturando las estructuras de la célula

germinal en un nivel superiorque consiste precisamente que las estructuras mis
mas hagan la psique. Las estructuras celulares producen la psique por elevación.
La elevación es el acto propio de la naturaleza naturante. La elevación misma
consiste en que lo que hace la célula sea en las estructuras celulares mismas supe317



rior a las simples estructuras materiales. La elevación consiste en elevación a la
-realidad como tal. La célula germinal está elevada desde el instante mismo de la

concepción. La elevación misma consiste en que lo que hace la célula sea en las
estructuras celulares mismas superior a las simples estructuras materiales. La ele

vación consiste en elevación a la realidad como tal. La psique humanacoloca al
hombre en la dimensión de lo formalmente real. Selogra un nuevo nivel de reali
dad haciendo que lo material mismo sea más que material. Se eleva así a un nivel
superior: el nivel de la sustantividad humana. A esto debe llamarse hominización.

El camino que conduce a la hominización es una potencialidad de la materia.
Es la actuación de la naturaleza naturante, Dios, como fuente de realidad. La

acción divina, para Zubiri, no hace aisladamente la psique sino qüe hace que la
célula haga la psique porelevación dela materia, que adquiere nuevas potencia
lidades.

Transformación, sistematización, génesis y evolución animal y elevación son
tipos de potencialidades de la materia. Las potencialidades de elevación son las

de hacerle hacer a la materia desde sí misma lo que por sí misma no podría
hacer.

El pensamiento de Zubiri es enormemente atráyente. Quizá nos hemos dete

nido en él parafraseando con exceso algunos de sus escritos, pero estando al bor
de de un extraño materialismo, su creencia en la sustantividad del caminó de

sistematización, hace elevarse la materia a un nivel superior en el que ya cuenta,
de manera decisiva, la formalización de sus conceptos. El hombre es una natura
leza compuesta de sustancia y accidentes. Animal racional. La racionalidad la
imprime la diferencia específica. La racionalidad no sería sólo una diferencia

específica sino también una diferencia esencial de cada sustancia individual y
que designa por tanto el carácter racional de ésta.

Hemos tratado de seguirel camino de la hominización y hemos llegado a la
conclusión que el ser humano existe desde que se implanta un cigoto. Ahora
bien, el primer problema que surge es el de considerar si este serhumano es per
sona. La realidad personal consiste en ser una realidad en propiedad constitutiva,
físicamente constitutiva y además reduplicativamente, por cuanto el ser propio
pertenece formalmente a aquello que tengo como propiedad. Hay una realidad
que me es propia en mis propios actos. Pero los actos remiten constitutivamente a

las estructuras esenciales de donde emergen. Por esto, dice Zubiri: «Cuando se
habla de que soy una realidad en propiedad, no se hace referencia exclusivamen
te a mis actos. Pero los actos remiten constitutivamente a las estructuras esenciales

dedonde emergen. Por esocuando se habla de que soyuna realidad en propiedad
no se hace referencia exclusivamente a mis actos sino a las estructuras en virtud

de las cuales me pertenezco a mí mismo y por pertenecerme a mí mismo ejecuto
actos que me son propios». La personalidad es una cosa que se va configurando a

lo largo de la vida. Perola persona es cosa distinta. El oligofrénico es persona; el
concebidoantes de nacer es persona.En estesentido la palabra persona no signi
fica personalidad. Significa un cáracterde sus estructuras y comotal es un punto
de partida, porque sería imposible que tuviera personalidad quien no fuera
318



estructuralemente persona. A este carácter estructural de la persona lo denomina
Zubiri personeidad.

Cuando se habla de ser persona en sentido estructural, hay que referirse a la
sustantividad humana y no a las presuntas sustancias que la componen. Se trata
de la sustantividad de aquello que confiere estructuralmente al hombre un lugar

singular en el universo, que como independiente en su realidad respecto de todas
las demás realidades, le permite controlar dentro de lo posible todas las demás
realidades y le otorga en su virtud una estructura en vista de lo cual decimos que
es su propia realidad.

Todo el recorrido que acabamos de hacer con la incorporación del pensa
miento de Zubiri en tema tan importante, no tiene otro sentido que el destacar la
coincidencia de los más diversos puntos de vista en la conclusión actual, bastante
unánime, en que la hominizacióri, la aparición de un nuevo ser humano con su
unidad, su unicidad y todos sus atributos y potencialidades se produce en el acto
mismo de constituirse el cigoto, como resultado de la fusión de óvulo y esperma
tozoide y su anidación en el útero de la futura madre, justificando la actitud de
rjespeto y consideración que la dignidad del ser humano exige.

EL MAGISTERIO DE LA IGLESIA

El cúmulo de problemas de orden moral y ético que se proyecta sobre todas y
cada una de las técnicas de reproducción asistida, es de tal dimensión y compleji
dad, que sería desmesurado por nuestra parte tratar de abordarlo en profundi
dad. Pero ello no nos exime de aludir a algunas manifestaciones en que la Iglesia
se ha pronunciado para fijar su criterio. El más importante documento y proba
blemente el más controvertido, es el «Donun Vitae»: Instrucción sobre el respeto

de la vida humana naciente y la dignidad de la procreación, firmado por el Car
denal Ratzinger, Prefecto de la Sagrada Congregación para la Doctrina de la Fe,
el 22 de febrero de 1987, en el transcurso de una audiencia concedida por Su San

tidad Juan Pablo II después de la reunión plenaria de esta Congregación.
La Iglesia, históricamente, ha expresado criterios distintos. Los padres de la
Iglesia se dividieron en dos corrientes de opinión: los que eran partidarios de la
animación inmediata desde el primer momento de la concepción y los que lo
eran de la animación retardada. Estos criterios estaban en relación con el origen

del alma humana, bien considerando una preexistencia anterior a su unión con
el cuerpo (platonismo cristiano) o por una derivación del alma de los padres
(traducionismo). Estos últimos eran partidarios de la animación inmediata y en
cambio los que seguían la tesis de que las almas son creadas por Dios, apoyaban
la opinión de la animación retardada.
La tesis creacionista pasó a ser oficial cuando Pió XII proclamó: «la fe católi
ca nos obliga a aceptar que las almas son creadas inmediatamente por Dios»
(Humani Generis, 12 de agosto de 1950).
La tesis de la animación retardada fue la opinión mantenida durante la Edad
319



Media: los libros penitenciales en la Alta Edad Media, la Escolástica con Pedro

Lombardo, San Alberto Magnoy SantoTomás de Aquino, siguen las ideas antro
pológicas de signo hylemórfico de la embriología aristotélica. Prevalece en todo
este período la tesis de la animación retardada y es más se establece diferencia

ción entre los sexos, de tal manera que sepiensa que el alma racional aparece en
el varón a los treinta días y en la mujer a los ochenta. Pero de hecho la moral

casuística intentó solucionar losproblemas morales conla aceptación práctica de
la animación inmediata, que seha convertido en la actuahdad en la tesis acepta
da por el Magisterio dela Iglesia. Fueron condenadas lasproposiciones de queel
alma se infunde en el momento de nacer, aceptada por Inocencio XI en 1679, y
que la infusión del alma tiene lugar en el primer acto de inteligencia del niño,
como fue declarado por León XIII en 1887.

Detodasformas hay queconsiderar queen las etapas anteriores de la teología
se utihzaban dos categorías distintas para discutir el problema del comienzo de

la vida humana: la animación entendida como infusión del alma creada por
Dios en el cuerpo humano formado por los progenitores, aceptando la tesis aris
totélica de la sucesión progresiva de almas —sensitiva, animal, racional— para la
existencia del viviente humano y se consideró como comienzo de la vida propia
mente humana el momento de la infusión del alma racional en el cuerpo huma
no.

'Lz.formación, entendida como la conformación suficiente del feto para recibir
la animación, prevaleciendo la distinción, introducida por los Setenta entre feto
formado (animado) y no formado (no animado). El atentado contrael primero se
considera éticamente un homicidio y está sometido a las penas canónicas mien
tras que el atentado contra el feto no formado no alcanza la valoración ética de

homicidio. Esta distinción desapareció con la Constitución «Apostolicae Sedis» de
Pío IX en 1869,

ALGUNOS COMENTARIOS SOBRE LA INSTRUCCION

DE LACONGREGACION PARA LA DOCTRINA DE LAFE (DONUM VTTAE)
En su introducción se comienza afirmando que el Dios Creador y Padre ha
confiado al hombre el don de la vida y que éste debe tomar conciencia de su ines

timablevalory debe acogerlo de manera responsable. Silas actuales técnicas per
miten al hombre «tener en sus manos el propio destino» lo exponen taihbién «a
la tentación de transgredir los límites de un razonable dominio de la naturaleza».
La Iglesia, que tiene una misión al servicio de la «civilización del amor», utili
zando palabras de Pablo VI, debe hacer escuchar su voz acerca de la doctrina

moral conforme a la dignidad de la persona, exponiendo criterios para la valora
ción moral de las aplicaciones de la técnica a la creación de vidas humanas.
Afirma que los criterios fundamentales para un juicio moral se basan en la

trascendencia especial de la vida del ser humano llamado a la existencia y la ori
ginalidad con que esa vida es transmitida en el matrimonio.
320



La vida de todo ser humano ha de ser respetada de modo absoluto desde el
momento mismo de la concepción, porque el hombre es la única criatura en la
tierra que Dios ha querido «por sí misma» y el alma espiritual de cada hombre es
inmediatamente creada por. Dios.
En apartados sucesivos se proclama el respeto necesario a los embriones
humanos, debiendo renunciar la investigación médica a intervenir sobre embrio
nes vivos, a no ser que exista la certeza moral de que no se causará daño alguno a
su vida y a su integridad ni a la de la madre y sólo en el caso de que los padres
hayan otorgado consentimiento libre e informado a la intervención sobre el
embrión.

La Instrucción, que es una reflexión seria sobre los distintos problemas que
crea tanto la inseminación artificial como el FIVET, sigue una técnica desde el
punto de vista expositivo de preguntas y respuestas, lo cual por una parte es bue
no para analizar casuísticamente los problemas, pero al final se llega á la durísi
ma conclusión de que ninguna de las técnicas puede ser utilizada ni es moralmente lícita. Esto ha tenido como consecuencia la creación de una reacción polé
mica sobre el documento que parece representar el criterio oñcial de la Iglesia, lo
cual crea serios problemas de conciencia para muchos cristianos o para muchas
personas que aun no siendo creyentes tratan de seguir la moral cristiana.
El comentario que hace F. Javier Elizari, en la revista «Moralia» (vol. IX, del
Instituto Superior de Ciencias Morales, núm. 35-36, 1987) es el siguiente: «nume-

rosos puntos de vista expresados en este documento de la Santa Sede pueden con
siderarse como expresión de la conciencia común de los cristianos e incluso de
una visión humana fiiera del ámbito de la Iglesia Católica. Estas coincidencias
favorecen unas relaciones pacíficas. Las tensiones surgen ante determinados
modos de pensar recogidos en la Instrucción cuyas razones no parecen convin
centes». El autor cuyas líneas seguimos destaca el riesgo de la visceralidad y
recuerda el consejo de la Conferencia Nacional de Obispos Católicos de Estados
Unidos, cuando dice «no sólo hacen falta en la Iglesia convicción y compromiso,
sirio también educación y caridad» y continúa «una cierta congelación de la
agresividad y de los afectos escasamente iluminados por la teología sería una
obra caritativa muy de agradecer ante algunas situaciones eclesiales».
En la polémica surgida sobre el documento que consideramos, debe evitarse
la exageración de la disidencia y el ocultamiento de lá convergencia para conse
guir un diálogo ecuánime, pensando que los autores de la Instrucción romana
creen poseer buenas razones para sostener deteminadas posturas y se afirma por
tanto que sus convicciones, aunque discutibles, son dignas de respeto e igualmen
te lo son otras a las que llegan a una reflexión disidente en algunos puntos, pero
partiendo de una sincera conciencia. A estos efectos se señala el hecho que la
teología distingue en el Magisterio jerárquico dos tipos de enseñanza: la infalible
o ex-cátedra y la no infalible. La posición ecuánime debe evitar por todos los
medios el supervalorar o infravalorar la enseñanza no infalible, teniendo presen
te que un católico tiene una proximidad «credencial» con los autores de un docu
mento como la Instrucción. Sin embargo la recta conciencia acompañada de una
321



profunda meditación, tiene el derecho de adoptar una opinión distinta de la
presentada en un documento no infalible.

Para Elizari en la Instrucción Vaticana hay muchísimos elementos de rango
muy desigual. «Por una parte se formulan algunos principios antropológicos,
unos de carácter más general y otros de contenido más específico. Al mismo tiem
po se establece una normativa bastante abundante. Colocarlo todo al mismo

nivel de certeza es propiciar la ceremonia de la confusión y perder credibilidad».
El gran marco en el que se inscribe la Donun Mrs., es el horizonte antropológi
co que para M. Rubio aporta el sentido referencial primario a,todo el conjunto.
Se comienza por el concepto altamente positivo de persona, dotada de una digni
dad tal que nunca puede ser considerada como un objeto sino siempre y sola
mente como un sujeto. Ella no es «algo» sino «alguien». A lo largo de la Instruc
ción aparecen distintos rasgos de la misma: la persona como don y vocación;
como realidad interpersonal; como realidad abierta a la sociedad y como ser
dotado de racionalidad.

«Toda persona merece un respeto incondicional y nunca puede ser reducida a
un objeto de uso: esto vale desde su concepción hasta su muerte», nos afirma
Ratzinger. El hijo no puede ser considerado como objeto de propiedad, es más
bien el don más grande. El derecho inviolable de todo individuo humano inocen
te, a la vida es proclamado terminantemente. Esto representa uno de los valores
morales fundamentales y es constitutivo de la sociedad civil y de su ordenamien
to jurídico.
La afirmación de la unidad integral del ser humano en su corporalidad y espi
ritualidad coincide con la concepción antropológica moderna e implica conse
cuencias importantes tanto a nivel antropológico como a nivel ético.
En virtud de su unión sustancial con un alma espiritual, el cuerpo humano no
puede ser reducido a un complejo de tejidos, órganos y funciones, ya que es parte
constitutiva de una persona que a través de él se expresa y manifiesta. En el cuer
po y a través del cuerpo se alcanza la persona misma en su realidad concreta. En
cierto sentido la vida física constituye el valor fundamental «precisamente por
que sobre ella se apoyan y desarrollan todos los demás valores de la persona».
Las afirmaciones más tajantes se relíeren a aquellas que efectivamente son el
grave problema de la reproducción asistida. Toda investigación del embrión será
ilícita cuando implique un riesgo para su integridad física o su vida. La experi
mentación sobre embriones o fetos comporta siempre el riesgo de un daño para
la integridad física e incluso su muerte.
En realidad a medida que se avanza en la Instrucción, se van cerrando todos
los caminos y no se vislumbra esperanza alguna de encontrar alguna vía lícita de
reproducción asistida cuando coloca como premisa la necesidad de que el acto
conyugal para engendrar una nueva vida humana respete la unidad de los aspec
tos unitivo y procreador.
Como afirma M. Rubio, en sus comentarios a la Instrucción, que en gran par
te hemos seguido, la responsabilidad del hombre en la transmisión de la vida

queda en la práctica, suplantada.
322



De hecho, dice, se pretende a toda costa desaprobar la arbitrariedad, la mani
pulación, la comercialización, la frivolidad ...cualquier forma de aberración res
pecto a algo tan serio como la vida humana. Pero para ello se apela a una
comprensión tan «intervencionista» de Dios en la transmisión de la vida que no
sólo se priva al hombre de su inalienable responsabilización en el proceso trans
misor, sino que se culpabiliza toda intervención en él como transgresora.
En el fondo y aunque parezca una contradicción, da la impresión en muchas
ocasiones de seguir la Instrucción un método demasiado naturista obsesionado

con la idea de que el embrión proceda de un acto técnico y no de un acto sexual

de los esposos. Al rechazar la inseminación artificialy la FIVTE, incluida la pro
cedencia marital del semen, por el hecho de suplir el acto sexual, cuya presencia
se considera un requisito moral absoluto, nos sentimos como cristianos encerra

dos en.un lecho de Procusto rígido e inesquivable.

Bien sabemos que el acto conyugal tiene un doble aspecto unitivoy procreativo según la tesis defendida en la Humanae Vitae y también debemos recordar que
allí se establecía para prohibir la anticoncepción, no estando ausentes los argu
mentos de la legitimidad de la práctica del acto sexual durante el embarazo de la

mujer, en cuyo momento sólo se produce un acto unitivo y no procreador.
Sin pretender definimos en este momento, con deseo de acatamiento al

Magisterio de la Iglesia, creemos muy sinceramente que estamos en el comienzo

del estudio de un complicadísimo problema moral y que con el tiempo el pensa
miento humano impregnadopor la caridad cristiana encontrará fórmulas en que
la sana conciencia se sienta amparada y dirigida hacia tipos de comportamiento
plausibles, aunque se sigan rechazando aquellas otras que se oponen ciertamente
a la dignidad de la persona humana.

323



