N O T IC IA R IO A C A D É M IC O

* En la sesión del martes, 14 de octubre de 1997 el Excmo. Sr. D. An­
tonio Truyol Serra dio a conocer el fallecimiento del Académico Correspondien­
te Excmo. Sr. D. René-Jean Dupuy, expresando el Pleno su condolencia y acor­
dando que se diera traslado de ella a su familia.
Se envió al Ministerio de Educación y Cultura para su publicación en
el B.O.E. la convocatoria para la provisión de la vacante en la Medalla número 33
por fallecimiento del Excmo. Sr. D. Rodrigo Fernández-Carvajal González.
Seguidamente, en señal de luto por el fallecimiento del Académico
de Número Excmo. Sr. D. Rodrigo Fernández-Carvajal González, y tras hacer elo­
gio de su persona, el Sr. Presidente levantó la Sesión.
* La sesión del martes, 21 de octubre de 1997, presidida por S.A.R.
el Príncipe de Asturias, estuvo dedicada a otorgar la posesión de plaza de nú­
mero al Excmo. Sr. D. Francisco Murillo Ferrol, que leyó su discurso de ingre­
so sobre el tema: «Reflexiones sobre el pasado y su inevitable manipulación»,
que mereció grandes elogios y aplausos. A continuación el Académico de Nú­
mero Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano, leyó su discurso de contes­
tación en nombre de la Corporación. Acto seguido, S.A.R. el Príncipe de Asturiasimpuso al nuevo académico la Medalla número 26 y le hizo entrega de su
título y de un ejemplar de los Estatutos y Reglamento, invitándole luego el
Sr. Presidente de la Academia a tomar asiento con sus compañeros en señal de
posesión.

789

