La democracia orgánica en el municipio
español
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. GONZALO FERNÁNDEZ DE LA MORA (*)

ANTECEDENTES

Desde Savigny se ha sostenido reiteradamente que el municipio medieval es una
continuación del romano. El campeón de esa tesis fue Alejandro Herculano (1) y en

análoga posición se situaron Muñoz y Romero (2), López-Ferreiro (3), Pérez-Pujol (4) y Mayer (5). Pero Hinojosa (6) negó el origen romano de nuestro municipio
medieval y afirmó que era el resultado de trasladar a las villas libres las instituciones
administrativas y judiciales de los señoríos. Más tarde, Sánchez-Albornoz demostró
que el municipio romano ya se había extinguido en la época toledana de la monar
quía goda y que no hay huellas de él en la España árabe (7). La más reciente confir(*) Sesión del día 16 de abril de 1985.
(1) A. Herculano; Historia de Portugal, 4 vols., 1846-1853, vol. IV, págs. 31 y ss.
(2) T. Muñoz y Romero: Origen de la población de los reinos cristianos de la península, 1860,
pág. 46. En la misma línea, G. de Azcárate: El municipio de la edad media, 1875 en Estudios filosófi
cos y politicos, Madrid, 1877, pág. 176.
(3) A. López-Ferreiro: Historia de ¡a Iglesia de Santiago, 11 vols., 1898-1911.
(4) E. Pérez-Pujol: Historia de las instituciones sociales de la España goda, 1896, vol. II, págs.
259 y ss.

(5)

E. Mayer: Historia de las instituciones sociales y políticas de España y Portugal, 1926, vol. II,

pág. 289.

(6) E. Hinojosa: Origen del régimen municipal en León y Castilla, 1896, 2." ed. en Estudios sobre
historia del derecho español, Madrid, 1903, págs. 20 y 26.
(7) C. Sánchez-Albornoz: Ruina y extinción del municipio romano en España, Buenos Aires,
1943, págs. 101 y ss. También los alemanes rechazan la tesis romanista; así, C. Schwerin: Grundzüge
der deutschen Rechtsgeschichte, 4." ed., Berlín, 1959, pág. 199.

'

81



mación de la tesis de Hinojosa es la de Carié para quien el concejo castellanoleonés, tanto el rural como el urbano, es una institución autóctona (8).
Sea de genealogía romana, germánica o, como parece probado, autóctona, el
municipio medieval español nace en las villas libres de León y Castilla a finales del
siglo X y se extiende a medida que los pueblos, en pugna con sus señores seculares y
eclesiásticos, van obteniendo fuero propio. A los lugares de nueva creación se les
solía reconocer la autonomía en su carta puebla fundacional. El órgano principal era
la asamblea de todos los vecinos libres, la cual va ganando facultades hasta obtener
la de nombrar a los funcionarios locales, incluso a los jueces. Así, León en el año

1020 (9). Inicialmente todos los vecinos que no fueran moros o judíos eran elegibles;
pero, más tarde, los cargos se vincularon a los caballeros (10). Los principales fun
cionarios municipales eran el juez, los alcaldes, pesquesidores, jurados, sayones,
fieles, mayordomos y escribanos. El mandato era de un año y los elegían los veci
nos, a veces divididos en colaciones, parroquias o distritos (11). Tenían, pues, ca
rácter representativo. A partir de fines del siglo XI, los municipios, «en cuanto
territorios inmunes» (12) designaron representantes en las Cortes. ¿Cuándo? En
Aragón a partir de las Cortes de Zaragoza de 1163 a las que asistieron procuradores
de varias villas (13), y en Castilla, por lo menos, a partir de las Cortes de Carrión de
1188, o sea, antes que ninguna otra nación europea. El estado llano accedió a las
Cortes de Cataluña en 1218, de Portugal en 1254, de Valencia en 1283, y de Nava
rra en 1300 (14). Los dos brazos restantes eran el nobiliario y el eclesiástico. El
municipio era, pues, el primer escalón de una democracia orgánica (15).
La autonomía y el democratismo del municipio se debilitaron a mediados del
siglo XIV. Alfonso XL empeñado en tecnificar la administración, se enfrentó con los
nobles y, decidido a robustecer el poder real, sometió a los municipios, a cuyo efecto
generalizó la institución de los regidores designados por el monarca. Desaparecie
ron las asambleas o concejos abiertos y, a partir de ese momento, los ayuntamientos
«no eran oficiales y vecinos, sino oficiales y regidores» y son éstos y no la totalidad
(8) M. C. Carlé: El concejo medieval castellano-leonés, 1968, págs. 28 y ss.
(9) Hinojosa: Op. cit., pág. 27.
(10) Hinojosa: Op. cit., pág. 65, y Carlé; Op. cit., pág. 126.
(11) Carlé: Op. cit., págs. 111 y ss.
(12) Carlé: Op. cit., pág. 247.
(13) J. Zurita: Anales de la Corona de Aragón, 4 vols., 1562-79.

(14) A. Sánchez-Moguel: Naturaleza política y literaria de las Cortespeninsulares anteriores al
sistema constitucional, Madrid, 1894, pág. 19.

(15) Esta interpretación no es incompatible con la tesis de que las Cortes tradicionales españolas, o
sea, las anteriores a 1812, «no fueron una institución que representasea la soberaníanacionalo popular»
(J. M. Pérez Prendes: Cortes de Castilla y Cortes de Cádiz, en «Revistade Estudios Políticos», núm.
126, Madrid, noviembre de 1962, pág. 334), sino órganode consejo en el que el rey convocaa «deposita
riosde unas potestades gubernativas, de carácterpolítico-administrativo, del monarca recibidas» (Op. cit.,
pág. 368).
82



de los vecinos quienes designan a los procuradores y cargos (16). En las Cortes de
Madrid, en 1419, los procuradores de las ciudades pidieron al Rey que para los
empleos locales designara sólo a vecinos (17).

A las citadas Cortes de Carrión de 1188 aistieron los representantes de 48
municipios (18), casi cien a las de Burgos de 1315 (19), y 50 a las de Madrid
de 1391 (20). Según Piskorski, «en los siglos Xlll y XIV gozaron del derecho de voto
en Cortes todas las ciudades, villas y lugares en tanto poseían una organización
municipal independiente y jurisdicción sobre un determinado territorio» (21). El
número fue disminuyendo; pero no por ello el brazo perdió importancia. Al contra
rio, en las Cortes de Burgos de 1429 y en las de 1430, sólo participaron los procura
dores de las villas y no los nobles ni,los eclesiásticos (22). Y, a partir de 1538, el
tercer brazo solía ser el único convocado a Cortes (23); pero perdió representatividad porque los monarcas intervenían en la designación de los procuradores. Ante
las protestas de los municipios, Juan II prometió en las Cortes de Burgos de 1429
que «en cuanto atañe al nombrar los procuradores que quede en libertad de las ciu
dades y villas cuáles sean» (24), principio que confirmó en las Cortes de Falencia
de 1431, de Zamora en 1432, y de Valladolid en 1442 (25); pero en las Cortes de
Valladolid de 1447 el mismo Juan II se reservó el derecho de nombrarproprio motu
a los procuradores (26). Tanta insistencia revelaba las presiones ya encubiertas ya
frontales como las de Enrique IV, que designó, entre otros, a los procuradores que
habían de representar a Sevilla en las no celebradas Cortes de 1457 (27). Además,
a partir de las Cortes de 1632, los procuradores juraban que no dependían de un
mandato imperativo y que contaban con un poder incondicionado y amplio para
pronunciarse (28). Así aumentaron las posibilidades de presión regia.

A causa de las donaciones y ventas de villas en la época de los Trastámaras el
número de las que designaban procuradores en Cortes ya se había reducido a 17 en
(16)

Carlé: Op. cit., pág. 255.

(17)

M. CoLMEiRO: Inlroducción a las Cortes de León y Castilla, Madrid, 1883, vol. I, pág. 415.

(18)

COLMEiRO: Op. cit., vol. I, págs. 139-140.

(19)

E. DE Tapia: Laí Cortes de Castilla, Madrid, 1964, pág. 9; Piskorski: Las Cortes de Castilla,

trad. esp., Barcelona, 1930, págs. 116 y ss.

(20) F. Martínez Marina: Teoría de las Cortes, Madrid, 1813, vol. I, pág. 148.
(21) W. Piskorski: Las Cortes de Castilla en el período de tránsito de la Edad Media a la
Moderna, trad. esp. Sánchez-Albornoz, Barcelona, 1930, pág. 35.
(22)
(23)
(24)
(25)

Colmeiro:
Colmeiro:
Colmeiro:
Colmeiro:

Op.
Op.
Op.
Op.

cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

vol.
vol.
vol.
vol.

I, págs. 444 y 448.
II, pág. 189.
I, pág. 448.
II, pág. 14.

(26)

Esta ley pasó al Ordenamiento de Montalvo, lib. II, tít. 11, ley 3, y a la Nueva Recopilación,

lib. VI, tit. 7, ley 5.

(27)
(28)

Colmeiro: Op. cit., vol. II, pág. 7.
Martínez Marina: Op. cit., vol. I, pág. 239.
83



el reinado de los Reyes Católicos (29), ampliado a 18 después de la conquista de
Granada, e incrementado luego con Santiago de Compostela, Cáceres y Falencia.
Pero las ciudades con voto en Cortes representaban a los municipios de su comarca;
así Guadalajara llevó la voz de cuatrocientos lugares en las Cortes de Valladolid de
1506 (30). A las Cortes de 1712 asistieron 29, y a las de 1789, las últimas de Car
los IV, 36 procuradores de ciudades (31). En Navarra (32) y en Aragón (33) el ter
cer estado tuvo análoga representatividad. «En Navarra en un principio llegan a
intervenir treinta y ocho ciudades y villas, aunque luego éstas se reducen a nueve a
fines del siglo XVIII. En Cataluña, de las dos únicas que aparecen en 1236 se pasa a
trece en 1283, hasta llegar a dieciocho en la Edad Moderna. En Aragón son ocho en
1236 y en 1283 las ciudades que intervienen en las Cortes, aunque en una y otra
fecha no todas las mismas, y su número aumenta hasta veintiuna en la Edad Mo
derna. En Valencia, donde en 1240 sólo había intervenido la capital, llegan a parti
cipar en las Cortes más de treinta ciudades» (34). Los Borbones escatimaron las
convocatorias de Cortes y, al final lo hacían, sobre todo, para ceremonias protocola
rias. Las últimas Cortes de Navarra se celebraron en 1828, y las dos últimas Cortes
de Castilla fueron las de 1799 y las casi postumas de 1833, reunidas para jurar a la
futura Isabel II.

Los representantes de las ciudades accedieron al gobierno del reino no sólo
durante las regencias. En las Cortes de Cuéllar de 1297 se decidió que las villas
designaran a doce hombres buenos para aconsejar a Femando IV en materia de jus
ticia y rentas (35). Y Juan I, en las Cortes de 1385, instituyó un consejo de doce
miembros, cuatro de los cuales serían designados por las ciudades (36).
Según Hinojosa, «el municipio ha sido el precursor del Estado moderno» (37),
lo cual no es exacto porque, como advirtió Martínez Marina, tenían tendencia a
convertirse en «pequeñas repúblicas» (38) y, precisamente, lo característico del
Estado moderno nacional fiie la superación de las civitas y del feudo. Este involucionismo fue el negativo aspecto municipal que, instigado por la nobleza reaccionaria o
descontenta, rebrotó en el levantamiento de las Comunidades contra la idea impe(29) H. Pérez del Pulgar: Crónica de los Reyes Católicos, 1492, II. 95, ed. Mata Carriazo,
Madrid, 1943, vol. I. págs. 415-416.
(30) Martínez Marina: Op. cit., vol. I, pág. 160.
(31) C. Sanz: La Constitución de Bayona, Madrid, 1922, pág. 83.
(32) M. Huici GoÑi: Las Corles de Navarra durante la Edad moderna. Pamplona. 1963. págs. 84135.

(33)
(34)

C. López de Haro: La constitución v libertades de Aragón, Madrid, 1926, págs. 67 y ss.
A. García Gallo: Manual de Historia de! derecho español, 2.® ed., Madrid, 1964, vol. I.
página 814.
(35) J. Sempere: Historia de! derecho español, Madrid, 1844, 2.® ed., pág. 281, y Colmeiro: Op.
cit., vol. I, pág. 181.
(36) Sempere: Op. cit., pág. 281, y Colmeiro: Op. cit., vol. I, pág. 188.
(37) Hinojosa: Op. cit., pág. 5.
(38) Martínez Marina: Op. cit., vol. I. pág. 5.
84



rial de Carlos V. El aspecto positivo fue el organicismo. El municipio fue la pieza
fundamental de una concepción orgánica 4e la representación, propiciada por los
monarcas para someter a los señoríos. Y el absolutismo, al destruirla, preparó el
camino a la concepción individualista de Locke y Rousseau. El municipio autó
nomo, los procuradores locales y las Cortes estamentales son complementarias ex
presiones del organicismo puro. Tres centurias de apogeo y otras tantas de deca
dencia dieron al municipio una inercia institucional tan poderosa que no se ha extin
guido todavía. Y el fenómeno alcanzó dimensiones europeas porque, aunque el mu
nicipio español tiene características propias a causa, entre otras, de la ausencia de
feudalismo, el paralelismo con otros países y, singularmente, con Francia es noto
rio (39).
El número de municipios fue, durante siglos, bastante reducido. Muñoz y Ro
mero enumera más de mil quinientas localidades con carta puebla o fuero; pero sólo
una parte eran municipios propiamente dichos (40). A finales del siglo XVIII tenían
condición municipal ciento cuarenta y ocho ciudades y «una exigua minoría de las
villas», que eran casi cinco mil (41). Los legisladores gaditanos crearon municipios
en todas las agrupaciones de más de mil habitantes, en 1835 el número se rebajó a
cien vecinos, y en 1845 a sólo treinta con lo que, a pesar de las dificultades para
aplicar tal criterio en las regiones de población dispersa, durante la segünda mitad
del siglo XIX el total de municipios se estabilizó en torno a los nueve mil (42).

EL SIGLO XIX

El 24 de mayo de 1808 se publicó la convocatoria de una Asamblea constitu
yente en Bayona, según el principio de representación estamental y orgánica: cin
cuenta procuradores del brazo eclesiástico, cincuenta y uno del nobiliario, y cua
renta y nueve del popular. Este último se componía de tres representantes de las
Universidades, catorce del comercio, ocho de las provincias aforadas o insulares, y
veinticuatro de ciudades. Los tres primeros artículos de la convocatoria determina

ban el procedimiento electoral en los ayuntamientos. Como provincias aforadas o
insulares estuvieron representadas Navarra, Guipúzcoa, Vizcaya, Alava, Baleares
y Canarias; y como ciudades Barcelona, Burgos, Cuenca, Guadalajara, Madrid,
Falencia, Segovia y Valladolid con doce procuradores, la mitad de los previstos. Así
(39) Pese a las importantes discrepancias interpretativas, coinciden en lo fundamental Ach. Luchaire;
Les communesfranfaises, París, 2.= ed., 19II; H. Pirenne: Les vHles et les institutions urbaines, París,
1939, y Ch. Petit-Dutaillis: Les communes frangaises, trad. esp. México, 1959. Para Inglaterra es
capital la obra de C. Stephenson: Borougland town, Cambridge, 1933.
(40) Academia de la Historia: Colección de fueros y cartas-pueblas de España. Catálogo,
Madrid, 1852.

(41)

C. DE Castro: La revolución liberal y los municipios españoles, Madrid, 1979, pág. 26.

(42)

Castro: Op. cit., pág. 63.
85



como los brazos eclesiástico y nobiliario respondieron bastante dócilmente al llama

miento de Napoleón, los ayuntamientos apenas colaboraron (43). La Constitución
aprobada en Bayona el 7 de julio de 1808 establecía unas Cortes, divididas en los
tres brazos tradicionales: en el popular figuraban los diputados'de treinta ciudades
metropolitanas, designados por sus ayuntamientos, y otros veintidós elegidos por los
ayuntamientos ultramarinos. Napoleón y los afrancesados mantuvieron, pues, el
esquema representativo orgánico de base municipal.

Disuelto el Estado por la renuncia de Carlos IV a favor de Napoleón, por la ocu
pación francesa y por el alzamiento general, personalidades del antiguo régimen
constituyeron Juntas patrióticas en gran parte de España las cuales se agruparon el
25 de septiembre de 1808 en una Junta Central, presidida por Floridablanca, y
compuesta de treinta y cinco representantes de dieciocho Juntas, ya regionales ya
simplemente provinciales. Respondiendo a la consulta de la Junta, Jovellanos, que
el 7 de octubre de 1808 había sido el primero en propugnar la convocatoria de Cor
tes, emitió el 21 de mayo de 1809 un dictamen que concluía con esta propuesta: «en
estas Cortes serán llamados los diputados del clero y la nobleza en representación
de sus estamentos, así como los procuradores de las ciudades para la de sus conce
jos» (44). La Comisión de Cortes de la Junta Central, el 19 de junio de 1809, tomó,
a propuesta de Jovellanos, un acuerdo en cuyo apartado séptimo se recomendaba la
convocatoria de Cortes con la participación de los tres brazos tradicionales (45), lo
cual fue ratificado el 3 de julio de 1809 por la Junta Central en estos términos: «que
las Cortes se formen de los tres brazos eclesiástico, militar y popular» (46). El pri
mero de enero de 1810 se expidieron las convocatorias para la designación de los
diputados de las Juntas, provincias y ciudades, y para la de los suplentes de las pro
vincias ocupadas y ultramarinas; pero no se expidieron las de los prelados y Gran
des cuya minuta estaba también redactada (47). El último acto de la Junta fue el
Decreto de 29 de enero de 1810 cuyo artículo segundo preceptuaba: «se expedirán
inmediatamente convocatorias individuales a todos los RR. arzobispos y obispos
que están en el ejercicio de sus funciones, a todos los Grandes de España en propie
dad para que concurran a las Cortes» (48). Este decreto desapareció escamoteado,
según algunos contemporáneos, por Quintana y se conoció en septiembre de 1810.
1

(43)

Sanz: Op. cit., págs. 107-108.

(44) M. Jovellanos: Consulta a la convocación de Cortes por estamentos, 1809, en «Obras», ed.
W. DELinares, Barcelona, 1840, vol. VIII, pág. 89. En \a Memoria suscrita en Muros el 2 de septiembre
de 1810, Jovellanos reitera: «dividir la representación nacional en dos cuerpos o cámaras, la una com

puesta de los representantes de todos los pueblos del Reino libremente elegidospor ellos mismos, y la otra,
del clero y nobleza elegidos; adjudicando a la primera el derecho de proponer y formar las leyes, y a la
segunda el derecho de revelarlas y confirmarlas» en Obras, ed. cit., vol. VII, pág. 314.
(45) M. Fernández Martín: Derechoparlamentario español, Madrid, 1885, vol. II, pág. 479.
(46)
(47)
(48)
86

Idem: Op. cit., vol. I, pág. 567.
Idem: Op. cit., vol. I, pág. 589.
Idem: Op. cit., vol. I, pág. 616.



Ciertos reinos y provincias, algunos ayuntamientos y las Juntas designarían sus
procuradores en Cortes hasta un total de 258. La elección de los veintiséis represen
tantes ultramarinos y de los correspondientes a las provincias ocupadas se efectuó
por sorteo a partir del 19 de septiembre. Para las elecciones normales son excepcionalmente arquetípicas las celebradas en Cádiz; los tres diputados de la provincia
fueron elegidos por sorteo en temas propuestas por los dieciséis compromisarios el
23 de agosto de 1810; el ayuntamiento de la ciudad eligió a un diputado; y la Junta
sometió a votación de ternas y a sorteo los nueve candidatos que eran, a su vez, los
electores (49). En total, Cádiz envió a las Cortes cinco diputados populares que
figuraron entre los 102 asistentes a la sesión inaugural, celebrada en el Teatro Có
mico de la Isla de León. Sólo 56 diputados eran propietarios, los otros 46 eran
suplentes, designados por procedimientos de emergencia. En la primera votación
para nombrar Presidente sólo se contabilizaron 95, quizás porque los siete restantes
ya se habían ausentado o se les había dado indebidamente por acreditados. Final
mente firmaron la Constitución 185 diputados que representaban el 59 por 100 del
total de los 312 que en diferentes momentos fueron incorporándose a las Cortes

extraordinarias (50). Es claro que «desde un punto de vista demoliberal puro, los
poderes de las Cortes no eran legítimos; para instaurar el reinado de la voluntad
popular se había empezado por desconocerla o escamotearla» (51).
El avance de las tropas invasoras, las disensiones internas y, sobre todo, las pre

siones de los exaltados obligaron a la Junta, ya refugiada en Cádiz, a resignar sus
poderes en una Regencia de cinco miembros, presidida por el Obispo de Orense, el
prelado que públicamente se había enfrentado con Napoleón. Esta Regencia, titu
beante y cautelosa, trató de aplazar la celebración de las Cortes; pero la presión de
los diputados que ya estaban en Cádiz, instigados, sobre todo, por Toreno, la deci
dieron a acelerar los trámites y a fijar la sesión de apertura el 20 de septiembre

de 1810. ¿Por qué, en contra de lo acordado y decidido, no se convocó támbién al
brazo eclesiástico y al nobiliario? Esta cuestión, preterida por los historiadores
e incluso por los constitucionalistas es, a pesar de su relevancia, una de las más
oscuras de la historia institucional de España.

Respecto al comportamiento de la Junta Central, ésta es la explicación de Jovellanos: «No fue posible expedir al mismo tiempo las convocatorias a los privilegia
dos... No se habían podido completar las listas de los Grandes y prelados; y la
expedición de tantos y tan diferentes oficios era incompatible con la operación si
multánea de la convocatoria general. Considerando, además, que el plazo de dos
(49)
(50)

R. Soüs: El Cádiz de las Cortes, Madrid, 1958, págs. 251-256.
La lista nominal más completa y fidedigna es la que da F. Suárez: Las Cortes de Cádiz,

Madrid, 1982, págs. 28 a 46.

(51) G. Fernández DE LA Mora: £•/£'í/aí/o rfe oéraí, Madrid, 1976, pág. 207. Al final de su citado
libro, F. Suárez se refiere a «las muy serias dudas que hubo acerca de la validez de la representación tal
como existió» {Cortes, pág. 204).
87



meses señalado en ésta y tan necesario. para las elecciones graduales de los repre
sentantes del pueblo, no lo era para la convocación individual, la suspendió hasta
salir de aquel embarazo; pero cuidó de prevenirlo en una nota impresa al pie de los

oficios de remisión dirigidos con las convocatorias generales a todas las Juntas pro
vinciales cuyo tenor es como sigue. Nota: Se ha remitido igual convocatoria a las
ciudades de voto en Cortes con el encabezamiento que a cada una le corresponde y
con arreglo a lo que previene la instrucción; y se remitirá igual a los representantes
del brazo eclesiástico y de la nobleza. Pero las Juntas no cuidaron de hacer publicar
esta noticia, lo que dio lugar a una equivocación, de que quiera Dios que no se duela
la patria algún día. Falta fue también no tanto de la Junta Central como de nuestra
Comisión no haberla anunciado al público por medio de la Gaceta: falta que recor
damos y sentimos con mucho dolor, por más que estemos confiados de que se nos
pueda disimular este olvido por la muchedumbre de cuidados y negocios que nos
abrumaba, por la esperanza que teníamos de expedir los oficios dentro de pocos días
desde la Isla, por el tropel de ocurrencias imprevistas que interrumpieron y trastor
naron después, así las operaciones de la Junta como las de la Comisión, y final
mente por el encargo hecho a la Regencia en el Real Decreto de 29 de enero de

hacer desde luego esta convocación» (52). Jovellanos da demasiadas razones exculpatorias, no siempre convincentes y, a veces, incompatibles. Las listas de Grandes y
de prelados se publicaban todos los años en la Guía de forasteros, constaban en los
archivos oficiales y eran fácilmente reconstruibles apelando simplemente a los pre
lados y Grandes que estaban en Cádiz. Cabía, además, convocarlos a través de la
Gaceta, como señala el propio Jovellanos. Que este recurso se le olvidara a todos
los miembros de la Junta Central y a todos sus colaboradores es impensable. ¿Por
qué era «incompatible» el papeleo de la convocatoria general con el de los brazos
privilegiados después de que el primero de enero de 1810 se expidieron las convoca
torias populares y faltaban ocho meses para la celebración de las Cortes? La Junta
encomendó a la Regencia la convocatoria de los Grandes y de los prelados (52 bis)
¿Por qué no la llevó a cabo la propia Junta mediante una simple orden? Lo evidente
es que la Junta no citó a los brazos privilegiados y le endosó la cuestión a su sucesora la Regencia. Jovellanos trata de defenderse y de respaldar a sus compañeros al
mismo tiempo que lamenta la omisión en graves términos. Si consideraban la cues
tión tan eventualmente dolorosa para la patria, ¿cómo pudo olvidárseles durante
semanas?

El secretario de la Junta Central, llamado por la Regencia para explicar lo suce
dido, declaró el 14 de junio: «que con la premura en que los sucesos desgraciados
pusieron entonces al Gobierno, cometió el error de expedir separadamente la con(52) Jovellanos: «Memoria», en Obras, ed. cit., vol. VII, págs. 333-334.
(52 bis) F. SuÁREZ ha demostrado que la Comisión de Cortes tenía listas de 65 Grandes de España y
de medio centenar de prelados para la frustrada convocatoria de los brazos nobiliario y eclesiástico (El
proceso de la convocatoria de Cortes, Pamplona, 1982, págs. 404-7).
88



vocatoria del estado general y hacerlo con alguna anticipación a la de los demás bra
zos por parecerle que su ejecución exigía más tiempo; y que después las circuns
tancias no le permitieron expedir las otras convocatorias, con lo cual el público
había quedado imbuido en que las Cortes debían celebrarse concurriendo a ellas
promiscuamente los individuos de todos los estados (53). Garay, que era el máximo
responsable administrativo de la Junta, no esgrime el motivo de la dificultad de
hacer las listas, lo que equivale a descalificar el primer argumento jovellanista.
Tampoco alude a «olvido», sino a «error». Apela a una persuasión general, pero,
según el testimonio de Jovellanos, en la convocatoria al estamento popular figuraba
una nota en la que se anunciaba la inmediata convocatoria de los otros dos brazos.
¿Por qué ninguna Junta publicó este dato? ¿Cómo pudieron ponerse de acuerdo
todas las Juntas en tan decisiva omisión? La persuasión general no fiie espontánea,
sino inducida. Y, finalmente, ¿por qué la Junta Central permitió durante un mes que
se extendiera esa opinión y por qué la Regencia prolongó esa persuasión durante los
cuatro meses y medio que tardó en convocar a Garay? Y, ¿por qué después de oírlo
no reparó tan voluminosa omisión?
Argüelles declaró haber escrito durante su exilio londinense de 1824 la «vindi
cación» (54) o apología del doceañismo, y dedicó más de medio centenar de páginas
a explicar por qué no se ejecutó el decreto de 29 de enero de 1810 que ordenaba la
convocatoria del brazo militar y del eclesiástico. En definitiva, las causas que enu
mera Argüelles son «la voz general» (55), «opiniones que entonces eran genera
les» (56) la «fuerza irresistible de la opinión contemporánea» (57), y «las circuns
tancias de la época» (58). Y, después de denunciar «la ligereza y mala fe de los que
intentaron atribuir a pocas y determinadas personas lo que procedía del juicio ilus
trado y general de aquella época» (59), concluyó: «Estas causas y no otras fueron
las que dejaron caer hasta en olvido una traza que no tuvo el menor séquito en todo
el período de la reforma constitucional» (60). Pero la apelación a sujetos colectivos
tan imprecisos es gratuita y no explica casi nada. Más luz proyecta Argüelles cuan
do pormenorizadamente expone sus argumentos en favor de una convocatoria ex
clusivamente «popular» en frontal polémica con Jovellanos, y cuando recuerda que
la Junta de Legislación designada por la Junta Central se «decidió por el principio
popular» (61). Aquella Junta estaba compuesta por dos Hberales exaltados (Argüe(53)
(54)

Fernández Martín: Op. cit., vol. I, págs. 636-637.
A. DE Arguelles: Examen histórico de la reforma constitucional, Lxindres, 1835, vol. I,

pág. 18.

(55)
(56)
(57)
(58)
(59)
(60)
(61)

Idem:
Idem:
Idem:
Idem:
Idem:
Idem:
Idem:

Op.
Op.
Op.
Op.
Op.
Op.
Op.

cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

vol.
vol.
vol.
vol.
vol.
loe.
vol.

I, pág. 194.
I, pág. 206.
I, págs. 210 y 218.
I, pág. 232.
I, pág. 232.
cit.
I, pág. 185.
89



lies y Romanillos), dos liberales moderados (Valiente y Dolarea) y dos tradiciona
les, que eran el conde del Pinar y, sobre todo, Manuel de Lardizábal cuyo hermano
Miguel, que fue uno de los regentes, publicó en septiembre de 1811 un Manifiesto
negando la legitimidad de las Cortes y acusando a ciertas personas (Quintana, aun
que no citado, se consideró aludido) de haber traspapelado las convocatorias del
brazo nobiliario y del eclesiástico. Una lectura crítica del alegato de Argüelles in
clina a pensar que fue él quien, moviendo los sectores exaltados y con la colabora
ción de Quintana, paralizó la convocatoria de los otros dos estamentos.
Argüelles, que era uno de los liberales avanzados, no aceptó la explicación buro
crática y accidentalista de Jovellanos y de Garay, discrepantes en el fondo aunque
coincidentes en la intención. Según Argüelles, «no es posible juzgar las razones que
movieron a la Junta Central a abandonar la convocatoria de las Cortes por estamen
tos y a seguir otro camino» (62). Y con mayor motivo podría afirmar algo parecido
de la Regencia cuya debilidad ante las presiones de la clase pohtica gaditana no fue
menor que la de la Junta en su última etapa.
Los estudiosos de la cuestión se sitúan al nivel de la explicación jovellanista y
adolecen de análoga endeblez. Según Comenge, «la Regencia, pretextando que eran
muchos los papeles que no tenía a la vista, la totalidad de ellos incompletos..., dis
puso que se depurase y aquilatase lo acordado por la Junta para que, sin variar lo
resuelto ni introducir sospechosas novedades, se convocasen las Cortes con urgen
cia a fin de que los diputados elegidos se reunieran sin pérdida de tiempo» (63).
Anotemos otra explicación posterior. «A pesar de que se redactaron las convocato
rias correspondientes a los obispos y Grandes no se procedió a circularlas por razo
nes que siguen siendo ignoradas, pues Quintana se exculpó en su citada Memoria
de la sustracción de que le acusaban. Parece lógica la explicación de Jovellanos de
que simplemente se dilató la remisión por no disponerse de una relación completa
de los destinatarios y que los acontecimientos subsiguientes hicieron se olvidase el
hacerlo» (64). Y así se llegó a la resolución de 19 de agosto, publicada el 20 de sep
tiembre de 1810, de «que sin necesidad de especial convocatoria de los Estados, se
haga la instalación de las Cortes, sin perjuicio de los derechos y prerrogativas de la

Nobleza y Clero, cuya declaración se reserva a las mismas» (65). De este modo tan
apresurado, informal y ambiguo se dio fin a la representación estamental. Pero el
brazo popular se constituyó según criterios orgánicos puesto que una parte de los
procuradores representó a las Juntas patrióticas y otra a los ayuntamientos. A la
sesión inaugural de 20 de septiembre de 1810 asistieron los diputados municipales
de Badajoz, Barcelona, Cádiz, Cervera, La Coruña, Gerona, Tarragona y Tuy, a los
(62)
(63)
(64)
(65)
90

Idem: Op. cit, loe. cit.
R. Comenge: Antología de las Cortes de Cádiz, Madrid, 1909, pág. 195.
M. Artola: Los orígenes de la España contemporánea, Madrid, 1959, vol. I, pág. 283.
Comenge; Op. cit., pág. 210.



que, posteriormente, se sumaron otros. Las Cortes de Cádiz fueron orgánicas en su
convocatoria y parcialmente orgánicas en su realización, y una de las bases del
esquema representativo fue el municipio.

La Constituciónde 19 de marzo de 1812, inspirada en las francesas, tuvo como
redactor principal a Antonio Ranz Romanillos (66) que ni siquiera era diputado y
que fue «convidado» como experto por la Comisión de Constitución compuesta de
diez diputados metropolitanos (la mitad eran «suplentes») y cinco «suplentes» ul
tramarinos; el más activo de todos ellos fue el clérigo Diego Muñoz Torrero. Ranz
Romanillos había sido secretario de la Asamblea convocada por Napoleón en Ba
yona para ratificar su Constitución y fue el quinto de los veinticinco firmantes del

manifiesto en favor de José Bonaparte. Quizás su condición masónica explique que
le apoyara Argüelles y que no se le juzgara por traición cuando se pasó al campo
gaditano. La Constitución doceañista estableció una cámara única compuesta por
diputados provinciales, elegidos a través de compromisarios de parroquia, partido
y provincia. Los ayuntamientos se designarían por elección también indirecta

(art. 313), tendrían una función puramente administrativa y local, y carecerían de
diputados provinciales y de procuradores en Cortes. En el debate del artículo 309,
Toreno afirmó contodaclaridad que «los ayuntamientos no sonmás queunos agen
tes del poder ejecutivo para el gobierno económico de los pueblos» y que para evitar
que «se deslicen y propendan insensiblemente al federalismo, como es su natural
tendencia, se hace necesario ponerles el freno del Jefe político que, nombrado inme

diatamente por el Rey, les tenga a raya» (67). La Constitución de Cádiz erradicó,
pues, la representación orgánica y, con ello, los municipios perdieron toda atribu
ción política nacional.

El 4 de mayo de 1814, Femando VII abrogó la Constitución doceañista acusán

dola de ser una «copia» de la francesa de 1791, y el 30 de juliodisolvió los ayunta
mientos constitucionales. El restablecimiento de la legislación anterior devolvió
temporalmente a los municipios su representatividad poÜtica tradicional. Con el

paréntesis del trienio constitucional al final del cual se efectuó una reforma del régi
men local, la situación se mantuvo hasta que el 16 de abril de 1836 se restableció la

ley de 1823 inspirada en los principios doceañistas y excluyente de toda organicidad de base municipal. Estuvo en vigor hasta el 8 de enero de 1845 en que se efec
tuó una nueva reforma centralizadora que atribuyó al Rey y a los Jefes pohticos o
gobernadores el nombramiento de alcaldes «de entre los concejales» (art. 9) y la
libre designación de alcaldes corregidores (art. 10). Esta batallona cuestión de los
alcaldes fue resuelta con radicalismo democrático por la nonnata Constitución de
1856 y por la ley municipal de 5 de julio del mismo año que apenas estuvo tres
(66)

C. Diz Lois; Estudio preliminar a Actas de la Comisión de Constitución, Madrid, 1976, págs.

2 y ss.

(67)

Diario de Sesiones, Madrid, 1870, vol. IV, págs. 2.590-91.
91



meses en vigor. En el proyecto de ley de 2 de noviembre de 1860 se retorna a la
designación gubernativa de ciertos alcaldes. Una ley de 21 de abril de 1864 limita el
nombramiento de alcaldes corregidores a las grandes ciudades; pero por decreto de
21 de octubre de 1866 se vuelve al principio oficialista y centralizador. La Revolu
ción, por Decreto de 21 de octubre de 1868, reimplanta el sistema electivo, incorpo
rado a la ley de 20 de agosto de 1870. La Restauración dicta la Ley Municipal de 2
de octubre de 1877, complementada por la de 29 de agosto de 1882, según las cua
les el Rey nombra libremente al alcalde de Madrid, y «de entre los concejales»
(art. 49) a los de las poblaciones de más de seis mil habitantes. En suma, desde
1836 hasta el fin del siglo, los ayuntamientos se conciben de modo inorgánico tanto
desde el punto de vista constitutivo como funcional; lo que verdaderamente preo
cupa a la clase política es el nombramiento de los alcaldes, resortes principales del
caciquismo y de la manipulación electoral.

EL SIGLO XX

Ell 9 de octubre de 1901, el gabinete presidido por Moret sometió al Senado un
proyecto de ley municipal (68), compuesto de 231 artículos y tres disposiciones, en
el que se establecía que en la Junta de los municipios de más de mil habitantes
hubiese representantes de las corporaciones (art. 96). ¿Cuáles? El artículo 100 las
enumeraba: Sociedades Económicas de Amigos del País, Cámaras de comercio.
Cámaras agrícolas. Asociaciones de propietarios. Colegios de abogados. Colegios
de médicos. Asociaciones de arquitectos, las Asociaciones más numerosas en cada
provincia que se compongan de obreros que vivan de un salario fijo o eventual, y
cualesquiera corporaciones industriales, científicas, artísticas o literarias a quienes
el Gobierno otorgue el derecho de intervenir eri las Juntas municipales. Esta larga
lista introducía la representación orgánica en todos los ayuntamientos excepto en
los de menos de mil habitantes. La inspiración krausista del precepto es induda
ble (69).

Maura presentó en 1903 y en 1907 sendos proyectos de reforma del régimen
local. La representación corporativa era una de sus ideas vertebrales y más medita
das. En uno de los discursos que consagró a defender el principio orgánico dijo a los
senadores: «por falta de reflexión no debe ser porque llevo años enteros reflexio
nando sobre esto, y dos especialmente no haciendo otra cosa» (70). Maura arranca
de hecho de que «una sociedad es un tejido y es un organismo» (71). En consecuen(68)

Todos los proyectos y textos locales en L. Cosculluela y E. Orduña: Legislación sobre la

administración loca! 1900-1975, 2 vols.. Madrid, 1981.

(69) G. Fernández de la Mora: El organicismo krausista, en «Revista de Estudios Políticos»,
Madrid, julio de 1981, págs. 99-184.

(70)
(71)
92

Diario de Sesiones del Senado, Legislatura de 1909, pág. 2.245.
Diario de Sesiones del Senado. Legislatura de 1903, pág. 582.



cia, hay que dar una «composición orgánica» (72) o «constitución orgánica» (73) a
las corporaciones municipales (74). Es una cuestión procesal: «no queremos nos
otros iiacer un tipo de ayuntamiento, sino un modo de representación» (75), «no es
una sustancia, sino un procedimiento para obtener una representación» (76). Y la

fórmula arbitrada es que una parte de los concejales procedan de la elección por
sufragio universal, y otra corresponda a los presidentes de cuerpos intermedios, o
sea, asociaciones, corporaciones, gremios, etc. Así se logra «combinar la represen
tación colectiva con la individual» (77), según el principio que la Constitución de
1876 había adoptado para la designación de los senadores. Ese antecedente permi
tió a Maura afirmar que «entregar la gestión sólo a los elegidos de sufragio univer
sal, sin intervención de nadie más, es contrario al sentido, a la estructura y a todos
los principios de la Constitución del Estado» (78).
El principal argumento de Maura es el que la escuela de Krause repite desde
tiempos de Ahrens. El voto atomizado, individual o inorgánico no es suficiente por
que conduce a que queden «confundidas en la masa de las mayorías y de las mino
rías cien aspiraciones, cien intereses, cien diversidades...; para formar el iris de todo
eso... sirven las corporaciones» (79). En otros términos: existen «núcleos sociales
que representan especiales determinaciones de la vida humana... y no está bien
representado un municipio en la suma de votos de la mayoría, sino con intervención
de la minoría» (80). Se trata, en definitiva, de «sacar al hombre de la vida doméstica

y del egoismo individual y llevarle a algo colectivo, a algo público, a algo altruis
ta» (81). He aquí la formulación más explícita del mismo concepto: «¿Qué dicen los
votos de las urnas? Mil republicanos aquí, o mil conservadores, o mil carlistas, es
igual; pero después hay otra cosa: que en uno de esos pueblos hay una hermandad
de pescadores o conserveros, y en el otro hay una sociedad de vinateros, de alparga(72) Diario de Sesiones de! Congreso, Legislatura de 1907, pág. 5.034.
(73) Diario de Sesiones del Congreso, Legislatura de 1908, pág. 5.054.
(74) Adolfo Posada fue, en tiempos de Maura, el portavoz de la concepción organicista, oriunda de
Krause y, antes, de Hegel. «Una sociedad local cualquiera entraña una vida humana total en sus bases
sociológica y psíquica, con sus factores ñsico y antropológico, con sus aspectos económico, político, reli
gioso, moral, jurídico, estético, científico y las constituciones correspondientes» (Posada: Aspecto socio

lógico de la vida local en «La Administración», Madrid, julio 1896. reproducido en Escritos municipalistas, Madrid, 1979, págs. 166-167). «Sólo merced a una agrupación sintética de los caracteres funda
mentales con que al cabo se producen en la vida las sociedades políticas..., puede concebirse un organismo

ideal que a todas comprende, como municipios, regiones, naciones, sociedades de naciones y Estado
humano universal» (Posada: Teorías modernas acerca de la familia, de la sociedad y del Estado en
«Revista General de Legislación y Jurisprudencia», Madrid, 1892, reproducido en Estudios municipalisías, ed. cit., pág. 130).

(75)
(76)
(77)
(78)
(79)
(80)
(81)

Diario
Diario
Diario
Diario
Diario
Diario
Diario

de
de
de
de
de
de
de

Sesiones
Sesiones
Sesiones
Sesiones
Sesiones
Sesiones
Sesiones

del
del
del
del
del
del
del

Congreso, Legis. de 1907, pág. 4.851.
Congreso, Legis. de 1907, pág. 4.849.
Senado, Legis. de 1903, pág. 582.
Congreso, Legis. de 1908, pág. 5.035.
Congreso, Legis. de 1907, pág. 4.997.
Senado, Legis. de 1903, pág. 582.
Congreso, Legis. de 1907, pág. 4.857.
93



teros, de toneleros, lo que sea. Pues bien, ese interés que en la vida social se mani
fiesta por las agrupaciones en esa suma de singular preocupación y de singular
estímulo, eso lo trae la representación corporativa» (82). Frente a la representación
ideológica, encarnada por los partidos, hay la corporativa que «encarna los intere
ses» (83), los «movimientos de vida» (84), «una aspiración» (85). En suma: «¿Qué
queremos? Que venga al ayuntamiento la representación palpitante de todo interés
colectivo, que sean elegidos los toneleros, los ganaderos, los labradores, los pesca
dores, todos los que encarnan un interés especial de cada localidad» (86).
Ajuicio de Maura, el sufragio inorgánico está sujeto a las oscilaciones, a veces
pendulares, de la opinión pública; en cambio, el orgánico posee «una estabilidad y
firmeza que acaso no tiene el oleaje tornadizo de las pasiones que un día parecieron
existir porque una docena más de votos arrollaron los votos que representaban la
mitad del pueblo» (87). Los representantes corporativos son «atemperantes y ga
rantías contra los vaivenes de cualquier apasionamiento, de cualquier ofuscación,
de cualquier predominio transitorio de un interés o de un prestigio» (88). El sufragio
representativo «es conservador en el sentido de la permanencia, en el sentido de
la estabilidad» (89).
Maura afirmó, en fin, el carácter democrático de la representación orgánica por

que a ella no está llamado ningún tipo de «privilegiado», sino todo el «pueblo» (90),
porque la oportunidad «es absolutamente igual para todos los ciudadanos» (91), y
porque a «los que estén descontentos de que una Asociación lleva una voz indebida
les está abierto el camino de crear otra asociación enfrente» (92). Maura sostuvo
que el municipio dotado de concejales corporativos «es más democrático» (93) que
el otro. Y precisamente porque el municipio orgánico tiene «mayor autentici
dad» (94), «es un valladar contra el caciquismo rural» (95); y es un instrumento de
pacificación y entendimiento social porque propicia «un contacto donde se neutra
lice a todas horas cualquier tensión incipiente entre unas clases y otras» (96).
(82)
(83)
(84)
(85)
(86)
(87)
(88)
(89)
(90)
(91)
(92)
(93)
(94)
(95)
(96)
94

Diario
Diario
Diario
Diario
Diario
Diario
Diario
Diario
Diario
Diario
Diario
Diario
Diario
Diario
Diario

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

Sesiones
Sesiones
Sesiones
Sesiones
Sesiones
Sesiones
Sesiones
Sesiones
Sesiones
Sesiones
Sesiones
Sesiones
Sesiones
Sesiones
Sesiones

del
del
del
del
del
del
del
del
del
del
del
del
del
del
del

Senado, Legis. de 1909, pág. 2.245.
Congreso, Legis. de 1907, pág. 4.857.
Senado, Legis. de 1809, pág. 2.168.
Senado, Legis. de 1809, pág. 2.168.
Senado, Legis. de 1903, pág. 583.
Congreso, Legis. de 1907, pág. 4859.
Congreso, Legis. de 1907, pág. 4.851.
Congreso, Legis. 1907, pág. 4.857.
Congreso, Legis. 1908, pág. 4.997.
Congreso, Legis. 1908, pág. 4.997.
Senado, Legis. 1909, pág. 2.246.
Congreso, Legis. 1907, pág. 4.859.
Senado, Legis. 1903, pág. 740.
Congreso. Legis. 1907, pág. 2.316.
Congreso, Legis. de 1907, pág. 4.858.



El titánico esfuerzo dialéctico y gestor de Maura no bastó para que su proyec
tado municipio orgánico se convirtiera en realidad. Así resumió su experiencia par
lamentaria: «que el adversario se venga al campo propio es cosa que en las asam
bleas políticas tiene cierto dejo de milagro» (97).
El 26 de mayo de 1903, Maura, en su calidad de Ministro de la Gobernación,
presentó al Senado un proyecto de ley de bases para la reforma de la administración

local. Según la base cuarta, una tercera parte de los concejales serían natos y el
resto electivos. Entre los natos figuraban «los Presidentes o Directores, mientras
conserven estos cargos, de Sociedades Económicas de Amigos del País, Cámaras

de comercio. Cámaras agrícolas, Círculos o Ateneos mercantiles, Cabildos de ma

reantes, Sindicatos agrícolas. Cámaras de labradores. Sindicatos de riego u otras
Corporaciones o Asociaciones análogas, constituidas para fines económicos o de
cultura, que existan o se formen dentro del municipio y obtengan inscripción por
Real decreto en un Registro que se formará y conservará exprofeso en el Ministerio
de la Gobernación». También «los Presidentes o Directores de cualesquiera Aso
ciaciones obreras que legalmente existan o se formen dentro del Municipio y figuren
inscritas en el indicado Registro». La mitad de los concejales natos procederán de
las asociaciones obreras y los restantes de las otras, con lo que se primaba a las
organizaciones laborales. A pesar de la oposición de los liberalesy republicanos a la
representación corporativa, el proyecto fue aprobado por el Senado y, más tarde,
fue corregido y dictaminado favorablemente por la Comisión competente del Con
greso. Disueltas las Cortes ell2 de marzo de 1904, la nueva legislatura debatió el
proyecto en octubre; pero la caída del Gabinete interrumpió el avanzado proceso
legislativo.

Un nuevo proyecto de ley de bases para la refoima de la ley municipal fue pre
sentado por Romanones el 3 de febrero de 1906 y la base tercera establecía que en
los municipios de itiás de veinte mil habitantes se reservará una décima parte de los
concejales a los representantes de los patronos y otra décima a los de los obreros.

Compondrían el colegio patronal las Sociedades Económicas de Amigos del País,
las Cámaras de comercio, las Cámaras agrícolas, el Círculomercantil, los Cabildos
de mareantes, y los Sindicatos agrícolas y de riegos. El colegio obrero lo formarían
las asociaciones obreras con más de dos años de existencia. Este proyecto, que
reducía la representación corporativa y que daba una interpretación lata y ambigua
al sector patronal, no obtuvo el beneplácito del pleno del Congreso.
El 31 de mayode 1907, el GobiernoMaura presentóal Congreso un nuevo pro
yecto de ley sobre el régimen de la administración local compuesto de cuatrocientos
artículos y cuatro disposiciones transitorias. En este texto, que era un auténtico
código, la representación corporativa daba un paso más. Según el artículo 36, ha(97) Diario de Sesiones del Senado, Legis. 1909, pág. 2.171.
95



bría dos clases de concejales, los electivos designados por sufragio universal directo
y los «delegados», procedentes de elección indirecta. Según los artículos 48 y 52,
«serán Concejales Delegados los Presidentes o Directores de las Corporaciones o
Asociaciones inscritas en el registro de la Junta Central del Censo que para este
efecto se instituye», o sea, «las Sociedades Económicas de Amigos del País, las
Academias, Ateneos y análogas Asociaciones o Centros de cultura intelectual, las
Cámaras de comercio, las Cámaras agrícolas, los Sindicatos agrícolas y Centros de
labradores, ganaderos, cosecheros o exportadores, los Centros o Sindicatos mine
ros, los Cabildos o Hermandades de mercantes o pescadores, los Sindicatos de

riego, los Colegios y libres agremiaciones de profesiones u oficios, o de especialida
des en la producción o el tráfico, las Ligas de contribuyentes. Asociaciones de pro
pietarios y sus similares, las Sociedades obreras y los Patronatos de obreros». Que
daban excluidos los comités o círculos políticos, es decir, las bases de los partidos.
Los concejales delegados nunca podrían ser más de la mitad del total (art. 58) y si el
número de corporaciones fuese superior a la cuota, sus representantes se turnarían.
El 3 de julio de 1907, la Comisión competente se pronunció a favor del proyectó
que fue debatido en el pleno del Congreso a partir del 14 de octubre de 1907. Desta
caron las intervenciones a favor de Sánchez Guerra y Maura, y en contra de Moret,
Cambó, Azcárate y Canalejas. Los puntos más discutidos fueron la designación de
los alcaldes y el regionalismo catalán. La más importante voz que se manifestó con
tra la representación corporativa fue, aunque resulte paradójico, la del krausista
Azcárate que en este punto fue poco fiel a la escuela. Maura le respondió al final de
su discurso del 6 de noviembre con un corto y enjundioso párrafo que condensa la
doctrina maurista del organicismo. Estos fueron los puntos esenciales de la réplica:
a) no es cierto que toda la oposición estuviese contra la representación corporativa;

b) no es utópico el corporativismo porque «cada seis meses parece que se dupli
can» las asociaciones; c) no es pendular porque responde a lo más permanente de la
representación; d) fomenta el asociacionismo; e) es tan democrático que suprimir
«esas concreciones y aglomeraciones es falsificar la representación y desnaturalizar
la sociedad» (98).
Cuando Posada aborda el problema de la representación corporativa en el pro
yecto de Moret y, sobre todo, en los dos proyectos de Maura es ambiguo y aun para
dójico. Por un lado, como testimonio de simpatía hacia la izquierda antimaurísta,
comprende «la alarma que el intento del proyecto de establecer el llamado voto cor
porativo sembró en los elementos avanzados, los verdaderamente avanzados, de
nuestra pohtica» (99). Pero, por otro lado, fiel al krausismo, escribe: «el proceso
histórico entraña, actualmente, una acentuación creciente del valor y sustantividad
del elemento social y, en nuestro tiempo, cuanto se haga para incorporar a la polí(98)
(99)
pág. 500.

96

Discurso reproducido integramente por Cosculluela: Op. cit., vol. I, pág. 632.
A. Posada: Evolución legislativa del régimen local en España. 1812-1909, Madrid, 1910.



tica las manifestaciones en que se concreta ese elemento, estará dentro de la co
rriente real dominante en el pensamiento y en la acción sociales. La sociedad no es
un grupo de individuos; la idea de sociedad implica una formación mucho más com
pleja: se vio esto por la escuela orgánica de Krause con toda claridad» (100). Este
es el intento final de conciliar la contradicción entre su posición práctica y la teó
rica: «nos explicamos que, por razones de táctica y de oportunidad, los elementos
democráticos hayan rechazado el voto corporativo, y que el elemento socialista lo
mirase con gran desconfianza. Lo que no puede tener explicación es que se desco
nozca la actualidad del problema creyendo que nos hemos parado en el ideal demo
crático de las puras mayorías numéricas» (101). Resulta difícil comprender por qué
era un acierto táctico de la izquierda oponerse a lo que se consideraba deseable.

¿Quizás a causa de que lo proponía la derecha? Esta es la reiterada inconsecuencia
política de los krausistas españoles (102).

Moret, que había preconizado el corporativismo en su proyecto de 1901, fue
más consecuente que Azcárate cuando reconoció en su discurso del 7 de noviembre
de 1907: «Nosotros hemos defendido siempre que la ciencia tendrá una organiza
ción propia en las Universidades; que la religión tendrá una organización propia en

la Iglesia; que las bellas artes tendrán una organización propia en el desarrollo de
los museos con las instituciones docentes, y la vida económica tiene las Cámaras de
comercio y otras diferentes instituciones» (103). Después de ciento veinte días de
discusión, el Congreso aprobó el proyecto de 13 de febrero de 1909; mas la histó
rica crisis de 21 de octubre de 1909, la que hirió de muerte a la monarquía constitu
cional, impidió que el Senado se pronunciara sobre la totalidad del proyecto (104).
Pero la defenestración de Maura no implicó el desahucio del principio corpora
tivo. El 15 de octubre de 1912. el Gobierno Canalejas presentó un nuevo proyecto
de ley de bases sobre régimen local cuya base cuarta establecía que no más de un
tercio de los concejales estaría «elegido por las Corporaciones y Asociaciones del
término municipal a quienes la ley reconozca este derecho». Quedaban excluidas
las asociaciones políticas, religiosas, benéficas y de recreo. El tercio corporativo
estaría a su vez, dividido en tres secciones, la obrera, la cultural y la de los intereses

restantes. El asesinato^de^Canalejas condenó este proyecto al archivo de las posibihdades jurídicas. Todavía el 14 de noviembre de 1919, el Gobierno presentaba al

Senado otro proyecto de ley de bases para regular la vida municipal en las ciudades
(100)
(101)
(102)
(103)

Posada: Op. cil., págs. 501-502.
Posada: Op. cil, loe. cit.
Fernández DE la Mora: Op. cit., págs. 183-184.
Discurso reproducido íntegramente por Cosci lluela: Op. cit., vol. I, pág. 654.

(104)

Vid. J. L. Simón: La representación corporativa en los proyectos de Maura en «Ideario de

don Antonio Maura», Madrid, 1954, págs. 471 y ss. Vid. L. Lopez-Rodó: L'Administration lócale en

Espagne, en «Revue Internationale de Sciences Administratives". vol. 22, Bruselas, 1956, págs. 3146.

97



de más de cien mil habitantes, y la base cuarta incorporaba a la Junta municipal un
tercio de «vocales asociados designados por las personas colectivas determinadas
por la ley». Pero este intento ni siquiera llegó a ser discutido.
Así se llegó al Estatuto municipal de 8 de marzo de 1924, la obra jurídica más
importante de la Dictadura y de Calvo Sotelo, Director General de la Administra
ción, con quien colaboró, entre otros eminentes juristas, Jordana de Pozas. Según
los artículos 43 y 46 no más de un tercio de los concejales sería de «representación
corporativa designados por las Corporaciones o Asociaciones que figuran en el
censo especial» que al efecto se instituye. En este censo figurarán «las Corporacio
nes, Asociaciones, Sindicatos, Comunidades, Agremiaciones, Pósitos, Hermanda
des y demás Entidades». Quedan excluidos los círculos políticos, casinos o centros
recreativos, asociaciones religiosas, mercantiles y lucrativas. En el reglamento de
10 de julio de 1924 se otorgaba el derecho de elegir concejales corporativos a las
entidades siguientes: «Sociedades de Amigos del País, Reales Academias, Ateneos,
Colegios de Profesores en Ciencias o Artes Liberales y análogas. Asociaciones o
Centros de cultura intelectual. Cámaras de comercio. Cámaras de industria. Cáma
ras mineras, Cámaras agrícolas y Centros o Asociaciones de labradores cosecheros,
ganaderos o exportadores. Pósitos, Centros o Sindicatos mineros. Sindicatos de rie
gos o Comunidades de regantes, Cabildos o Hermandades de mareantes y pescado
res, Colegios y libres agremiaciones de profesiones u oficios, o de especialidades en
la producción o el tráfico, Ligas de contribuyentes. Ligas, Asociaciones o Cámaras
de propietarios. Sociedades Mutuas de ahorro, de seguros, de comercio y sus simila
res, Sociedades obreras y Patronatos obreros, Cooperativas de crédito, producción
y consumo y las demás entidades análogas» (art. 23). Es el más extenso inventario
legislativo de corporaciones, y la remisión a las analogías dilata su alcance. Un
decreto de 31 de octubre de 1924 hacía depender la legitimación activa de las aso
ciaciones profesionales de la cuantía de las contribuciones pagadas por sus miem
bros.

La II República por decreto de 10 de junio de 1931 derogó la mayor parte del
Estatuto municipal, que ya no se aplicó en las elecciones municipales de abril que
derribaron a la monarquía, y concretamente todo lo relativo a la representación cor

porativa. El primero de abril de 1934, el Gobierno presentó un proyecto de bases
para ley municipal en el que desaparece todo vestigio de organicismo. La ley de 10
de julio de 1935, en su base quinta, determinaba que en los municipios de más de
quinientos habitantes «serán elegidos los concejales por sufragio universal, igual,
libre, directo y secreto», principio que consolidó la ley municipal de 31 de octubre
de 1935 en su artículo 38.

Las dos fuentes doctrinales del Estado del 18 de julio fueron el ideario falangista

y, sobre todo, el pensamiento tradicional actualizadopor los intelectuales agrupados
bajoel signo deAcción Española. Estos últimos —Maeztu, Pradera, Pemán, Sainz98



Rodríguez, Pemartín, Calvo Sotelo, Vegas, etc.— fueron organicistas y, entre otros
postulados, defendieron el de que «la vida pojítica radique en la organización autárquica del municipio» (105). Franco hizo de esa tesis uno de sus principios progra
máticos vertebrales. Ya en 1937 declaraba solemnemente ante la opinión interna
cional; «todos los españoles participarán en el Estado a través del desempeño de sus
funciones municipales y sindicales, pero no participarán como representantes de
partidos políticos» (106). He aquí una de las formulaciones más tajantes de un pen
samiento tenazmente reiterado: «a la democracia inorgánica le oponemos una de
mocracia orgánica en la que los hombres discurren a través de sus cauces naturales,
de la familia, del municipio y del sindicato, y queremos que lo mismo los municipios
que los sindicatos cumplan su misión y sean el medio por donde pueda llegar la
voluntad del pueblo a las altas esferas del Estado» (107).
Consecuentemente con este concepto de la sociedad, el Estado del 18 de Julio
instauró la democracia orgánica en todos los niveles de la representación política,
empezando por el municipio. Las leyes de bases del régimen local de 17 de julio de
1945 y de 3 de diciembre de 1953, refundidas en un texto articulado por Decreto de
24 de junio de 1955, establecían en su artículo 86 que un tercio de los concejales de
cada ayuntamiento sería elegido por los vecinos cabezas de familia y por las mujeres
casadas; otro tercio, por los organismos sindicales radicados en el término, y otro ter
cio, mediante elección efectuada por los concejales de los dos tercios anteriores
entre vecinos miembros de entidades económicas, culturales y profesionales no en
cuadradas en la organización sindical y radicadas en el término, y si éstas no existie
sen, entre vecinos de reconocido prestigio en la localidad. De este modo accedían al
municipio la familia y las corporaciones como cuerpos intermedios entre el indivi
duo y el Estado.

A su vez, los municipios operaban como compromisarios para la designación de
procuradores en Cortes. Según el artículo 2 de la Ley Constitutiva de las Cortes de
17 de julio de 1942, modificada por la Ley Orgánica del Estado de 10 de enero de
1967, los ayuntamientos de cada provincia y cada uno de los ayuntamientos de más
de trescientos mil habitantes designaban un representante en las Cortes. Otro tanto
hacían las Diputaciones Provinciales en las cuales había también representación
municipal. Los ayuntamientos teman, pues, acceso al poder legislativo a través de
un doble cauce orgánico. Era una generalización y extensión del principio tradicio
nal de las ciudades con voto en Cortes.

(105) P. Sáinz Rodríguez: La tradición nacional y el Estado delfuturo, Madrid, 1935, pág. 24.
(106) F. Franco: Declaraciones al "New York TimesMagazine", Nueva York, 26 de diciembre de

1937, reproducidas por A. del Rio: Pensamiento político de Franco, Madrid, 1964, pág. 263.
(107) Idem: Discurso en Valdecalzada, 1 de octubre de 1956, en Op. cit., pág. 252. Vid. también

Discursos ante las Cortes, de 14 de mayo de 1946 y 18 de mayo de 1958, en Op. cit., págs. 248 y
99



El 19 de noviembre de 1975 se aprobó una Ley de Bases del Estatuto de Régimen
Local, cuya base cuarta establecía el origen corporativo de las candidaturas y se
extendía el derecho de voto a todos los vecinos. Fue parcialmente derogada por la

Ley de 17 de julio de 1978, que retomó al inorganicismo radical de la II Repú
blica.

Finalmente, la Constitución de 1978, en su artículo 140, consagró el procedi
miento: «Los concejales serán elegidos por los vecinos del municipio mediante su
fragio universal, libre, directo y secreto.» Al mismo tiempo se desposeyó a los
ayuntamientos de todo derecho a designar procuradores en Cortes. Fue la completa
abolición de la representación orgánica municipal.

CONCLUSION

Hay dos métodos básicos de entender el municipio; el inorgánico y el orgánico.
La concepción inorgánica tiene un origen más primitivo, puesto que obedece a una
perspectiva individualista y local que ignora lo corporativoy nacional; es un simple
ayuntamiento de vecinos para resolver pacíficamente los problemas comunes inter
nos; es un ámbito clausurado de convivencia directa en el que el egoísmo parroquial
prevalece sobre cualquier otra solidaridad; es una racionalización de la tribu que,
para que se perpetúe, ha de ser enclaustradajurídicamente por la coerción legal, ya
que, espontáneamente, todo círculo de convivencia tiende a ensancharse e ínterconectarse.

En cambio, la concepción orgánica corresponde a una evolución superior, pues

to que implica una visión estatal de la convivencia primaria; es una reunión de
núcleos sociales elementales como las familias y los gremios que se articula en áreas

progresivamente mayores para constituir la trama de una gran sociedad. El indivi
duo es comunitariamente polivalente; es al mismo tiempo miembro de varios entes

colectivos y, a través de ellos, se relaciona con los próximos y también con los más
lejanos. Una cadena de representaciones inicialmente directas y, luego, indirectas
lleva la defensa de sus intereses a instancias cada vez más elevadas hasta la so
beranía.

En resumen, el municipio inorgánico es una mónada social relativamente hermé
tica, mientras que el orgánico es un fragmento del tejido social que se realiza dentro
del todo.

Cada una de estas dos modalidades se funda en una teoría diferente; el indivi

dualismo y el organicismo. Según la primera, el individuo nace aislado y libre; luego
se asocia voluntariamente con otros y renuncia a parte de su libertad a cambio

de ciertas compensaciones; la comunidad es un trueque de contraprestaciones y un
100



cálculo de egoísmo; nace, pues, de un pacto que sólo obliga a los contratantes según
los concretos y limitados términos de sus cláusuales. Una Constitución es la expre
sión solemne del contrato social. El municipio es un miniestado en el que unos indi
viduos espacialmente próximos se asocian para ciertos fines comunes. Más allá no
hay pacto; es la zona exterior a los límites o a las murallas.

Según la otra teoría, ningún hombre nace en soledad, sino en una familia que le
permite madurar anatómica y psíquicamente, ya que, a diferencia de la inmensa
mayoría de los seres vivientes, el hombre recién nacido es casi un feto, absoluta
mente menesteroso, que tarda más de siete años en empezar a valerse por sí mismo.
El hombre aislado ab origine es biológicamente inviable y, por tanto, una ficción
sociológica. La tardía autosuficiencia de los humanos exige que la familia funcione
como una segunda matriz que le hace adulto y le suministra técnicas y usos. Nadie
pacta la inserción en una sociedad familiar, sino que se encuentra inexorablemente
en ella; la familia es algo tan necesariamente dado como el color de las pupilas. En
ninguna latitud han encontrado los antropólogos a ese supuesto hombre solitario que
un día decide firmar con otros, igualmente aislados, un contrato social; siempre lo
han descubierto en un grupo. Pero la familia no es sólo una relación maternofilial
muy prolongada, sino también de más amplio parentesco, y, a su vez, esos círculos
parentales se relacionan con otros próximos. No se pacta la pertenencia a una co
munidad genética ni cultural, sino que se encuentra uno en ella como algo fáctico
y previo; se «nace» en una «nación». De ese ámbito, que es como una tercera
matriz, el individuo recibe lo que no puede darle la familia, o sea, el resto de la cul
tura comunitaria, que es lo único que le separará del primer hombre de Cromagnon.
Y las exigencias elementales de la división del trabajo configuran al individuo como
protagonista de unas determinadas tareas cada vez más especializadas; el oficio es
el ámbito natural de los intereses y de los saberes básicos. Familias y gremios que se
integran en municipios y en corporaciones, y éstos, en cuerpos sociales cada vez
más amplios, hasta llegar, a través del Estado, a la comunidad internacional.

El organicismo niega la existencia del individuo aislado; pero niega también la
libertad congénita del solitario. El recién nacido no es libre de habernacido: su impo
tencia y su dependencia son totales. La capacidad de autodeterminarse la va reci
biendo de la sociedad en la que crece y se forma. Cuanto menos organizada es una

sociedad, mayor anarquía y, por tanto, menos libertad para existir y más amenazas.
Ser expulsadode la sociedad no es ser promovido al paraíso de una imaginaria liber
tad paradisíaca, sino a la coerción de la ley de la selva, a la inseguridad, a las «tinie
blas exteriores».Extra civitatem nulli sunt securitas atque libertas. La libertad no
es algo con lo que se nace, que naturalmente se posee y que la sociedad coarta,
como sostiene el individuahsmo; la libertad es ilimitada en la mente; en la realidad
sólo alcanza hasta las fronteras a que ha logrado llevarla la sociedad, y únicamente
dentro de ella puede ser ejercida. El hombre está necesariamente inserto en una
101



comunidad genética y cultural, quees la quecrea y delimita su capacidad de autode
terminación. El hombre no enajena su libertad mediante el pacto social, como afir
ma el individualismo, sino que recibe unas libertades concretas de una sociedad
preexistente y puede contribuir a reducirlas o a incrementarlas, pero siempre dentro
de la sociedad.

En suma, para el organicista el cosmopolitismo del género humano está ya in
coado en el individuo, y detenerlo en un estadiointermedio es una mutilación social.
Y la libertad política es algo concreto y limitado; no es un don, sino una creación
continuada, y, por eso, el hombre cultiva la sociedad. Pienso que la interpretación
individualista y contractual, la de Locke y la de Rousseau, es una abstracción imagi
nativa que no se corresponde conlos hechos y que sólo sirve para apoyar dialéctica
mente un modelo político, el de la democracia inorgánica. Es lo que Pareto deno
minaría una «derivación», o sea, una ideología. En cambio, la interpretación organi
cista, aunque no siempre exenta de adherencias ideológicas, se ajusta a la realidad y
resulta más una descripción que una teoría para justificar una forma de gobierno.
El municipio sólo es relativamente inorgánico de modo espontáneo cuando es
tan primitivo como el clano la tribu; pero tan pronto como se amplía el áreade con
vivencia, el municipio tiende a articularse en contextos de más dilatado radio. Den
tro de las sociedades desarrolladas, únicamente el arbitrario imperio de la ley puede
clausurar al ayuntamiento en un círculo políticocerrado. Es la decisiónque se toma

paradesconectar al ciudadano de los cuerpos sociales intermedios y paradejarte en
aislada y directa relación conla soberanía, relación que espolíticamente activa enel
momento excepcional de las elecciones generales y que es básicamente pasiva du
rante los añosde una legislatura. Y esa desconexión entre los intereses concretos de
cada ciudadano y sus representantes permite a éstos pronunciarse con arreglo a sus
propias conveniencias de aspirantes al poder. Si el municipio se deja a su creadora
dinámica tiende a insertarse orgánicamente en todoel proceso de la decisión política
estatal.

La historia de España revela una correlación entre organicismo municipal y efi
cacia del Estado; cuanto menor ha sido la organicidad de los ayuntamientos, menor
ha sido la capacidad estatal de gestionar los intereses reales.

102

