LOS AGENTES SOCIALES:
ORGANIZACIONES PATRONALES Y SINDICATOS
por el Académico de Número
Excmo. Sr.

D.

Fabián

E stapé R odríguez *

Excmo. Sr. Presidente de la Academia, señores académicos. Cuando hace unos
meses, en el diseño de nuestras actividades para el presente Curso Académico el
Excmo. Sr. Presidente, profesor Enrique Fuentes Quintana depositó una buena
parte de las mismas sobre quienes hemos hecho profesión del estudio de la Cien­
cia Económica, resultando por tanto imposible sustraerse a la colaboración di­
recta, consideré la temática que, bajo el síndrome de la crisis de nuestra econo­
mía, se abría con holgura. Me han preocupado — teórica y prácticamente— las
relaciones industriales —para emplear un término anglosajón, escasamente ex­
plícito— que en el seno de una empresa — preferentemente privada— tienen lu­
gar entre el dueño o administrador del capital y los que aportan su trabajo. De
los modelos teóricos a la realidad se mueven décadas de incomprensión y de so­
breentendidos. Pero, para mi, ni la existencia de las organizaciones patronales ni
la de los sindicatos pueden dejarse a un lado, como si se tratara de meras modi­
ficaciones del modelo teórico de la libre concurrencia; sabemos que la Ciencia
Económica tuvo que rectificar —y lo hizo— dando paso primero a la noción de
Monopolio, abandonando la hipótesis común de la coexistencia de un número
de empresas («tan numerosas como las gotas de agua del mar») y cuya acción no
tenía el menor efecto sobre los precios, determinados por las inflexibles curvas
de la oferta y la demanda. Toda la historia de la formación de precios en merca­
do duopolísticos, oligopolísticos, con sus correspondientes tradiciones en los mer­

* Sesión del día 12 de abril de 1994.



cados con duopsonio u oligopsonio, nos llevan a un momento no superado: el
de los años treinta de este siglo.
Pero, los mismos economistas que habían tenido que reconocer la existencia
de mercados en la que oferentes y demandantes se alejaban del modelo clásico
por excelencia, habían advertido, también, que uno de los tres clásicos factores
de la producción; es decir: el trabajo, dejaba de comparecer como un conjunto
de moléculas independientes. Fue el capitalismo entonces más avanzado — el de
Gran Bretaña— el que tuvo que lidiar con una fase anticipada del sindicalismo:
me refiero, claro está, al movimiento -cañista».
Después, la extensión del movimiento sindical ha dado lugar a un gran enri­
quecimiento bibliográfico, que sería ocioso detallar. Pero, desde la óptica que he
elegido para el desarrollo de la presente Ponencia, he querido enfrentarme con
la realidad de los Sindicatos españoles, singularmente las llamadas Centrales Mayoritarias, aun sabiendo que dentro de pocas jornadas mi querido compañero
Juan Velarde nos ilustrará con su superior conocimiento, no sin dejar de lado —
espero— una experiencia que en nuestro país duró casi cuarenta años. Mi tema
se centra, — lo repito— en el procesos dialéctico entre la clase empresarial, en­
cuadrada, con diversa fortuna en una serie de instituciones, y los sindicatos que
intervienen no sólo en los procesos que concluyen con el Convenio — o con su
ausencia en primera instancia— sino en la más permanente vida y actividad de
los Comités de Empresa.
Por lo menos desde el punto de vista cuantitativo quiero dejar también bien
sentado que la mayor parte de mis observaciones giran en torno a la Mediana Em­
presa, la cual, como es obvio, comprende también muchos aspectos de Pequeña
Empresa.
Aun cuando pueda censurarse la escasa dimensión de la -muestra» las expe­
riencias que siguen a continuación surgen de estancias en la Cámara de Comer­
cio, Navegación e Industria de Barcelona; varias empresas textiles de Sabadell;
empresas familiares de diversos sectores y, finalmente, de una Empresa Nacional,
radicada en Barcelona, sin excluir la muy singular de una de las escasas multi­
nacionales españolas en el ramo de la alimentación.
Junto a la consideración crítica que seguramente se desprenderá del «tamaño»
de la muestra, quiero puntualizar otra limitación sin duda de gran alcance. Me re­
fiero a la decisión de enfocar el problema en el haz de relaciones — muchas con­
trapuestas y contradictorias— que surgen de las relaciones directas entre el ca­
pital y el trabajo; y esta consideración no ha de perder, en mí propósito, ninguna
razón de ser al tener en cuenta el peso y la determinación con que el Estado, la
Administración Central, las Autonomías y las Haciendas Locales ejercen sobre el
citado proceso, un proceso que quiero observar en toda su dialéctica aunque se
sacrifique la consideración de quien, lejos de obedecer a los arcáicos postulados
352



de la «mano invisible» elíjen actuar, y cada día más, para satisfacer necesidades
públicas, reales o inventadas para fines a d usum delphinis. Quiero dejar a un la­
do la influencia de la Administración y lo hago con la conciencia tranquila des­
pués de poder remitirme al prodigioso artículo de William W. Kapp en KYKLOS,
sobre la función de la Administración en el proceso del desarrollo económico.
En la actitud del empresariado español se observa, como no podía ser de otro
modo, unas modalidades en la reacción y en los planteamientos en todo cuando
afecta a las relaciones con el mundo del trabajo que se suelen traducir en una
disparidad de resultados a la hora de llevar a la práctica las recom en d acion es que,
con cierto alarde publicitario, dan a conocer los órganos más representativos o
que, como veremos, existen p a r a a firm a r su representatividad. Un año tras otro,
en el periodo definido, el momento cumbre se produce cuando en los círculos
concéntricos que configuran la CEOE se procede a «recomendar» a los empresa­
rios con respecto al porcentaje de elevación de salarios que pueden permitirse
sin poner en peligro los resultados de las empresas, y también — aunque en un
segundo lugar lógico— contribuyendo al logro de los objetivos macroeconómicos perseguidos — generalmente proclamados por la Administración— y la con­
secuencia del estudio de la relación «recomendaciones de la CEOE» y «evolución
de los salarios sometidos a convenio» enseñan, simplemente, que los asociados a
la CEOE hacen poco más que pagar su cuota (¡claro está que ya quisieran para sí
semejante situación los sindicatos, como veremos más adelante!) pero, en la rea­
lidad cotidiana están atentos al clima de relaciones con sus respectivos comités
de empresa, y la conducta de la competencia.
Una patronal sin autoridad efectiva se transforma, y así ha sido en nuestro
país, en una caja de resonancia de quejas y anhelos, — muchos de ellos viciados
de la célebre paradoja de Friedman— que contribuyen, en cierto modo a dar ocu­
pación a economistas y ¿por qué no decirlo? a muchos economistas bajo palabra
de honor para utilizar una certera expresión de nuestro Presidente.
La situación de la patronal — la patronal sin autoridad— cada vez más refu­
giada en la crítica a toro pasado, ha sufrido desde hace años un proceso de trans­
formación que en vez de apuntar a la cura de sus defectos los agranda.Veamos,
en primer lugar, la pérdida del añorado carácter monopolístico de la CEOE que
tanto lamentan dirigentes formados disciplinadamente en las filas de la vieja y
útil CNS. Lo que ha hecho el sector privado en el mundo de la patronal es divi­
dir el trabajo: sabemos que éste es un requisito para el aumento de la producti­
vidad, sin necesidad de entretenernos en la repetición del manido ejemplo de la
división del trabajo en la producción de alfileres que dio celebridad increíble a
un par de páginas de la Riqueza de las Naciones. ¿Ha aumentado en conjunto la
fuerza y la eficacia de la patronal española el proceso aludido de división del tra­
bajo? No tengo una respuesta concreta. Depende. El algunos casos, la singulari­
dad del sector — caso de la banca— ha dotado a la AEB de fines y medios espe353



cíñeos, y durante muchos años ha confiado su suerte a un profesional, hoy com­
pañero nuestro. El simple repaso de los dos gruesos volúmenes «Desde la Ban­
ca», sin excluir la polémica con el ex consejero del Banco Español de Crédito,
Antonio Torrero Mañas, ilustran hasta donde puede llegar en la sociedad espa­
ñola de los años noventa la defensa puntual de unos intereses tampoco maduros
—y a la vista están recientes acontecimientos— para que el lobby llegue a for­
malizar normas sancionadoras, lo que podría denominarse una deontología de
protección.
Otros grupos patronales carecen de la homogeneidad de la AEB.Terminan
participando de la tendencia a la fragmentación y el destino del reino de taifa les
suele ser compañero fiel y molesto a la vez. En algún caso, y quiero referirme
concretamente al Fomento del Trabajo de Barcelona, la poderosa tradición que
le acompaña dan una serie de ventajas, al servicio de estudios, por ejemplo, pe­
ro también marcan una diferencia con otras organizaciones patronales en la re­
lación con los sindicatos. Puede que el peso de la historia tenga algo que ver pe­
ro el clima de diálogo, incluso en las tensas jornadas anteriores a la convocatoria
de la huelga general del 27 de Enero pasado, no se rompió, y no dejaron de pro­
ducirse contactos fructíferos entre Fomento, CC.OO. y UGT. Se me ha dicho que
esto pueda deberse a una tradición pactista inserta en una historia de violencia
pasada e inútil. Por lo pronto tan solo quiero subrayar el fenómeno.
En la aparición de organizaciones patronales, al margen de las directrices de
la CEOE, quiero destacar la creación en Barcelona del Instituto de la Empresa Fa­
miliar, cuya Dirección Técnica fue confiada inicialmente al profesor Alfredo Pas­
tor, catedrático de Teoría Económica, y con experiencia en en el Banco Mundial,
INI, y ENHER. El I.E.F. consiguió, muy rápidamente el ingreso de empresas fa­
miliares que en conjunto suponían más del 5 por 100 del Producto Interior Bru­
to. El primer director, Alfredo Pastor ocupa desde Julio del pasado año el pues­
to de Secretario de Estado de Economía del Ministerio de Economía, y su sucesor
Fernando Casado ha sido hasta ahora Decano de la Facultad de Ciencias Econó­
micas de la Universidad de Barcelona.
En el Instituto de la Empresa Familiar, en la que por lo menos hemos diserta­
do el compañero Julio Segura y el que os habla, se persiguen finalidades muy con­
cretas y sobre todo a corto plazo: se trata de que la Administración Tributaria mo­
difique diversas figuras tributarias, para que en una primera fase, por lo menos,
las empresas familiares tengan el trato fiscal que se les da en Francia, sin ir más
lejos. La personalidad del profesor Pastor y lo bien que se ha vendido el produc­
to ante el Gobierno anterior y posterior a la fecha electoral del 6 de Junio me ha­
ce esperar resultados de un lobby que también sirve para que la Administración
repita su eterna cantinela a la CEOE: «Hay más empresarios que los vuestros».
No cabe la menor duda de que el breve repaso que he dado a las organiza­
ciones patronales, de mayor fuste, que actúan en España requerirá un trabajo in­
354



gente y, sin lugar a dudas, el trabajo de sociólogos especialistas en la dinámica de
grupos y en la formación de decisiones. Pero, una servidumbre del economista es
la de su limitación: tiene que trabajar con el material que le llega a las manos; mu­
chas veces suficientemente maleado para que la comprensión sea casi imposible.
Una primera conclusión, porque es el momento de extraerlas antes de pasar
a la segunda parte de la ponencia es la de que las organizaciones patronales, y
al frente de ellas la CEOE carecen de autoridad real para que se obedezcan sus
criterios con respecto a la negociación de los salarios; una actividad que no te­
nía porque ser la primera pero que se ha convertido en la misma.
Si en la fijación de los salarios la organización patronal mayoritaria no ha mos­
trado su eficacia ¿qué puede decirse de su actuación cuando se ha tratado, mu­
chas veces, de llegar a un «pacto de rentas»?. Pues tampoco pueden suscribirse
elogios. Ciertamente, las actitudes sindicales, de las que hablaré más adelante,
han coadyuvado al fracaso de proyectos que, inicialmente, parecían contar con
un cierto futuro.la organización patronal, que se muestra renuente a las reunio­
nes tripartitas — con la Administración de incómoda anfitriona— parece preferir
el encontronazo Administración-Sindicatos, refugiarse en las medias verdades con
que se adornan las advertencias a la creación de nuevos procesos inflacionarios.
En el amplio mundo de las organizaciones patronales constituiría un error de
bulto dejar a un lado las corporaciones públicas creadas o reconocidas por la Ad­
ministración y de inscripción obligatoria; esta cuestión se halla, actualmente, en te­
la de juicio, es ésta una circunstancia de primer orden para comprender la marcha
y el funcionamiento de unas entidades que actúan solidaria o independientemente
de las organizaciones patronales.Me refiero a las Cámaras de Comercio, que en el
de mi ciudad se prolonga con la denominación de Industria y Navegación. Son ins­
tituciones muy curiosas puesto que durante años y años su presupuesto de ingreso
ha estado constituido por el 2 por 100 de la cuota del Tesoro de las empresas for­
zosamente afiliadas. Es tanta la distancia que va entre los afiliados forzosos y los
que manifiestan su voluntad votando en las elecciones generalmente cuatrenales
que en Barcelona se hizo constar como un éxito democrático de insólitas dimen­
siones que el porcentaje de votantes pasara del 0,5 por 100 al 1,5 por 100.
La falta de representatividad de las Cámaras de Comercio, consideradas glo­
balmente, pero con acusado relieve en las Comunidades Autónomas con tradi­
ción histórica en el forcejeo con la Administración, añade un nuevo factor a la si­
tuación precaria del empresariado autóctono. Un buen día, y espero que no tarde
demasiado, se investigará mediante una o varias tesis doctorales el grado de «de­
sinformación» que padeció el empresariado español — privado, repito— de los
lobbys tradicionales, (¡puesto que en Bruselas, y valga como ejemplo sangrante
la primera oficina privada al socaire de los primeros esfuerzos del tenaz Alberto
Ullastres Calvo, fue la de la Industria Textil Algodonera!) durante las negociacio­
nes de adhesión que culminaría el 12 de Junio de 1985 con la firma en Madrid,
355



con asistencia de Jefes de Estado y Presidentes de Gobierno de la incorporación
de España y Portugal a la Comunidad Económica Europea, hoy Unión Europea.Y
ya que he mencionado, aunque sea de pasada a Alberto Ullastres no quiero de­
jar de manifestar mi repulsa por la cicatería que supuso no invitarle en una so­
lemnidad cuyo alumbramiento le había sustraído preciosos años de esfuerzo.
Repito que cuando los empresarios — no todos— se quejan de las condicio­
nes del Tratado de Adhesión pueden tener una buena parte de razón; olvidan,
sin embargo que la Comunidad Económica Europea no era ni fue nunca una so­
ciedad benéfica y que los seis países firmantes del Tratado de Roma, el 25 de Mar­
zo de 1957, es decir la República Federal Alemana, Francia, Italia, Holanda, Bél­
gica y Luxemburgo tuvieron que ceder, a veces en condiciones duras como lo
demuestra la puesta en práctica del Plan Armand-Rueff que se había convertido,
y a ojos del General Charles De Gaulle, como un requisito previo para que Fran­
cia, ya desde el día 1 de Enero de 1958 cumpliera las obligaciones adquridas en
Roma el Marzo anterior.Años y años de cooperación hicieron del núcleo duro del
popularmente denominado Mercado Común, un polo magnético y dotado de fuer­
za para imponer condiciones a los que quisieran añadirse a la aventura soñada
por los grandes europeístas del pasado. ¿Alguien olvida los pesares de Gran Bre­
taña? Y por lo que respecta a nosotros, después de que el «amigo» Giscard d‘Estaing se mostrara frontalmente contrario al ingreso de España y Portugal, hay que
recordar la dinámica del nuevo centro de poder en Bruselas. Sencillamente, has­
ta hace unos días en los que — con diversas reticencias— se trata de fijar las con­
diciones de ampliación en favor de Noruega, Suecia, Finlandia y Austria, ha de
recordarse que desde 1985 no ha ingresado ningún país en la Unión Europea.
Valga esto para explicar más de una prisa en el cierre de capítulos del tratado de
Adhesión.Como regla general diré que los sectores que han mantenido lobbys en
Madrid fueron mucho más escuchados, y no digamos informados, que los em­
presarios, y son muchos, que viven a la intemperie.
En cualquier caso, y sean cuales sean las excusas que puedan darse subsiste la
impresión de que negoció mal y deprisa. Sin embargo, estimo exagerada la tesis de
que la mayoría o todos los males que padece la economía española en la primave­
ra de 1994 se deba a la inoperancia de Calvo Sotelo, Punset y seguidores mártires.
La pobreza del marco institucional en el que se mueve la mayoría de los em­
presarios españoles, nunca puesta de manifiesto por completo, explica la extrema
labilidad de reacciones, pronósticos y tomas de decisión. La sólita resistencia a
confiar en los organismos colectivos —ya sean públicos o privados— priva de una
buena parte de la fuerza cognoscitiva de las encuestas que, ciertamente, han me­
jorado desde el punto de vista técnico. Pero, lo que sigue faltando es una actitud
de confianza, de obtención de resultados gracias a una actitud general de cola­
boración. Quisiera referirme, aunque sea de pasada, a esas costosas publicacio­
nes que ofrecen, ni más ni menos, que el «clima» — es de suponer que económi­
356



co— reinante en un sector o en un territorio determinado. Un conocimiento mu­
chas veces fragmentario de la realidad te indica que el «clima» traduce el buen de­
seo de agradar al patrón que no por ser «privado» exige menor reverencia.
Así con un conocimiento muy pobre del presente, y con el alma pendiente de
un hilo por lo que respecta al futuro —un futuro muchas veces situado en los no­
venta días— no es de extrañar que los periodos de prosperidad se vean menores
de lo que son en realidad y que suceda lo contrario cuando llega la recesión ¡Esos
dos trimestres consecutivos en los que el Producto Interior Bruto exhibe cifras
negativas! En principio, la resistencia a la hora de reconocer la realidad es un
acompañante de una buena parte del empresariado español. Y estas circunstan­
cias han ayudado, y de manera importante, al proceso de enajenación de una
buena parte del tejido industrial autóctono.

II
La situación de los sindicatos en la España actual configura uno de los proble­
mas de mayor calado a la hora de dictaminar sobre el presente y el futuro de la eco­
nomía industrial del país. Para comenzar la situación de los sindicatos componen
un oligopolio en el cual las llamadas Centrales Mayoritarias —CC.OO. y UGT— ejer­
cen la mayor cuota de poder singularmente a la hora de la discusión de los conve­
nios de empresa y de sector.Ambos sindicatos, porque otros como USO son un me­
ro vestigio, actúan en nombre de la población activa empleada aun cuando como
es conocido presentan la tasa de filiación más baja de Europa; semejante situación
no les priva de su situación de poder de facto , y no solo porque como suelen re­
petir algunos sindicalistas sus afiliados superan en número al de todos los partidos
políticos españoles. A mi me parece que esto es mezclar las churras con las meri­
nas; lo que si cuenta con una importancia real es la presencia de militantes de las
dos centrales mayoritarias en la mayoría de los puestos de los Comités de Empresa;
luego, la democracia, muchas veces a mano alzada, completan el cuadro.
Unos números simples nos dicen que la última convocatoria de huelga gene­
ral para el pasado día 27 de Enero fue decidida por unos 1.200.000 afiliados en
nombre de una población activa de más de 12 millones de trabajadores.
Sobre esta última convocatoria, y la historia es ejemplar al respecto, ha pesa­
do el recuerdo del gran éxito obtenido en la del 14 de Diciembre de 1988, cuan­
do el propio Presidente del Gobierno planteó la posibilidad de abandonar su car­
go, designando como sucesor a quien entonces era Ministro de Defensa.
La realidad — no han pasado tantos años para tener que forzar la memoria—
es que las consecuencias de la huelga general del 14 de diciembre de 1988 fue­
ron convertidas en una serie de importantes gastos presupuestarios y de una ma­
yor flexibilidad en la consideración de las implicaciones del Estado de Bienestar,
357



que recibió un indudable empuje. En cierto modo, las consecuencias citadas no
ejercieron un efecto desequilibrador sobre la economía porque todavía se vivía
dentro de la fase expansiva iniciada en 1986, y que se prolongaría, como es sa­
bido, hasta fines de 1990. El crecimiento económico redujo la incidencia sobre
los costes.
Es cierto que desde un principio, y frente a la impresión de la «generalidad»
de la huelga del 14 de diciembre se puso de relieve la actuación de los llamados
«piquetes informativos», muchas veces dotados de silicona, destinada sin duda a
com pletar la información, pero, los poderes públicos actuaron como si todo hu­
biera sido una reacción normal, una petición de cah iers d e d oléan ces, con vistas
a recuperar un supuesto retraso en el proceso redistributivo. La imagen de 1988
se proyectó, sin duda, en el mes de enero de 1994, cuando, desde el mes de sep­
tiembre se habían consumido en los Ministerios de Economía y Hacienda y en el
de Trabajo, largas sesiones para conseguir globalmente o por sectores un com­
promiso, un pacto social o una política de rentas, que de todos esos modos se
denominaron unas sesiones a las que puso fin el Gobierno señalando el día 30
de noviembre como fecha final antes de remitir a las Cortes el proyecto de Ley
de Reforma del Mercado de Trabajo.
Es preciso proyectar el análisis económico sobre la reciente crisis, sobre esa
ruptura que comienza con el ultimátum para el día 30 de noviembre y la convo­
catoria de la huelga general para el día 27 de enero de 1994.Un primer aspecto
prima, en mi opinión, sobre cualquier otro.La coyuntura de la economía española
es radicalmente distinta de la que se vivía en el mes de diciembre de 1988; se ha­
llaba nuestra economía dentro de la onda expansiva que determinaba incremen­
tos anuales de más del 5 por 100 del P.I.B.; con un crecimiento que doblaba la
medida de los países comunitarios, y, finalmente, con una tasa de inversión que
superaba el 15 por 100. Cuando sobra la harina se advierte escasamente la mohí­
na, y el futuro se da como bueno por descontado. Ahora, a fines de 1993 la si­
tuación era completamente distinta. Se habían dado los dos trimestres consecuti­
vos de descenso del P.I.B.: el último trimestre de 1992 y el primer trimestre de
1933 hablaban con elocuencia, si se quería escuchar.las organizaciones sindica­
les, sin embargo, siguieron apoyando aumentos salariales que respondían a su
función más importante: la de actuar como grupo de presión en favor de los que
tienen empleo, y ello en una economía cuyo problema principal sigue siendo el
del paro obrero. En la segunda mitad del pasado año nadie podía confiar en la
recuperación económica, aunque esta había sido predicha por el entonces Mi­
nistro de Economía y Hacienda, Carlos Solchaga, claro está que la promesa se hi­
zo en plena campaña electoral...
Bajo este conjunto de circunstancias, de las cuales se advirtió desde el co­
mienzo de mi exposición de la exclusión del mundo complejo integrado por las
relaciones entre el empresariado y la Administración, subsisten escasas esperan­
358



zas de que el tejido empresarial del país genere empresarios schumpeteriaños,
capaces de innovar, de promover incesantemente la ruptura de las funciones de
producción, de abrir nuevos mercados o de adentrarse en la selva de la intro­
ducción de nuevos productos para unas clases sociales de gustos cambiantes.
Y la verdad obliga a reconocer que, dentro de un mundo en parte hostil, el
empresariado español ha sabido resistir muchas veces el asalto desde el exterior,
la venta de la empresa o de un segmento de la misma. Sin que pretenda estable­
cer más que impresiones susceptibles de toda suerte de matices, diría que la sus­
tancia empresarial todavía válida anida en las empresas familiares por muy duras
que sean las condiciones de supervivencia que les fijan las estadísticas —y no só­
lo españolas— para su perduración a la tercera generación. El manto organizati­
vo muestra, en estos momentos, todos los inconvenientes que he querido de­
nunciar, sin que la ausencia de la Administración en el razonamiento autoricen
la deducción de que no he tenido en cuenta tan importante factor; pero preferí,
desde el día que acepté la sugerencia de nuestro Presidente, centrar el análisis y
el comentario en la dialéctica patronos-sindicatos.
A modo de conclusión he de reiterar mi impresión, contrastada de manera di­
recta la mayoría de las veces, sobre la inutilidad o la escasa eficacia de las orga­
nizaciones empresariales, a la cabeza de las cuales sigue figurando la CEOE; la
mayor parte del sector privado prefiere seguir confiando en organizaciones pa­
tronales de carácter sectorial (no digamos ya por sus características específicas la
AEB) y en la pura y dura acción individual o de grupo reducido.Algunos hechos
recientes —me refiero concretamente a la intervención del Banco Español de Cré­
dito, decidida y realizada por el Banco de España el pasado 28 de diciembre de
1993— han servido para dar pábulo — en mi opinión con flagrante injusticia— a
la existencia de una política gubernamental socialista por más señas— que tien­
de a socializar la economía por rodajas: la primera sería, y así se ha leído con
cierta preocupación, la derivada del Decreto-Ley de 23 de febrero de 1983 por el
que se expropiaba el grupo bancario e industrial de RUMASA. Ahora se trataría
de un ataque al cuarto banco privado español, por el volumen de depósitos, del
cual el Poder temía quien sabe que suertes de competencias. En mis sondeos par­
ticulares debo decir que en la actualidad la idea de la conspiración para alterar
la naturaleza del sistema económico española — larvada tal vez desde Suresnes—
no encuentra feligreses de fácil predicamento. El fenómeno de sugestión colec­
tiva se ha dado en esta ocasión mucho más que en la aludida de RUMASA ya que,
por ejemplo, la misma tarde del célebre día 28 de diciembre una de las televi­
siones privadas, y con el apoyo de más de 300.000 votos se otorgaba a Mario Con­
de el título de «empresario del año».
Es cierto, a la vez, que en este caso concreto — el de la subasta futura de BANESTO— será seguida con atención por unos y otros. La mayoría de los empre­
sarios que me han expresado su opinión consideran que estamos ante un caso
359



concreto de competencia en un sector muy agresivo y que, el que tenga mas me­
dios se lleve el gato al agua. Unos cuantos temen la realización del proyecto del
gran banco público si el nuevo dueño de BANESTO es ARGENTARIA. La parte
más dinámica de los requeridos para opinar estima que en la autofinanciación y
el recurso, a «La Caixa» (u otras entidades similares) sus problemas están resuel­
tos: la gran política la dejan para los políticos ...y los economistas.
*

Sin la menor duda, lo que pudiera denominarse «cuestión sindical» figura en
un lugar mucho más destacado en el cuaderno de bitácora del empresario. La pri­
mera realidad, y me he esforzado en repetirlo, es la ineficacia de las organiza­
ciones patronales, y la música de fondo que suelen añadir las Cámaras de Co­
mercio. En segundo lugar, el empresario sabe que tiene que negociar con el Comité
de Empresa, incluso en los cada vez más frecuentes casos en los que la repre­
sentación es tripartita: las dos Centrales Mayoritarias y el Sindicato de la Empre­
sa. Cuando la dimensión de la empresa obliga a funcionar mediante los oportu­
nos Consejos de Administración, hay que contar con la presencia de miembros,
algunas veces «liberados» que, como mínimo, saben Contabilidad.
En los planteamientos previos a la convocatoria de la huelga general del 27
de enero las Centrales Sindicales Mayoritarias hicieron patente su desacuerdo to­
tal con la política económica del Gobierno; no faltaron los reproches — salidos
de la llaga que supura desde el Congreso de Suresnes según la cual Felipe Gon­
zález y su Gobierno — sin olvidar sus aditamentos nacionalistas— se preparaban,
a través de la reforma del mercado laboral y medidas subsiguientes a adoptar una
política que habría «asustado incluso a Margaret Thatcher y a Ronald Reagan— y
frente a tan sombrío panorama, continuamente oscurecido por el manejo de las
cifras de parados, ya sea medidos por la E.P.A. o por el I.N.E.M., ofrecían un ne­
buloso «pacto de rentas» que tuvo escasa concreción. No fueron menores las crí­
ticas que suscitó la «resurrección» de la figura del «aprendiz», sin que con ello quie­
ra dar a entender que me parezca totalmente correcta la delimitación legal que
se hizo de la misma.
En el transcurso de los días previos al 27 de enero de 1994, algunas grandes
empresas, en las que junto a los representantes de las dos Centrales Mayoritarias,
presentan una indiscutible presencia lo que se denominan «Comités de Empresa»,
se insistió en la necesidad de evitar coacciones en la decisión final de secundar
o no la huelga. Se trataba, esta vez, y tal vez recordando la vieja jornada del 14
de diciembre de 1988 de evitar los «piquetes informativos... con silicona».
Las cuestiones marginales se resolvieron, como siempre, a través de la impo­
sición de «servicios mínimos» en el sector de los transportes de cercanías: el de
mayor influencia sobre la población urbana.
360



La actuación de las dos Centrales Mayoritarias, principalmente desde la jor­
nada «histórica» del 14 de diciembre de 1988 se ha caracterizado, singularmente
en Cataluña, por un deslizamiento hacia planteamientos de orden político; se­
mejante circustancia ha sido más relevante en el caso de la UGT que, lenta pero
irremisiblemente, ha ido sumándose — en el orden estrictamente sindical— a las
directrices de CC.OO., reservándose, como queda dicho, la tarea de contraponer
la historia del sindicato fundado por Pablo Iglesias — Pablo Iglesias de El Ferrol,
como se le ha llegado a denominar— a la «derechización» del partido «hermano»
— el PSOE— en una nuevamente repetida lamentación por la gran «equivocación»
de Suresnes, cuando el veterano metalúrgico Nicolás Rédondo arrojó el voto y la
influencia en favor de un abogado laborista sevillano, que tenía por nombre de
«guerra» Isidoro (el mismo Isidoro del cual, según cuentan, la onda corta de las
radios politiciales, advertían «bajo ningún concepto debe detenerse a Felipe Gon­
zález Márquez», (según me contaría el inolvidable Pedro Rodríguez).
En la última fase de la controversia personal González-Re.dondo el suceso la­
mentable de la cooperativa de viviendas PSV ha dominado el último tercio de la
lidia. Son más de 20.000 los cooperativistas defraudados; el Gobierno ha tenido
que arbitrar una primera ayuda de 9.200 millones de pesetas. En su reciente y flu­
vial discurso de despedida Nicolás Redondo (Peter Pan del sindicalismo autóc­
tono) ha tenido que reconocer que UGT ha pagado un precio altísimo por el fra­
caso de la cooperativa de viviendas; y el sucesor Cándido Méndez sabe que costará
décadas recuperar el equilibrio perdido.

361



