INVESTIGACIÓN BIOMÉDICA EN ESPAÑA
P o r el A ca d ém ico de N úm ero
Excm o. Sr. D. José María Segovia de Arana *

INTRODUCCIÓN
Durante el pasado siglo se ha producido un extraordinario progreso en la
ciencia y muy especialmente en la Medicina y en la Biología. La Medicina científi­
ca, que había comenzado su desarrollo a finales del siglo x v iii , que va adquiriendo
solidez y extensión en el xix con el método anatomo-clínico, el conocimiento de
las causas de muchas enfermedades, sus mecanismos patogénicos, los cambios
fisiopatológicos, etc. alcanza su más alto nivel científico en la segunda mitad del
siglo xx.
La aceleración del progreso médico se produce cuando termina la
II Guerra Mundial, en Estados Unidos se dedican a la investigación científica gran
parte de los fondos de hasta entonces empleados en la contienda bélica. A los
hospitales se incorporan físicos, químicos, farmacólogos, matemáticos, etc. que
junto a los clínicos establecen un clima nuevo de colaboración científica. Los resul­
tados fueron inmediatos: aumentó el número y la calidad de las investigaciones
médicas junto a una mayor eficacia de la asistencia a los enfermos.
En el siglo xix, el gran anatomopatólogo Rudolf Virchow, conocido como
el padre de la Patología celular, decía que «La Medicina era una actividad social
hasta la médula de los huesos». Esta gran verdad tiene en nuestros días una indis­

* Sesión del día 26 de octubre de 2004.

187



cutible realidad. La tradicional y simple relación del médico con su enfermo se ha
ido ampliando y enriqueciendo con la participación activa de la sociedad, de polí­
ticos, economistas, sociólogos, psicólogos, historiadores, educadores, etc., todos los
cuales han construido la Sanidad moderna, escenario común y obligado donde
cada uno desarrolla su vida personal. La Medicina manifiesta también su naturale­
za social en el interés creciente de la población por los procesos científicos y tecno­
lógicos relacionados con la salud y la enfermedad, lo que hace aumentar la infor­
mación médica en los diferentes medios de comunicación. La investigación
científica durante tanto tiempo ignorada o marginada empieza a ser conocida y
apreciada por la sociedad moderna, que cuanto más sana está, más se percata de
los beneficios de la Medicina y de la Sanidad que la sustentan.
Si al principio del siglo pasado se inició el gran desarrollo de la Química
y a mediados del mismo tuvieron prevalencia las investigaciones en la Física, en el
momento actual puede decirse que el futuro de la investigación científica se centra­
rá en la Biomedicina, que es un término introducido en los últimos años y que
comprende áreas de conocimientos clínicos con otros de tipo genético, bioquími­
co, molecular y celular, biofísicos e inmunológicos. Por tanto, cuando hablamos de
Biomedicina nos referimos a la investigación clínica que se centra en el conoci­
miento de las causas de las enfermedades, de sus mecanismos y procedimientos
diagnósticos y terapéuticos. Es lo que se denominó «Clinical Science» con Sir
Thomas Lewis. Incluimos también la investigación básica referente al conocimien­
to del ser humano en su conjunto y la investigación epidemiológica, es decir, el
impacto de las enfermedades en la sociedad y en la Salud Pública. Finalmente,
corresponde también a la Biomedicina la Bioingeniería médica que se ocupa de la
investigación de las modernas tecnologías aplicadas al diagnóstico y tratamiento de
las enfermedades.
En la Biomedicina es donde se están produciendo los mayores progresos
científicos y tecnológicos de la investigación científica en general, y es donde los
debates y controversias son más frecuentes tanto desde el punto de vista científico
como social y ético (terapia génica, clonación, terapia celular, medicina regenerati­
va, etc.).
Lo importante es que el estudio en profundidad de los seres vivos es ahora
posible gracias al conjunto de las nuevas técnicas genómicas que permiten estudiar
in vivo la constitución genética, la identidad de cada individuo, es decir, su fenoti­
po molecular y las alteraciones que en el ser humano pueden producir las enfer­
medades. Como consecuencia de este conocimiento se abren nuevas vías de trata­
miento con fármacos «personalizados» dentro de la Farmacogenómica. Esto permite
188



la expansión de la Medicina predictiva y de su acompañante, la Medicina preven­
tiva que adquiere cada vez mayor importancia.
El propósito de esta presentación es revisar sucintamente el desarrollo
histórico de la Medicina científica y tratar posteriormente del proceso seguido en
España por la investigación médica y de sus probables perspectivas dadas las
circunstancias surgidas en los últimos años y la absoluta necesidad de ponernos al
paso investigador de los países desarrollados.

EVOLUCIÓN DE LA INVESTIGACIÓN MÉDICA
Tradicionalmente se ha hecho una separación entre el arte clínico y la
Medicina científica. El arte clínico es el manejo adecuado de los saberes médicos
para su aplicación al diagnóstico y tratamiento de las enfermedades. El arte clínico
es el manejo adecuado de los saberes médicos para su aplicación al diagnóstico y
tratamiento de las enfermedades. En el arte clínico los aspectos psicológicos de la
actuación del médico son muy importante, ya que en cierto modo es una estrate­
gia de actuación en la que a los saberes profesionales se van incorporando progre­
sivamente las observaciones empíricas de los fenómenos naturales, observados por
el médico que los valora según su experiencia personal.
La Medicina científica es la que incorpora a los problemas clínicos los
conocimientos adquiridos tanto en las investigaciones efectuadas en su propio
campo como en otras áreas afines.
El arte clínico no es independiente de la Medicina científica. Francis Bacon
decía: «Al iniciarse la época científica moderna todas las ciencias comenzaron a
originarse sobre la base de un arte práctico. Al principio consistían en un acumulo
de datos y una verificación de la experiencia particular del observador, pero a
medida que se iban acumulando nuevos datos, se producía una estratificación de
los mismos y se daba lugar a la formación de una masa crítica que permitió una
ordenación, un «catálogo razonado» de datos que constituye la base del sistema
científico».
En la evolución histórica que transcurre desde el empirismo hasta el siste­
ma científico actual, la Medicina ha tenido en todo momento dos actitudes clara­
mente definidas: la explicatoria y la terapéutica.
En la actitud explicatoria se observan los hechos y se da nombre a los
fenómenos morbosos, elaborándose conceptos que pretenden explicar las causas y
189



mecanismos que presumiblemente han dado lugar a las enfermedades. La actitud
explicatoria conduce al diagnóstico y a las interpretaciones patogénicas y es la base
de la Medicina Preventiva.
La actitud terapéutica intenta cambiar el curso de las enfermedades para
restablecer la salud o al menos aliviar las molestias y sufrimientos del paciente,
consolarle y disminuir las consecuencias del proceso patológico.
Hasta el siglo xix los dos tipos de actitudes tuvieron poco fundamento
científico. Los fenómenos observados como la fiebre, ictericia o hidropesía eran
considerados en sí mismos como enfermedades, sin ninguna intención realmente
explicatoria.
Las interpretaciones patogénicas que se ofrecían para estos fenómenos se
concebían con una exuberancia imaginativa carente de objetividad y de experi­
mentación. Los demonios, las brujas, los miasmas, los humores desviados y otros
conceptos eran los que predominaban en el pensamiento médico. De igual forma
las decisiones terapéuticas se basaban en observaciones empíricas. Muchos enfer­
mos mejoraban con sangrías, purgas, lavativas, etc., pero no existían grupos control
para dar validez a estos resultados. Las terapéuticas se acreditaban falsamente
gracias a las fuerzas sanadoras de la naturaleza.
La Medicina moderna empieza en el siglo xix y va adquiriendo un desa­
rrollo progresivo más científico durante todo el siglo xx. La práctica rutinaria de
necropsia permite la introducción del método anatomo-clínico, la experimentación
del laboratorio y el progresivo avance de la tecnología van reforzando la medici­
na explicatoria. Las enfermedades que eran denominadas por sus síntomas van
siendo sustituidas por nombres derivados de la Anatomía Patológica, de la Quími­
ca, de la Microbiología, etc. Con estos cambios en la denominación de las enfer­
medades, los términos usados se hicieron explicativos y no puramente de obser­
vación. La medicina dogmática va siendo sustituida progresivamente por la
medicina objetiva. La interpretación de los mecanismos de las enfermedades se
van fundamentando en la experimentación clínica y en el laboratorio. En las gran­
des clínicas europeas surgen como apéndice obligado los Institutos de Patología
experimental en los que se encuentran figuras tan ilustres como Claudio Bernard,
Pasteur, Koch, Bright y sus sucesores que establecen los firmes cimientos de la
Medicina científica actual.
Como se ha indicado, al final de la segunda guerra mundial se produce en
Estados Unidos una verdadera explosión de la investigación médica gracias al
190



trabajo de muchos científicos europeos emigrados y a la incorporación a los hospi­
tales de numerosos investigadores básicos.
Al principio los trabajos de investigación estaban orientados a la explica­
ción de los mecanismos patogénicos de las enfermedades, pero pronto se empe­
zaron a estudiar los fenómenos biológicos por sí mismos, independientemente de
la relación que pudieran tener con el hombre o la enfermedad. La Fisiología, la
Microbiología y la Bioquímica dejaron de ser disciplinas auxiliares de la clínica para
adquirir la categoría de ciencias básicas que estudiaba los mecanismos biológicos
producidos en cualquier ser vivo.
Este auge de la Medicina científica suscitaba algunos temores. Algunos
pensaban que la investigación que no se orientaba inicialmente a la resolución de
problemas de la enfermedad, había de ser inferior y menos valiosa para el progre­
so de la propia Medicina. Afortunadamente esto no era cierto. En 1976 se publicó
en Science un estudio muy significativo sobre las raíces de los más importantes
descubrimientos médicos en el campo de las enfermedades cardiovasculares. Se
analizaron los diez avances más importantes producidos en Cardiología en los
treinta años anteriores y se estudiaron los experimentos, los descubrimientos y los
trabajos que habían contribuido más significativamente a dichos avances. De 529
artículos seleccionados, el 41 por 100 se habían realizado por el propio conoci­
miento básico y sin que hubiera propósito clínico en su ejecución. Otro 25 por 100
de los trabajos estaban orientados básica y clínicamente desde el principio. Es
decir, que dos tercios de los diez avances más importantes en el diagnóstico,
prevención y tratamiento de las enfermedades cardiovasculares vinieron de la
investigación básica.
El formidable avance que para la Psiquiatría han supuesto los medica­
mentos psicotropos, no se ha producido en la clínica psiquiátrica, sino en las inves­
tigaciones bioquímicas del campo de la Neurofarmacología. El moderno conoci­
miento de las funciones cerebrales se está consiguiendo principalmente a partir de
la llamada década del cerebro iniciada en 1990 con la aplicación de la Genética, la
Neuroquímica y la Biología molecular al estudio de los circuitos neuronales.
El estudio del pigmento púrpura de una bacteria que crece en los bancos
de sal de la bahía de San Francisco GHalobacterium Halobium») que se parece
mucho a la rodopsina de la retina de los animales, ha permitido conocer hechos
fundamentales sobre la estructura y función de la retina de los mamíferos.
Los estudios realizados para conocer por qué los flagelos de un colibacilo se mueven en dirección a los nutrientes permitió a Julio Adler, de la Universidad
191



de Wisconsin, contribuir decisivamente al conocimiento de la neuroquímica de los
estímulos sensoriales y motores del sistema nervioso.
A diferencia de lo que había ocurrido en épocas anteriores, en las que las
investigaciones de la etiología y patogenia de las enfermedades no se tradujeron en
el tratamiento de las mismas, en el momento actual la terapéutica se ha beneficia­
do extraordinariamente de las investigaciones biomédicas modernas. Basta recor­
dar los descubrimientos de los antibióticos, quimioterápicos, antihipertensivos,
diuréticos, inmunosupresores, esteroides, betabloqueantes, inhibidores de los
receptores histamínicos, bloqueantes de los canales del calcio, anticuerpos monoclonales, células troncales, etc. En el campo quirúrgico, disponemos de las moder­
nas técnicas de cirugía cardiovascular, neurocirugía, trasplantes de órganos, tera­
péutica regenerativa, microcirugía, cirugía laparoscópica, etc. que permite
actuaciones terapéuticas insospechadas hasta hace poco tiempo.

LA OBJETIVACIÓN DE LA MEDICINA CLÍNICA
La gran cantidad de información suministrada al clínico sobre la enferme­
dad del paciente, ha hecho que el diagnóstico, hoy día, como ejercicio intelectual,
se esté convirtiendo gradualmente en un acto de observación más que de deduc­
ción. Hasta hace poco tiempo, el clínico solicitaba de los laboratorios exploracio­
nes complementarias para confirmar o descartar un diagnóstico previo. Esto cons­
tituía la base del diagnóstico diferencial en el que el clínico elegía entre varias
posibilidades diagnósticas. En la moderna Medicina, basada en la tecnología, las
exploraciones solicitadas han dejado de ser complementarias para convertirse en
datos objetivos directos que apenas permiten la deducción. Los análisis de todo tipo
sobre el enfermo se ofrecen cada vez con más abundancia, sin que sean origina­
dos por un diagnóstico previo orientador..
La objetivación máxima no es suficiente para sentar un diagnóstico, ya que
el proceso deductivo es indispensable en cualquier situación por muy abundantes
que sean los datos ofrecidos. Los hechos, por sí mismos, no dicen nada si no se
encuentran las correlaciones significativas que los justifica y los unen. Los fenóme­
nos producidos durante la enfermedad y los datos cuantificados de la misma, tienen
por tanto que descubrir esa relación, en muchas ocasiones, en planos distintos de
los tradicionales. Por todo ello, la investigación clínica moderna tiene que desvelar
los mecanismos patogénicos de las nuevas entidades remodeladas. Tendremos que
rehacer los esquemas diagnósticos y patogenéticos de muchas enfermedades como
consecuencia de la mayor información sobre las mismas con más datos y más obje­
192



tivación de los fenómenos morbosos. La medicina actual tiene que reordenar sus
conocimientos sobre muchas enfermedades, todo lo cual constituye la moderna
«Investigación Nosológica». Cuanto más sea él avance en este campo, más se bene­
ficiará la Medicina Preventiva y su modalidad más reciente, la Medicina Predictiva
que señalan con toda fuerza y claridad el principal objetivo de la Medicina del futu­
ro que será la de prevenir y evitar las enfermedades cuidando a las personas sanas,
además de su histórica función curativa de las enfermedades establecidas.
La investigación estadística y la investigación epidemiológica son otras
modalidades de investigación médica que contribuyen extraordinariamente al
progreso de la Medicina. Finalmente hay que señalar la importancia y la absoluta
necesidad de las investigaciones sobre economía de la salud que constituyen un
objetivo fundamental de la asistencia médica moderna.

CAMBIOS EN LA MEDICINA
Como consecuencia de todos los progresos científicos y tecnológicos origi­
nados en las últimas décadas se ha producido un acúmulo extraordinario de cono­
cimientos sobre las bases moleculares de la vida, sobre la organización y funcio­
namiento de las células, las causas mecanismos de la enfermedad y sobre su
diagnóstico y tratamiento que superan a todo lo conocido hasta ahora. El paradig­
ma de estos cambios es la Medicina genómica, basada en la secuenciación comple­
ta del genoma humano. Otras áreas prominentes son las llamadas enfermedades
complejas que comprenden los procesos cardiovasculares, el cáncer, las enferme­
dades neurodegenerativas, la diabetes mellitus, la obesidad, etc. La Medicina actual
está basada en la evidencia científica, es una Medicina demostrada que cuenta con
posibilidades de diagnóstico por técnicas de imagen sofisticadas, no sólo estáticas
sino dinámicas que ponen de manifiesto lo que podemos llamar anatomía funcio­
nal como por ejemplo la técnica de tomografías por emisión de positrones (PET).
Dentro de poco se podrá recurrir a la terapia génica (sustitución de genes altera­
dos por otros sanos), al conocimiento de la constitución genética molecular de cada
individuo que puede explicar sus caracerísticas personales moduladas por el
ambiente en que vive y se desarrolla, su predisposición a ciertas enfermedades que
podrá ayudarle a orientar sus hábitos y estilos de vida para evitarlas y su respues­
ta personal a los medicamentos que hará posible introducir fármacos «a la carta-,
personalizados (Farmacogenética).
Otra nueva frontera de la Medicina actual, la constituyen en los nuevos y
extraordinarios conocimientos que sobre el funcionamiento del cerebro humano
193



están suministrando las investigaciones en Neurociencias a partir de la llamada
década del cerebro, iniciada en los años noventa del siglo pasado y que están
cambiando muchas ideas tradicionales de la Neurología.
La nueva Medicina influirá claramente, lo está haciendo ya, en la clasifi­
cación de las enfermedades (nueva Nosografía), en la organización, funcionamien­
to y gestión de la asistencia médico-sanitaria, en el gasto sanitario, en la práctica
profesional del médico y de los demás sanitarios, así como en su formación y atri­
buciones.
Será preciso crear nuevas instituciones médicas y sanitarias o adaptar algu­
nas de las ya existentes en las que la actividad clínica y la investigadora se conjun­
ten en la llamada investigación traslacional para que los avances de la Medicina
repercutan directamente en la práctica asistencial y en la Sanidad de un país, de
forma sincrónica y no de la manera asimétrica en que se ha venido produciendo
hasta ahora.
El progreso científico y tecnológico de la Medicina y el desarrollo econó­
mico, social y cultural de muchos países están dando lugar a Sistemas Nacionales
de Salud de extraordinaria extensión, complejidad y alto coste en los que la deman­
da asistencial de sus ciudadanos crece continuamente y que ya están exigiendo
enérgicas medidas de ordenación y contención del gasto sanitario.

PANORAMA DE LA INVESTIGACIÓN MÉDICA EN ESPAÑA
En todos los países occidentales se están haciendo grandes esfuerzos para
el desarrollo de la investigación científica y poder ser protagonistas activos de la
nueva revolución científica. En esta situación hemos de preguntarnos cuál es la acti­
tud de nuestro país y qué posibilidades inmediatas tenemos de participar en la
investigación científica de acuerdo con nuestra actual realidad social, política, cultu­
ra y económica.
Se admite que el desarrollo de un país depende en gran parte de la
producción y de la potencia de su investigación científica. El motor que mueve a
las sociedades es la investigación. Los aspectos más pragmáticos como pueden ser
los económicos tienen sus raíces más firmes en la investigación científica. En un
escrito publicado en 1973 yo decía que «expertos en economía de los países en
desarrollo indican que en el momento actual, la economía española se encuentra
en un estado en el cual el progreso futuro dependerá fundamentalmente de la
194



expansión de su investigación científica y del desarrollo de la educación universi­
taria». Desgraciadamente, durante bastantes años estas ideas han sido poco operan­
tes y su influencia escasa en el desarrollo de la sociedad española.
Tradicionalmente el interés que la sociedad española ha prestado a la
investigación científica ha sido muy escaso, por lo que puede hablarse de una
indiferencia nacional hacia la investigación y los investigadores. Como explicación
posible de esta actitud podría aducirse la pobreza en que se ha encontrado nues­
tra sociedad, el subdesarrollo económico, la tradicional inseguridad del español
en su quehacer cotidiano, etc., pero lo que sorprende es que cuando se asiste al
desarrollo económico actual con el consiguiente aumento del nivel de vida ha
persistido la misma desatención e indiferencia por la investigación científica. Se
ha producido un acceso más rápido a los bienes de consumo que a los bienes
colectivos culturales. En unos cuantos años hemos pasado de una renta per cápita de $2.800 a los $21.500 actuales pero apenas hemos avanzado en el interés por
la ciencia.
La creación de los Institutos del Consejo Superior de Investigaciones Cien­
tíficas en 1953 supuso un notable estímulo a la investigación, pero al cabo de los
años la desigualdad de los resultados obtenidos, la falta de continuidad en una polí­
tica científica decidida y la vida precaria que muchos de estos centros llevaban, no
hizo más que confirmar la indiferencia nacional por la investigación científica.
En 1977 se publicó el titulado «Informe sobre el CSIC. Propuesta para el
desarrollo de las investigaciones en una España democrática». Este documento fue
redactado por un colectivo de científicos, representantes de partidos políticos, de
sindicatos y de asociaciones de investigadores. En el escrito se señalaba la escasa
dotación económica de los Institutos de Investigación, su mala distribución, la
desconexión entre lo que se investiga y las necesidades de la sociedad española y
la falta de planificación y control de la actividad científica.
Tres años más tarde, la situación no sólo no había mejorado sino que
incluso se había deteriorado más. Un manifiesto firmado por destacados científicos
españoles contenía duras manifestaciones de protesta. Comenzaba diciendo: «La
situación de la ciencia en España es indigna de un país desarrollado y celoso de su
independencia. La política científica, uno de los grandes descubrimientos institu­
cionales de los estados modernos, es parte esencial de la política general, tan
importante como la económica, la educativa, la internacional o de defensa. Por ello
es desalentadora la falta de atención del gobierno y de las fuerzas políticas y econó­
micas del país a esta realidad. Con una torpe visión de futuro hemos postergado
195



los aspectos creativos de la investigación a un pragmatismo a corto plazo propio
de una sociedad de tipo colonial».
Afortunadamente la situación fue mejorando en los años sucesivos aunque
no con la rapidez y extensión que todos deseaban. En la década 1982-1992 el
porcentaje del PIB dedicado a la ciencia se incrementó del 0,48 al 0,96 por 100 en
1992. Los resultados de esta duplicación de las inversiones fueron espectaculares
para la ciencia española. Estudios bibliométricos sobre el número y la calidad de
los artículos de científicos españoles publicados en revistas de circulación interna­
cional que utilizan rigurosos sistemas de evaluación, demostraron que la produc­
ción de artículos se cuadruplicó en ese período, pasando de 3-900 a 14.000 por año.
Estas cifras representaban en 1984 el 1 por 100 de la producción científica mundial
pasando al 2 por 100 en 1992.
En el verano de 1996 un grupo de científicos españoles redactaba el
«Manifiesto de El Escorial sobre la Ciencia española» dirigido a Su Majestad el Rey,
al gobierno de la nación, a las autoridades científicas y académicas y a la opinión
pública. Entre otros argumentos se decía que «El problema de la ciencia en Espa­
ña ha de ser considerado como una cuestión de Estado», «debe existir una comu­
nicación fluida entre las universidades y los centros públicos de investigación por
un lado y las empresas por otro». Todo ello «exige un cambio de mentalidad, tanto
de los investigadores como de los empresarios que debe ser impulsado desde el
Gobierno». «Es necesario potenciar el apoyo público a la ciencia básica en las
universidades y centros de investigaciones incluyendo el mantenimiento del
Consejo Superior de Investigaciones Científicas, prosiguiendo la creación de
centros de excelencia y potenciando la investigación biomédica en los centros
hospitalarios y demás instituciones saniarias», así como «incrementar las relaciones
entre las Universidades y el CSIC y asegurar la reinserción de los científicos forma­
dos en el extranjero».
En un estudio bibliométrico publicado en 1999 por el Institute o f Scientific Information (Filadelfia) para el período 1993-1997, se recoge la proyección inter­
nacional de la investigación biomédica del CSIC. Las publicaciones en Neurociencias registraban un impacto un 19 por 100 más alto que la media mundial y la que
corresponde a la Medicina clínica reflejan un impacto superior en un 6,6 por 100 a
dicha media. La producción científica del CSIC en Farmacología alcanza el impac­
to de la media mundial y en Biología Molecular, Bioquímica y Microbiología sin
alcanzarla, se sitúa claramente por encima de la media española.
La investigación médica científica en España se inicia brillantemente con
la Escuela de Cajal, que alcanzó un gran nivel internacional entre los años 1920 a
196



1940 en que se truncó por la guerra civil y que tuvo grandes discípulos como Pío
del Río Hortega, Tello, Lorente de No y Castro. Resulta extraordinario que las ideas
y trabajos de Cajal sigan teniendo una completa actualidad en las ciencias neurológicas.
A imitación de los Institutos de Patología experimental europeos Jiménez
Díaz creó en 1936 el Instituto de Investigaciones Médicas que apenas iniciado tuvo
que suspenderse por la guerra civil, volviendo a organizarse modestamente una vez
terminada la contienda. Con el mismo propósito se crearon el Instituto de Medici­
na del Dr. Marañón y el Instituto de Patología del Dr. Enríquez de Salamanca. Algo
se hizo también en algunas cátedras universitarias aisladas especialmente en depar­
tamentos de disciplinas básicas. En general había pobreza de recursos materiales y
humanos, faltando una preparación científica y técnica adecuada para lo que ya el
mundo científico empezaba a exigir. El contraste que nuestros científicos percibían
al comparar sus cátedras y servicios con los del extranjero era muy grande.
Un impulso importante para la investigación médica se produjo en nues­
tro país con el desarrollo hospitalario moderno impulsado por la Seguridad Social
desde la década de los años sesenta. La investigación hospitalaria hecha con crite­
rios distintos a los tradicionales empezó a observarse en centros como la Funda­
ción Jiménez Díaz de Madrid, el Hospital General de Asturias, la Clínica Puerta de
Hierro, la Residencia de la Fe en Valencia y posteriormente el Centro Ramón y
Cajal, el nuevo Hospital Provincial de Madrid y el Hospital de La Princesa, centros
en los cuales se van instalando unidades o servicios de investigación básica que
prestan apoyo técnico a la investigación clínica, creando un ambiente propicio para
la observación y la experimentación. Hoy día son numerosoos los centros hospita­
larios de Barcelona, Sevilla, Santander, Pamplona, La Coruña, Valencia, Granada,
etc., donde se van creando núcleos de investigación clínica con una visión moder­
na más de acuerdo con las exigencias técnicas actuales.
En este evidente progreso de la investigación médica hospitalaria tiene un
papel decisivo la creación en 1980 del Fondo de Investigaciones Sanitarias de la
Seguridad Social (FIS) que fue continuación y ampliación del anterior Fondo del
Descuento Complementario hecho por la industria farmacéutica al Seguro Obliga­
torio de Enfermedad sobre las compras de medicamentos. Entre los objetivos del
FIS se encontraban: A ) fomentar la investigación científica mediante la subvención
de proyectos y creación de infraestructuras de investigación en los centros hospi­
talarios, y B) formación de investigadores a través de becas de iniciación a la inves­
tigación, becas de ampliación de estudios en el extranjero, bolsas de viaje, publi­
caciones científicas y realización de congresos y seminarios. El FIS ha ido
197



afianzando y ampliando sus actividades a través de diferentes comisiones científi­
cas impulsando muy positivamente la investigación biomédica en España.
En abril de 1986 se promulga la Ley de Fomento y Coordinación General
de la Investigación Científica y Técnica que crea: A ) la comisión interministerial de
Ciencia y Tecnología (CICYT) destinada a coordinar las acciones investigadoras de
los diferentes ministerios, y B) el Plan Nacional de Investigaciones Científicas y
Tecnológicas (PLANICYT). En el primer plan de 1988 no hubo un programa nacio­
nal de salud dentro de las ofertas de ayudas de investigación pero en el segundo,
diseñado para 1999 se ofrecieron ayudas para investigaciones sobre cáncer, sida,
medio ambiente y estilos de vida, enfermedades cardiovasculares, geriatría, genoma humano, desarrollo de tecnologías sanitarias del sistema de salud, inmunología
y toxicología.
Dentro de sus programas sectoriales el CSIC incluye subprogramas rela­
cionados con la salud que comprenden: a) promoción general del conocimiento en
ciencias de la vida, b) biotecnología, y c) ciencias médicas y de la salud.
En 1986 la Ley General de Sanidad crea el Instituto de Salud Carlos III
desarrollado por Real Decreto de enero de 1988, destinado a la promoción y desa­
rrollo de la investigación sanitaria. Dispone de la Subdirección General de Salud
(con centros de Microbiología, de Virología, Inmunología, Biología celular y retrovirus, Investigación clínica y Medicina preventiva), Subdirección General de Control
(con centros de Alimentación, farmacobiología y Sanidad ambiental), Subdirección
General de Formación y Perfeccionamiento del personal con la Escuela Nacional
de Sanidad y Subdirección General de Investigación.
Aunque es mucho lo que se ha avanzado, aún es poco para lo que el país
necesita. Se precisa un cambio más acelerado en la actitud de las instituciones y
organismos que tienen a su cargo la asistencia médica para que se pueda impulsar
definitivamente el desarrollo de la investigación en sus diferentes modalidades.
Seguramente hace falta también un cambio de la actitud de los propios facultativos
en relación con las tareas investigadoras. La investigación médica, concebida esen­
cialmente como investigación clínica que se deriva del contacto con la enfermedad
y el hombre enfermo sólo puede concebirse en el seno de una asistencia médica
especializada que ha tenido su expresión más firme en el hospital, aunque fuera
del mismo existen también diferentes modalidades de investigación sanitaria. El
hospital tiene que estar bien organizado y funcionar de acuerdo con las exigencias
de la medicina moderna. Tiene que haber asistencia de calidad y actividad docen­
te para que la investigación médica sea posible. La investigación médica es una
198



consecuencia lógica de la asistencia de calidad. Sólo los facultativos que aman la
objetividad y empleen en su profesión una mentalidad científica podrán hacer
investigación. Si esa premisa no existe, nada se conseguirá con las facilidades y los
incentivos oficiales para potenciar la investigación. La forma de realizarla es
mediante la incorporación del método científico y de investigadores a los hospita­
les creando unidades de investigación en las que participen clínicos y científicos
básicos para entre todos poner en marcha la llamada «investigación translacional».
Junto al clínico sensibilizado y atento a los problemas de su entorno profesional
cotidiano tiene que estar el investigador que conoce los métodos y las técnicas que
se aplicarán en la investigación. Una figura nueva que está empezando a crearse
en nuestro país es la del clínico investigador que después de haber conseguido su
especialización en un campo determinado de la medicina se forma y entrena en el
método científico para poder obtener mayor eficacia investigadora en sus conoci­
mientos clínicos especializados.
La creación por parte del CSIC se las llamadas unidades mixtas de inves­
tigación que se localizan en centros hospitalarios preparados para ello, es un gran
proyecto que merece la máxima atención de todos. En igual sentido están las accio­
nes que en la misma línea pueden hacer las fundaciones privadas, interesadas en
la promoción de la investigación biomédica en España siguiendo los numerosos y
brillantes ejemplos que nos dan otros países.

199

