ENRIQUE FUENTES QUINTANA

LA ECONOMIA DEL ESTADO
EN LA "RIQUEZA DE LAS NACIONES
Y EN LAS NACIONES
DE NUESTRO TIEMPO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 53, 1976





La Economía del Estado
en la "Riqueza de las Naciones”
y en las Naciones de nuestro tiempo^)
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. E nrique F u e n t e s Q uintana ( *)( * )

UNA OBRA DE EXITO INMEDIATO
El día 9 de marzo de 1776 se publicaba en Londres, editada
por Straham y Cadell, una obra con largo título: Una investiga­
ción sobre la naturaleza y causas de la Riqueza de las Naciones.
Su autor, según constaba en la portada de los dos volúmenes en
cuarto, que contenían 1.097 páginas de apretado texto, era Adam
Smith, antiguo profesor de Filosofía Moral de la Universidad de
Glasgow.
La fecha, la obra y el autor se convertirían—a partir de enton­
ces—en términos de referencia obligados:
(*) La Academia, a propuesta del numerario Sr. Fuentes Quintana,
cuya contribución se inserta en este número de ANALES, quiso con­
memorar el centenario de la publicación de La riqueza de las nacio­
nes, como homenaje al autor de esta obra, Adam Smith.
Además de la disertación de referencia, intervinieron en sendas se­
siones de trabajo corporativo los Académicos Sres. D. Valentín Andrés
Alvarez y D. Juan Sardá Dexeus. Así se completó el ciclo del justo
homenaje a una gran figura.
(**) Se recoge a continuación mi intervención en la Junta ordinaria
de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas celebrada el día 27
de abril de 1976. Se ha conservado la forma oral en la que se pronunció,
sin introducir más modificaciones que los subrayados del texto, que
testimonian el énfasis puesto en los puntos considerados como funda­
mentales dentro de la exposición del tema. Tampoco se han añadido
notas ni referencias bibliográficas, que se tratarán de ofrecer con todo
detalle en un trabajo más extenso que desarrollará esta intervención
oral y que se publicará próximamente.
—

249



* Para datar el nacimiento de una Ciencia: la Economía
Política.
* Para señalar el libro de Economía de más éxito de cuantos
se han publicado hasta hoy, y
* Para individualizar a la figura más famosa entre los eco­
nomistas de todos los tiempos.
La obra que señalaba estos acontecimientos pudo ser adqurida por los londinenses de aquel tiempo al precio de 1 £ y 16 sh.
Un precio barato para comprar tanta historia. El mercado de La
Riqueza de las Naciones pareció responder, como un sensible mer­
cado de futuros, anticipando la importancia del producto que se
le ofrecía. Y en seis meses se agotó la primera edición.
Este acontecimiento sorprendió a la propia empresa. El gran
biógrafo de Smith, John Rae, cuenta los pormenores que rodea­
ron a la publicación de La Riqueza de las Naciones. Smith había
enviado una copia a su amigo David Hume. La carta jubilosa de
Hume, tras la lectura de la obra de Smith, contenía, sin embargo,
la siguiente afirmación que preocupó profundamente a sus edito­
res: «Su lectura reclama mucha atención y el público de hoy
está dispuesto a conceder muy poco tiempo a este quehacer. Esta
circunstancia me siembra la duda de si su obra será popular».
El alivio de Straham y Cadell—los editores—llegaría con los aires
favorables de la demanda que agitaba la satisfacción con la que
Straham se dirigía a Hume: «La venta ha sido más rápida de lo
que yo esperaba de una obra que requiere pensamiento y refle­
xión, cualidades que, como usted dice, no abundan en los lectores
actuales». Esos lectores pidieron, incluso, más ejemplares de los
que constituían la primera edición, obligando a realizar una se­
gunda en 1778, una tercera edición, con importantes modificacio­
nes, en 1784; una cuarta, en 1786, y una quinta, en 1790. Cinco
ediciones en vida de Smith que pudo dedicarse con agrado a lo
que él llamaba su «propio negocio», consistente en cuidar la incor­
poración de las distintas modificaciones introducidas en el texto
primitivo.
El éxito inmediato de La Riqueza de las Naciones no se limitó
a Inglaterra. En el propio año de 1776, J. F. Schuller la traduciría
al alemán, publicándose en ese mismo año el primer volumen, y
el segundo, en 1778. F. Drabye la tradujo al danés, publicándose
en 1779-80. El ex-benedictino Blavet realizó la primera traducción
—

250

—



francesa, publicándose en folletón en las páginas de la revista
«Journal de l'Agriculture, de Commerce, des Finances et des Arts»
durante los años 1779 y 80. La traducción italiana se realiza en 1780.
La versión española habría de esperar hasta los comienzos de la
última década del siglo XVIII. José Alonso Ortiz, jurista agregado
a los Consejos Reales y Chancillería de Valladolid, inicia en esas
fechas el largo recorrido que separaría a la traducción española
de La Riqueza de las Naciones de la imprenta y de su difusión
pública. Contar despacio esta historia equivaldría a contar otra
historia distinta de la obra de Smith, a saber: las tristes peripe­
cias de nuestra propia historia, y no es éste el momento ni el
lugar. Digamos, por tanto, tan sólo que, gracias a la habilidad de
Alonso Ortiz frente a los censores, el favor de Godoy, ganado con
la halagadora dedicatoria del traductor, y merced—todo hay que
decirlo—al pago del elevado coste de algunas mutilaciones en el
texto, pudo obtenerse la autorización para imprimir en los talle­
res de la Viuda e Hijos de Santander La Riqueza de las Nacio­
nes, publicada en Valladolid, en cuatro volúmenes, en el año de
gracia de 1794.
A la muerte de Smith, ocurrida el 17 de julio de 1790, catorce
años después de aparecer La Riqueza de las Naciones, la fama de su
figura y el valor de su obra estaban ya reconocidos y difundidos
en el mundo de su tiempo.
Ese éxito de La Riqueza de las Naciones no era un producto
de la improvisación. La Riqueza de las Naciones no se escribe en
1776 por azar. Surge de unos sólidos y existentes cimientos que
Smith aprovechó para construir su obra. Sin embargo, el hecho de
que La Riqueza de las Naciones no fuese una obra improvisada
no quiere decir que su elaboración resultase sencilla o inevitable.
Muy al contrario: el contenido de La Riqueza de las Naciones
había de forjarlo un conjunto de circunstancias de coincidencia
tan singular que convertían en excepcional la oportunidad de que
Smith la escribiera.
Puede afirmarse que «La Riqueza de las Naciones» es un pro­
ducto de su época, manufacturado a partir del programa de una
Escuela, la Escuela escocesa de Filosofía Moral, y elaborado mer­
ced a las circunstancias singularísimas que se dieron en su autor.
La Riqueza de las Naciones es, en primer término, producto de
su época. No hubiese podido escribirse antes. Surge de un am­
—

251

—



biente de ideas económicas en el que vivían los hombres de la
generación de Smith. Pero que ninguno antes que él había articu
lado convenientemente. Adam Smith capta estas ideas y las orde­
na. ofreciendo un balance articulado al que referirse y del que
que partir para analizar los problemas económicos de una socie
dad. La autoridad de Schumpeter ha llegado a afirmar que la obra
de Smith no fue una obra de creación, sino que consistió en fun­
dir en el tronco de La Riqueza de las Naciones los conocimientos
aportados por las dos ramas, especulativa y práctica, desde las
que se había contemplado y analizado la actividad económica
hasta su tiempo. Por eso tiene sentido hablar de la Economía
antes y después de Smith, porque La Riqueza de las Naciones
define en Economía la primera situación clásica, mostrando las
proposiciones aceptadas con generalidad y que integraron, en 1776,
la Economía Política.
Pero La Riqueza de las Naciones no es sólo el producto de una
época. Es también fruto de una Escuela: la Escuela escocesa de
Filosofía Moral. De esa Escuela tomaría Smith su programa de
investigación social, disfrutando de las economías externas del
'rabajo del grupo de filósofos eminentes que la constituirían:
David Hume, Francis Hutcheson, Adam Ferguson, John Millar.
Debe afirmarse que esta influencia de la Escuela escocesa de Filo­
sofía Moral sobre Smith ha sido señalada con frecuencia, pero poco
concretada hasta los trabajos recientes de Andrew Skinner y
A. L. Macfie. Esos trabajos demuestran que A. Smith vivió dentro
de una tradición filosófica y científica que tenía un programa para
investigar los fenómenos sociales, económicos y políticos. Los ele­
mentos fundamentales de ese programa eran cuatro:
1.
° El reduccionismo psicologista. El comportamiento social
y el funcionamiento de las instituciones humanas lo configuran las
actuaciones individuales que se derivan de los instintos o propen­
siones de la psicología invariable de los sujetos. Esas acciones in­
dividuales producen consecuencias no previstas por, ni intencio­
nales de los sujetos que es preciso conocer. Esta regla de la Es­
cuela se acepta y se sigue plenamente por Smith.
2.
” La concepción ius-naturalista de la Escuela escocesa es
un rasgo importante de su programa investigador. Sin embargo,
Smith no participa tanto como los restantes autores escoceses de
—

252

—



ese enfoque. Las recomendaciones políticas de Smith se realizan
sobre una base utilitaria (Bienestar social = suma de utilidades
individuales) más que apoyándose en una creencia plena de la
existencia de un orden natural.
3.
" El uso de los datos históricos es parte fundamental del
programa de investigación de la Escuela escocesa. De esa utiliza­
ción participa Smith, quien concibe los hechos históricos como
resultantes de dos fuerzas: las constantes psicológicas y las cir­
cunstancias fácticas en que se encuentran los individuos. El análi­
sis de esas dos fuerzas resulta indispensable para analizar la his­
toria y el origen y evolución de las instituciones.
4.
° La metodología utilizada por Smith y la Escuela escocesa
es rigurosa y no convencional. La Escuela escocesa y Smith eran
partidarios del método empírico de la observación y la experi­
mentación como puntos de apoyo para orientar sus investigacio­
nes. Y esos puntos de apoyo cimentaron las conclusiones de sus
obras.
Fue utilizando esos elementos comunes del programa de la Es­
cuela de Filosofía escocesa (con las inevitables matizaciones per­
sonales realizadas por Smith) como se elaboró La Riqueza de las
Naciones. Por esta causa, ha podido afirmarse, con acierto, por
Gabriel Franco que si la obra de Smith es un producto indiscu­
tible de su época, no es menos cierto que tiene las raíces clavadas
muy hondo en Escocia.
El tercer elemento que hizo posible la elaboración y el éxito
de la obra de Smith se halla en las condiciones singularísimas que
se dieron en su autor. Porque articular todas las ideas económicas
dispersas en la doble tradición especulativa y práctica que ante­
cedía a Smith precisaba un conocimiento profundo de las mis­
mas, demandaba también tiempo para articularlas en un sistema
coherente y exigía, finalmente, plasmar esa construcción en un
estilo y forma que las hiciera asequibles y aceptables a la socie­
dad. Adam Smith reunió esos tres difíciles requisitos.
Dada la formación y el conocimiento de Smith de la literatura
económica existente, la condición decisiva para realizar su obra
era la de poder comprar el tiempo necesario con el que pensarla
y escribirla. Un golpe de suerte permitió que Smith lograra este
propósito. En su larga estancia en Glasgow como profesor de
— 253 —



Filosofía Moral, Smith conoce y gana la confianza de Charles
Towshend, futuro y célebre Canciller del Tesoro, pues entre sus
medidas habían de figurar los derechos sobre el té que se im­
portaba en América, suministrando así el conocido motivo para
precipitar la independencia norteamericana. Towshend, que com­
pensaba su miopía política con sus conocimientos filosóficos, ad­
miraba a Smith, a quien encomendó, en octubre de 1763, la tutoría
de su hijastro, el Duque de Buccleugh, en un largo viaje de es­
tudios por el Continente, viaje que formaba parte de la tradición
formativa de las Universidades escocesas. A partir de enero de 1764,
Smith viaja por Europa, residiendo en París un año (dos meses
iniciales y diez posteriores), dieciocho meses en Toulouse y dos
meses en Ginebra. Este viaje amplía de forma definitiva los cono­
cimientos económicos de Smith, pues acontece en la etapa del
florecimiento de la «Nouvelle Ecole des Economistes», con cuyos
componentes mantuvo Smith relaciones directas e intensas.
A su regreso a Inglaterra, a primeros de noviembre de 1766,
Smith se instala en Londres, trabajando seis meses con Charles
Towshend. En Londres permanece hasta la boda de su pupilo, el
duque de Buccleugh, con lady Betsy, en mayo de 1767. Es en­
tonces cuando Smith decide capitalizar para la economía el ge­
neroso retiro que su pupilo le había fijado al señalarle una pen­
sión anual de 300 £. Con ellas, Smith gana su retiro en el hogar
familiar de Kirkcaldy, en el que vive con su madre y desarrolla
los borradores ya disponibles de La Riqueza de las Naciones. La
obra madura lentamente: tarda diez años en escribirse. En ese
trabajo perseverante, Smith muestra la talla de su excepcional
personalidad. Galbraith atribuye el éxito de La Riqueza de las
Naciones a la forma en que Smith realizó esa empresa. Smith
—afirma Galbraith—explica implicando a sus lectores en los pro­
blemas planteados. Les enfrenta con las cuestiones que diariamen­
te les importan y les indica cómo puede mejorarse el destino
de una sociedad que aspire al desarrollo de su economía. El autor
jamás se yergue ante el más obtuso de sus lectores: sus gráficos
ejemplos animan a todos a seguir adelante. Se expone el razo­
namiento sin imponer con inútil erudición. La crítica, la dura
crítica contenida en La Riqueza de las Naciones, no se realiza en
lenguaje caústico, sino que se alivia por «serenas notas de humo­
rismo y ocasionalmente por un sátira benévola». Finalmente, pero
a la manera sajona diría, en manera alguna en último lugar, Smith
—

254

—



persuade al lector, transmitiéndole consignas para la acción, recla­
mando su voluntad para ponerla al servicio de las palabras
del texto.
Es ese mensaje hacia la acción que La Riqueza de las Naciones
contiene el que pronto informaría—cambiándola—la realidad eco­
nómica y social de su tiempo. Se ha dicho, con fortuna y acierto,
que la obra de Smith ganó de igual forma a Parlamentos y a Uni­
versidades. El éxito de La Riqueza de las Naciones no consistió
sólo en multiplicar sus ediciones y ensanchar el círculo de sus
lectores. Consistió, sobre todo, en explicar cómo funcionaba el
mundo de la economía y en indicar los caminos a través de los
cuales podría mejorarse el mundo económico. Al servicio de ese
cambio, que incorporaba una serie de reformas fundamentales,
había que poner la Economía del Estado.
Tratemos de precisar cómo Smith concebía ese papel de la eco­
nomía estatal.
LA ECONOMIA DEL ESTADO EN LA RIQUEZA
DE LAS NACIONES
Puede parecer sorprendente que un economista entre en la
glosa del pensamiento de Smith abriendo la puerta de la Econo­
mía del Estado. ¿Acaso no es esa, justamente, la puerta que hay
que tapiar en una nación que decida enriquecerse siguiendo las
prescripciones smithianas? ¿Es que los mandatos de un gobernan­
te ilustrado que acuda a La Riqueza de las Naciones buscando
inspiración para sus programas políticos no se encierran en dos:
el imperativo laissez faire y el desterrar, en consecuencia, de la
vida económica la acción del Estado?
La economía libre sin Estado, que con frecuencia se predica
como propia de Smith y que presuponen las preguntas anterio­
res, constituye un tópico falso que desmiente el propio texto de
La Riqueza de las Naciones. Si a él nos atenemos, se comprueba
que dos de sus cinco libros—el IV y el V—se refieren a la lógica
de la intervención estatal en una economía, y esos libros ocupan
casi un 30 por 100 del total de las páginas de la obra de Smith.
Hay, por tanto, una Economía del Estado en Smith que resul­
ta preciso reconocer, identificando su papel y su conducta con­
veniente para desarrollar la riqueza nacional.
—

255

—



Ni ese papel ni esa conducta de la Economía del Estado pueden
entenderse sin encajarlos en el escenario al que Smith refiere el
contenido de su obra. Este debe ser el punto de partida obligado
para exponer su pensamiento. Smith no escribe en abstracto. Re­
fiere sus proposiciones, su diagnóstico y sus remedios a una situa­
ción histórica dada. Con frecuencia y error, ese escenario de refe­
rencia se elimina, privando así de sentido a sus reflexiones.
Fiel al programa de investigación de la Escuela Escocesa de
Filosofía Moral, Smith consideraba que la sociedad industrial y
comercial de la Inglaterra de su tiempo no se había improvisado.
Era fruto de un proceso histórico que, arrancando de una socie­
dad primitiva, había ido evolucionando a través del tiempo. Para
Smith, la sociedad no es estática. Es un organismo cuya vida tiene
una historia. La causa agente de la evolución de la sociedad era,
para Smith, el carácter activo del hombre para realizar su perma­
nente deseo de mejorar sus condiciones de vida. El hombre está
sujeto a ciertas necesidades que despiertan y movilizan su acción
con el resultado de desarrollar las fuerzas productivas, escapando
así del estado primitivo y mejorando gradualmente el nivel de vida.
Smith diferenciaba en este recorrido cuatro estadios de desarrollo
económico. Cuatro estadios cualitativamente distintos, ya que es­
taban caracterizados por tipos diferentes de ganar la subsistencia,
por distintas formas, en fin, de ordenar y regular la propiedad.
Esos cuatro estadios son la caza, el pastoreo, la agricultura y la
industria y el comercio. Esos cuatro tipos de organización econó­
mica sirven para explicar, en opinión de Smith, cuatro tipos dis­
tintos de organización social. Smith escribe, diagnostica y pres­
cribe desde una sociedad que inicia su cuarta fase de industriali­
zación y comercio.
Es a esta etapa de industrialización y comercio a la que se refie­
ren sus reflexiones, que tratan de responder a una pregunta ele­
mental realizada dentro de ese contexto histórico: ¿qué fuerzas
determinan el crecimiento de la riqueza?
La respuesta de Smith es sencilla y doble: el crecimiento de la
riqueza depende de dos variables fundamentales:
* De «la habilidad, destreza y discernimiento con la que se
aplica el trabajo», y
* De «la proporción del mismo dedicado a las tareas produc­
tivas de la sociedad».
—

256

—



El análisis de las causas que determinan a estas dos grandes
variables condicionantes del desarrollo de la economía nacional
constituye el contenido de la obra de Smith.
El arte de emplear con provecho máximo el trabajo disponible
lo revela muy pronto Smith, porque es en las primeras páginas
de La Riqueza de las Naciones cuando se nos prueba que la pro­
ductividad de la mano de obra está condicionada por la división
del trabajo. Smith hace entrar a sus lectores en una manufactura
sencilla: en la fábrica de alfileres existente en su Kirckaldy natal,
y muestra las ventajas que se siguen de dividir un asunto tan
sencillo como la fabricación de un alfiler en distintas y elementa­
les operaciones: el ahorro de tiempo de pasar de una a otra
operación, la permanente utilización del capital (herramientas), el
aprovechamiento de las cualidades de los operarios, la plena incor­
poración de la mano de obra disponible, incluso la menos dotada,
la introducción de la maquinaria. Ahora bien, el motor que mueve
la división del trabajo no es otro que la propensión humana «a
cambiar, a negociar, comprar y vender una cosa por otra». Por lo
tanto, es claro que sin mercado e intercambio no puede haber
división del trabajo, y sin división del trabajo se cerrará la primera
fuente que determina el caudal de riqueza de un país.
Tenemos así enunciado el primer teorema de Smith: la divi­
sión del trabajo está limitada por la extensión del mercado, una
afirmación en apariencia elemental, pero que, como ha indicado
Arthur Young, constituye una de las más luminosas y fecundas
generalizaciones que pueden encontrarse en la literatura económi­
ca. Hoy, por supuesto, entendemos por división del trabajo algo
de mucho más amplio alcance que esa partición de ocupaciones y
división de oficios especializados que Adam Smith mostraba en su
ejemplo. A este proceso se asocia el crecimiento de los métodos
indirectos de producción y la división del trabajo entre industrias
que reforzarían el desarrollo de la productividad y de la produc­
ción. El teorema de Smith ha ampliado su campo, pero no ha
variado su sentido: la causa última y el condicionante básico del
desarrollo es el mercado.
Smith, por otra parte, nos dice que ese mercado en creciente ex­
pansión no puede ser cualquiera. Debe ser el mercado de libre com­
petencia, porque es el que introduce en la vida económica, además
del mercado que la división del trabajo necesita, un mecanismo
autorregulador, una institución que disciplina y dirige la asigna—

17

257

—



ción más eficaz de los recursos, evitando la existencia de escaseces
y abundancias excesivas de los distintos bienes y servicios. Es
decir, el mercado de libre competencia, al mismo tiempo que per­
mite el desarrollo económico, mantiene la coherencia y estabilidad
internas en la utilización de los recursos de una sociedad.
Este es el segundo teorema de Smith, que los economistas
conocen como las ventajas de la mano invisible del mercado, en
virtud del cual cada sujeto, buscando su propio interés, se ve
forzado a servir al interés general, porque el precio de competen­
cia dirige los recursos hacia sus mejores utilizaciones, evitando la
existencia duradera de beneficios extraordinarios.
Robert Heilbronner ha afirmado, con razón, que resulta difícil
para nosotros hoy día apreciar la originalidad de esta concepción,
el valor de ese principio smithiano. Las virtudes autorreguladoras
de la competencia son hoy familiares para todos. Sabemos que el
mercado de competencia es su propio guardián, que presiona y
disciplina a los distintos sujetos. Pero esta evidencia contempo­
ránea era ignorada en los tiempos de Smith. Los dos escritores
más influyentes en Economía de su época—Franqois Quesnay y
sir James Stewart—no tuvieron ninguna visión de las posibilida­
des autocorrectoras de una sociedad competitiva.
En el ingenioso esquema de Quesnay para la reproducción so­
cial—el célebre «Tableau Economique»—, todo dependía de la
adecuada división del gasto entre el trabajo productivo de la agri­
cultura, creador de un excedente, y el trabajo «improductivo»
urbano. Una división del gasto que favoreciera a la ciudad sobre
el campo agotaría pronto a la nación de su fondo sustancial de
riqueza agrícola, pero no existía ninguna tendencia autocorrectora a los ojos de Quesnay que enmendara tal estado de cosas.
Stewart se halla aún más preocupado por la inestabilidad poten­
cial de la sociedad económica, y una de las funciones primarias
de su «hombre de Estado» es detectar y remediar los desequilibrios
de oferta y demanda.
El principal logro de Smith con respecto al problema del autoequilibrio es su idea de la movilidad de los factores y de los pro­
ductos que responden a las señales del mercado al entrar en o
dejar un campo productivo por otro. Ese continuo movimiento de
factores y productos hacia sus puntos de máximo rendimiento o
rentabilidad no solamente iguala ofertas y demandas de los dis­
tintos bienes, se convierte también en un medio que asegura el
—

258

—



flujo natural de cada una de las tres clases de rentas: salarios,
rentas de la tierra y beneficios de los capitalistas.
Dos son, pues, los logros que deben seguirse del orden del mer­
cado de competencia en Smith: el desarrollo y enriquecimiento
de la sociedad y la asignación más conveniente de los recursos
escasos de los que la sociedad dispone. Se comprende que la deseabilidad de estos dos frutos del orden competitivo conviertan a
su instauración y defensa en el primer objetivo para alcanzar la
riqueza de un país.
Ahora bien, para que la división del trabajo pueda tener lugar,
para que sea posible cosechar las ganancias de la implantación
del orden competitivo debe concurrir otra causa: la acumulación
de capital. Esa es precisamente la segunda gran variable del mo­
delo de Smith, ya que, como antes dijimos, es la proporción de
trabajo dedicado a tareas productivas la que determina, junta­
mente con la habilidad con la que el trabajo se emplea, el des­
arrollo nacional. Las interpretaciones recientes realizadas sobre el
significado del trabajo productivo en la obra de Smith coinciden
en afirmar que se identifica con el trabajo dedicado a la produc­
ción de bienes de inversión. Limitar el consumo improductivo
equivale a ahorrar, lo que constituye la base para un crecimiento
del consumo y del trabajo productivos, es decir, del aumento de
las inversiones del país.
Si el orden de competencia se asienta y el consumo impro­
ductivo se limita, la sociedad entera quedará sometida a las con­
secuencias de la ley de la acumulación del capital. En efecto, cuan­
do el mercado existe, la división del trabajo es posible, el aumento
de la división del trabajo eleva la producción y la renta naciona­
les. Esa mayor producción y renta favorece el ahorro (el consumo
productivo), lo que, a su vez, permite crear el capital preciso para
emplear más trabajo y elevar su productividad. De ahí se sigue
una mayor producción y renta nacionales. El mecanismo del pro­
greso económico continúa mientras no se elimíne la energía que
le sostiene: la competencia y el consumo productivo de la sociedad.
En esta perfecta, simple y acumulativa secuencia existe, sin
embargo, una dificultad. La creciente demanda de trabajo, a con­
secuencia del progreso, elevará los salarios, disminuyendo con ello
los beneficios, lo que podría frenar las inversiones. Smith no cree
que este peligro sea duradero, puesto que el aumento de salarios
elevará, a su vez, la fuerza de trabajo disponible en cuantía sufi—

259



cíente, y el proceso de acumulación de capital y desarrollo podrán
proseguir en una cadena continua y sin fin.
De este cuadro elemental se deduce que salvaguardar el orden
de competencia y favorecer el consumo productivo de la sociedad
(esto es, invertir) constituyen los dos consejos de La Riqueza de
las Naciones para afianzar el desarrollo económico. Parece, después
de este recorrido por la obra de Smith, que estamos donde está­
bamos antes de iniciarlo. Mercado, competencia y acumulación de
capital parece ser todo lo que se necesita para alcanzar la riqueza.
No parece haber lugar ni papel para la Economía del Estado.
Constituiría, sin embargo, un grave error conformarse con esas
apariencias, porque, reiterémoslo, la Economía del Estado tiene
en Smith un decisivo papel. Un papel que le exige atender a tres
líneas de acción fundamentales: asentar el orden de competencia,
prestarle los bienes públicos que el orden de competencia precisa
y compensar los defectos que en la vida social puede ocasionar el
funcionamiento y la extensión del orden competitivo. Refirámo­
nos brevemente a estos decisivos papeles de la Economía del Es­
tado.
El punto de partida del desarrollo económico de Smith con­
siste en ganar el orden de competencia. Y ese sistema competi­
tivo de la libertad natural que permite la división del trabajo, la
asignación correcta de los recursos escasos de la sociedad y la
acumulación del capital debe tener su origen en una serie de deci­
siones de la Economía del Estado que implanten las condiciones
que garanticen la libertad y la competencia. Forjar la competen­
cia es la primera y fundamental de las ocupaciones de la Econo­
mía del Estado en Smith. El motor del desarrollo es así una
variable política, pues es el Estado quien debe poner en marcha
las reformas precisas para liberar a la economía. Esas reformas
previas para lograr el desarrollo smithiano constituyen el origen
de una extensa agenda de deberes del Estado:
* Es preciso eliminar las instituciones y los hábitos de las for­
mas sociales del pasado (supresión de las leyes gremiales para el
acceso a la profesión, los privilegios de los graduados, la falta de
movilidad de los trabajadores—impuestas por la ley de pobres—,
el pago de salarios en especie, la interferencia en los arrendamien­
tos libres, las limitaciones en la libre disposición de los bienes).
* Es imprescindible eliminar radicalmente las posiciones de
privilegio y monopolio, hijas, las más de las veces, de disposiciones
—

260

—



xegales. La injusticia y la ineficacia del monopolio deben motivar
una intervención decidida y, sobre todo, perseverante, de la Eco­
nomía estatal.
* Es necesario definir una política de libertad de comercio ex­
terior que elimine el montaje mercantilista de prohibiciones, aran­
celes y subvenciones, que empobrece al país que las establece.
Esas tres grandes líneas de reforma, previas para el funcio­
namiento del sistema de libertad natural, lo son en el sentido de
que este sistema no funcionará si esas reformas no se realizan,
pero no en el sentido de que sean decisiones fundacionales toma­
das en un momento dado de una vez y para siempre. El mercado
libre hay que ganarlo cada día, eliminando las intervenciones que
le son extrañas, y esa batalla nunca termina.
A esas reformas que integran la primera partida de la agenda
del Estado, Smith añade las funciones que el Estado debe desem­
peñar dentro del sistema de libertad natural Ese sistema no fun­
cionará si no se le ofrecen ciertos bienes y servicios públicos indis­
pensables. Smith pensaba que esos bienes públicos formaban parte
del consumo improductivo de la sociedad. Esto no quiere decir
que no fuesen consumos útiles. Significa simplemente que no cons­
tituían inversiones. Por tanto, esos bienes públicos deben ofrecer­
se, pero su producción debe vigilarse para que no desborden los
límites en que son útiles. Smith ofrece para esa limitación una
disciplina ya apuntada por Petty: relacionar esos bienes en una
lista, que constituirá todo y sólo lo que la Economía del Estado
debe hacer dentro del orden de competencia. La lista comprende
los tres conocidos deberes del Soberano (defensa, justicia y orden
público, y prestar servicios de utilidad general que la empresa
privada no puede ofrecer). Lista que debe financiarse con precios,
tasas y, mayoritariamente, por impuestos, cumpliendo dos requi­
sitos: evitar que esa financiación—en especial la impositiva—in­
terfiera y desanime la inversión empresarial, y obtener los recur­
sos anuales necesarios para cubrir los gastos públicos, no acu­
diendo al crédito (deuda pública) más que para atender a aquellas
inversiones que se autofinancien.
Tenemos así enunciados los cuatro mandamientos que deben
gobernar una gestión financiera acertada. Limitar el gasto, elegir
impuestos neutrales, equilibrar el presupuesto y respaldar la deu­
da pública con inversiones rentables.
Estas cuatro normas, en las que se encerraba la filosofía finan..

161

—



riera de Smith, no sólo eran breves y sencillas. Resultaban tam­
bién simpáticas a la vigente moral burguesa. Si a su contenido
se atiende, se comprueba que no hacen otra cosa que convertir
en ética estatal lo que eran principios de moral privada. Esa con­
sideración antropomórfica del Estado constituyó un vehículo extra­
ordinario para facilitar su difusión social. Economía privada y
pública poseen las mismas normas, y su buena gestión debe obede­
cer a las mismas virtudes. Economía y sobriedad en los asuntos
privados. Economía y frugalidad en la Administración Pública. El
ahorro es una virtud universal para el Estado, individuos y empre­
sas. Como afirmaría el hacendista alemán Von Jakob sentencio­
samente: «No existen dos clases de principios de administración
económica (válidos unos para el Estado, ciertos otros para la eco­
nomía privada), como no hay dos clases de honradez.»
Tenemos diseñado así el mundo de la Economía del Estado en
Smith y apuntada alguna de las razones que facilitaron la difu­
sión de los principios por los que debía regirse su gobierno.
Sin embargo, el Estado tiene algo más que hacer que forjar
las condiciones para la libre competencia y producir y financiar
los bienes públicos indispensable al sistema de libertad natural.
La obra de Smith intuyó genialmente las debilidades más agudas
del orden de competencia en ese cuarto estadio histórico de la
industria y el comercio, que entonces se iniciaba. La contabilización de los costes del desarrollo que el sistema de libertad natural
ocasiona y la forma en la que Smith propone cómo la Economía
dél Estado puede amortizar estos costes, constituye una parte poco
divulgada, aunque fundamental, de La Riqueza de las Naciones.
Los costes del desarrollo en un sistema de libertad natural
discurren en dos direcciones distintas: la alienación del trabajo
3' las deseconomías propias de la aglomeración y degradación del
medio urbano, ocasionadas por la industrialización.
El conjunto de ventajas de la sociedad industrial y comercial
no debe ocultarnos sus inconvenientes. La gran fuerza del progre­
so social—la división del trabajo—puede ser también causa del
empobrecimiento espiritual de los trabajadores. Quien sólo fabrica
cabezas de alfiler, día tras día, semana tras semana, año tras año,
corre el riesgo de que su propia cabeza se transforme en una
cabeza de alfiler. Mientras la estructura de la división del trabajo
se hace más y más compleja, el papel del trabajador individual
se hace más y más simple. En el caso extremo, y utilizando un
— 262



lenguaje actual, puede decirse que el trabajador individual se con­
vierte en el servomecanismo no lineal más económico. Pero esta
economicidad se consigue al precio de un coste social formidable,
que Smith concretaba en la pérdida de las virtudes intelectuales
y sociales del trabajador, padeciendo éste «una especie de muti­
lación, deformidad o subnormalidad mental» que no resulta admi­
sible registrar pasivamente.
Por otra parte, la aglomeración urbana de la industria y la
degradación de ese medio urbano contribuían, según Smith, a su­
mir al trabajador en la oscuridad y en las sombras. Su conducta
no recibe la atención ni la observación de nadie, siendo muy pro­
bable, por no cuidarse de sí mismo se abandone a toda clase
de vicios.
¿Qué remedios ofrece Smith para prevenir y ahorrar estos cos­
tes del desarrollo? No hay más que uno: forjar la personalidad
del trabajador por la prestación de servicios educativos sólidos
por parte del Estado. Ese gasto público debe ser generoso y cre­
ciente, y es el propio proceso de desarrollo quien debe soportarlo
y financiarlo.

LA ECONOMIA DEL ESTADO, DOSCIENTOS AÑOS DESPUES
Cabe poca duda de que la Economía del Estado de nuestro
tiempo, doscientos años después de La Riqueza de las Naciones,
difiere profundamente de la vigente en los tiempos de Smith. Ante
todo, por puras razones de cantidad. El capitalismo actual se ape­
llida con frecuencia como capitalismo mixto, para destacar el peso
y la importancia de la Economía del Sector Público dentro de la
actividad económica total. Un peso y una importancia que, en la
mayoría de los países desarrollados de Occidente, se aproxima al
50 por 100 del PNB.
Los doscientos años que nos separan de Smith han poblado
de nuevos deberes la agenda del Estado; deberes que no pueden
explicarse tan sólo por la lógica económica de La Riqueza de las
Naciones. La lucha contra la desigualdad económica ha dado con­
tenido a numerosos programas públicos que se justifican ya en la
obra de los propios economistas clásicos—Stuart Mili y Bentham—
se consolidan en los hacendistas alemanes del XIX y se defien­
den hoy como campo propio de la Economía Estatal por los eco­
263

—



nomistas de todas las ideologías. Un segundo núcleo de obliga­
ciones de la Economía del Estado arranca de la eliminación o la
mitigación al menos de esas dos plagas periódicas—cuando no per­
manentes—de las sociedades industriales: el paro y la inflación.
La Hacienda de la estabilización económica que se sigue de la obra
de Keynes recoge este nuevo y creciente deber del Estado que
hoy reclama y justifica numerosos programas de la Economía Pú­
blica en los distintos grupos políticos.
Estos nuevos deberes no estaban en la agenda del Estado de
Smith. Diríamos, incluso, que la propia obra de Smitih explica el
porqué. La sociedad que contempla La Riqueza de las Naciones
no es estática. Es un organismo vivo que tiene una historia y que
evoluciona y cambia en la medida en que lo hace su estructura
productiva. La sociedad industrial y comercial que Smith contem­
plaba no es ya la nuestra, y los problemas que esa sociedad en­
frenta hoy son, en gran medida, nuevos.
Sin embargo, muchas de las viejas preocupaciones smithianas
no han desaparecido en nuestro tiempo. Hoy, como ayer, las so­
ciedades aspiraban y aspiran a desarrollar sus economías para es­
capar de la pobreza, el hambre y el subdesarrollo. Hoy, como ayer,
la asignación correcta de los recursos entre sus distintas utiliza­
ciones sigue siendo un problema económico prioritario al que el
mercado continúa ofreciendo la solución más satisfactoria y gra­
tuita. Forjar ese mercado con una competencia viable constituye
una tarea de la Economía del Estado de ayer y de hoy. Los defec­
tos del orden de competencia, que eran ayer genial intuición de
Smith, son costes perceptibles y elevados para el ciudadano co­
rriente de hoy, que reclama diariamente la ayuda del Estado para
mejorar el cuadro de vida, remediando las deseconomías externas
que le afectan.
Por eso, volver a leer a Smith hoy no equivale, en ningún caso,
a leer un texto envejecido. Sino a leer un texto clásico, lleno de
interés y relevancia económica. Keynes nos recordó a los econo­
mistas en una ocasión que no debemos estudiar Economía bus­
cando en ella un conjunto de recetas o un cuerpo de conclusiones
sistematizadas, aplicables por la política, con las que remediar los
males que la realidad nos presenta. Porque la Economía es más
un método que una doctrina; un instrumento mental, una técnica
de pensamiento que ayuda a quien la posee a extraer conclusiones
concretas. En esa técnica del pensar, en ese método de razonar,
—

264

—



Adam Smith fue un gran maestro. Un gran maestro que nos legó
una herencia inapreciable para enseñarnos a ver dónde residen
y cómo se analizan los problemas económicos de una sociedad.
Cuentan que en cierta ocasión Pitt el Joven, entonces Primer
Ministro de la Corona, celebró una reunión junto con Addington,
Wilberforce y Grenville, a la que había sido invitado Adam Smith.
Cuando el filósofo moral, ya anciano, entró en la sala, todos se
levantaron, y él les dijo: «Caballeros, siéntense ustedes», a lo que
Pitt replicó: «No; permaneceremos en pie hasta que usted se
haya sentado, porque todos nosotros somos discípulos suyos».
Ser economista hoy equivale—se proclame o se ignore—a ser
discípulo de Smith. Al reconocimiento de ese magisterio excep­
cional que Smith ejerció, ejerce y ejercerá desde las páginas de
La Riqueza de las Naciones se han dirigido mis palabras, que
tratan de celebrar el segundo centenario de su obra. Una celebra­
ción obligada en una Academia que, como la nuestra, ostenta la
denominación de Ciencias Morales y Políticas, que nunca puede
olvidar a quien fue, antes que economista, un gran profesor de
Filosofía Moral.

—

265

