CARMELO VIÑAS Y MEY

LA SOCIEDAD CATALANA EN
LA ESPAÑA DE LOS AUSTRIAS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 57, 1980





La sociedad catalana en la España
de los Austrias
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. C armelo V iñas

y

M ey (*)

Todo proceso histórico, toda realidad o situación histórica, son
producto de la interrelación entre hechos, acontecimientos, estados
de ideas y esquemas de mentalidad colectiva y la estratificación social,
las estructuras organizativas y las formas de vida de sociedades y pue­
blos en cada tiempo histórico histórico es una realidad de la que tiene
que partir forzosamente toda construcción histórica seria.
Así en el tema, tan sugestivo, relativo a la forma en que se desa­
rrolló la articulación constitucional de nuestros reinos forales en la
gran unidad plural, la comunidad de pueblos que era la monarquía
hispánica en los siglos xvi y xvn, no tendríamos una visión histórica
cabal del proceso sin el conocimiento ni el estudio de la psicología
colectiva y la mentalidad foralista de aquéllos.
Lo intentamos hacer así en las líneas que siguen —un mero esbo­
zo—, en las que analizaremos algunos de los rasgos integrantes de la
mentalidad catalana tal como la reflejan los textos de los tratadistas
coetáneos y otras fuentes.
A la luz de ellas se pueden señalar como rasgos comunes o pre­
ponderantes de dicha mentalidad en esta época los siguientes:
(*)

Disertación en Junta del día 9 de febrero de 1980.

263



Un enconado espíritu de violencia, de dureza y discordia intesti­
na, una visión idealizada y con frecuencia crotónica de la psicología
y la realidad del país en las tres vertientes geográfica, jurídico-institucional y religiosa. Esta última alimentó una especie de conciencia de
pueblo preferido de Dios que dio origen a un tipo singular de reli­
giosidad de carácter retributivo, levítico y a la consiguiente prepoten­
cia del estamento eclesiástico y de sus estructuras de dominación. La
idealización jurídico-institucional, unida a esta concepción religiosa,
determinaron y sustentaron vigorosamente el rasgo acaso más caracterizador e indeleble de la psicología catalana en estos siglos, la acti­
tud estática que se apoya en un historicismo o continuismo histórico
centrado en su institucionalidad medieval y la repugnancia a la evo­
lución, la reforma y el cambio, a las “novedades”, las “invenciones”,
término con que entonces se bautizaba el concepto actual de inno­
vación.
Corolario lógico de esta posición fueron las escasas manifestaciones
de autocrítica y de censura a los gobernantes torales, desbordante en
cambio en Castilla, y a la que se entregaron con verdadera delecta­
ción escritores políticos, economistas y arbitristas, admitida y bien
mirada por reyes y gobiernos como medio de conocer y pulsar el sen­
tir público.
Todas estas corrientes confluyen —y \<yconfiguran— en el etnocentrismo o sociocentrismo catalán, en virtud del cual tienden a en­
cerrarse en sí mismos, a vivir de su propia sustancialidad, a cultivar
el huerto vital autóctono, aislándose del exterior en una doble actitud
de indiferencia al mismo como si nada de lo que aconteciera fuera de
su recinto no les afectase, en palabras de Domínguez Ortiz, y de
recelo ante la mentalidad y las formas de vida que entonces se con­
sideraban modernas, tan distantes de las suyas, y ante los peligros
que por esta causa podían implicar de transformación, evolución, no­
vedad o agravio a su propia identidad, e incluso en virtud de una
sobrevaloración superlativa, del complejo de superioridad compara­
tiva, referido sobre todo a su constitución medieval.
Es un proceso de “larga duración”, para emplear la terminología
braudeliana, que se extiende desde mediados del siglo xv hasta los co­
mienzos del xvm y los decretos de Nueva Planta, durante el cual se
va fraguando en el pueblo catalán, como si fuera una segunda natu­
raleza, otra mentalidad bien distinta y contrapuesta a la anterior eta­
264



pa de grandeza. Una mentalidad de renuncia a las grandes tareas, a
lo que llamaríamos el espíritu de aventura y empresa precisamente
en aquellas áreas en que se habían desplegado en mayor escala y con
el mayor empuje las actividades militares y económicas al servicio
de su expansión mediterránea, que van sustituyéndose como un sub­
producto del espíritu y el esfuerzo anteriores, por un desmedido afán
de lucro y de ganancia a expensas de rentas censales, cargos burocrá­
ticos, gracias y “mercedes” y por la pérdida progresiva de la iniciativa
económica, el espíritu de trabajo y el esfuerzo productor.
Vamos a pasar revista a algunos de los textos más representativos
en este sentido.
“Difícilmente se encontrará un catalán asaz fino —escribe Corbera en su Cataluña Ilustrada—, con ser todos inclinados a pendencias
y venganzas.” “Es cosa natural en ellos la pasión del odio y la ven­
ganza.” “Tienen a honor que no ha de quedar ofensa sin casti­
go.” “De los catalanes convienen todas las naciones que los tratan
que no perdonan ofensa”, “mal avenidos entre sí”. “Tenaces en sus
odios”, dice el P. Gil; “no perdonan sus ofensas y por el apetito de
venganza olvidan la hacienda y la quietud del alma antes que el agra­
vio” (Gilabert). Los catalanes “son de durísimo natural”, afirma Ma­
nuel de Meló. Y así está Cataluña llena de odios, venganzas, rencores
y pasiones.
La literatura se hizo eco de esta situación: “Más resuelto que ca­
talán agraviado”, escribía Salas Barbadillo en su Corrección de vi­
cios; “duro como catalán”, decía Lope de Vega y Cervantes, en su
famoso elogio de Barcelona, la llama “resguardo de los ofendidos”.
Pero creemos que sería erróneo atribuir estos rasgos a algo con­
natural, inherente a la psicología del pueblo catalán, cuando más bien
era una consecuencia de la realidad foral en que vivía, del contexto
institucional y estamental.
Las luchas y bandos nobiliarios son un hecho típico del mundo
medieval, que se va extinguiendo con el establecimiento de las mo­
narquías absolutas; pero en España no ocurría así, y los regímenes
forales se prolongaron tardíamente hasta el siglo xvm, y al generali­
zarse e intensificarse estas luchas a la sombra del foralismo y conti­
nuarse degenerativamente en el bandidaje, esta situación se convier­
te en una situación normal, en la que queda sumergida la sociedad
265



toda en Cataluña. En una sociedad tan profundamente tradicional y
cerrada como aquélla, los dos modelos vitales arquetípicos para el
resto de la misma eran la nobleza y la Iglesia, y no hay que olvidar
que los eclesiásticos eran de hecho los únicos directores espirituales
e intelectuales de la población rural. La anarquización y terrorismo
de ambos estamentos fueron sedimentando en el temperamento ca­
talán el espíritu de violencia, una verdadera psicosis, que se extingui­
rá a principios del siglo xvm cuando desaparecen sus manantiales y
sus fuerzas progenitoras.
He aquí este fragmento de Manuel de Meló acerca del influjo
psicológico del ejemplo:
“Los labradores y gentes del campo a quien su ejercicio en
todas las provincias ha hecho llanos y pacíficos, también son
oprimidos de esta costumbre, de tal suerte que unos y otros
viven ocasionados a la venganza y la discordia por su natural,
por su habitación y por el ejemplo. El uso antiguo facilitó tan­
to el escándalo común que templando el rigor de la justicia o
por menos atenta o por menos poderosa, tácitamente permite
su entrada y conservación (a los bandoleros) en los lugares
comarcanos donde ya los reciben como vecinos...”
Del bandidaje en relación con las actividades nobiliarias y ecle­
siástica nos ocuparemos en la segunda parte de este estudio.

LOS LAUDES CATALANES
El optimismo físico-geográfico, el patriotismo ecológico que res­
piran los escritos que vamos a examinar a continuación nos recuer­
dan un tanto los retóricos Laudes Hispaniae de la época romana y
visigótica en todos los cuales la exaltación del medio geográfico es un
lugar común.
Dios había bendecido a Cataluña con un clima templado, un
suelo fértil, la abundancia de frutas, la variedad de animales, la dis­
posición de sus habitantes, decía Fr. Martín Gil en su Noticia Uni­
versal de Cataluña.
“Así, Dios Nuestro Señor al Principado de Cataluña, que
es el hijo menor como la última provincia de España, la cual
266



confina con Francia, ha querido llenarla de su bendición y
comunicarle abundancia de pan, vino, aceite y otros alimen­
tos corporales...”, decía el P. Gil.
“De todo este capítulo —continúa— se desprende tener todos los
habitantes del Principado de Cataluña gran y particular obligación
a Dios Omnipotente.” “Y por tener Cataluña buenos alimentos y
sustanciosos... cría a los hombres no delicados, ni regalados ni in­
constantes, sino fuertes, robustos, constantes.”
El pan era el elemento básico para la alimentación en aquella
época y no sólo en el orden económico jugaba un importante papel;
también en el político, como factor del que por razón de su penuria
o abundancia dependían en la práctica en buena parte la paz y el
orden y también la popularidad o impopularidad de los gobernantes.
Hemos de recordar en este punto la gran obra Civilisation et Capitalisme, de Fernand Braudel.
En Cataluña la penuria más o menos habitual de cereales provo­
caba crisis, abusos crematísticos de los administradores, alteraciones
de precios con las consiguientes repercusiones monetarias. Pues bien,
el P. Gil, un geógrafo conocedor de esta situación agrofísica, la silen­
cia en el afán de mostrar una Cataluña fértil y autosuficiente.
Por su parte, Corbera se expresaba en idéntico sentido: “Se ve
Cataluña tan abundante de todo lo necesario al sustento y regalo
que puede pasar por sí sola, sin haber menester de provisiones aje­
nas”, y añade que Cataluña con sus sobras socorre a otras provin­
cias. Y Francisco Gilabert en sus Discursos sobre la calidad del Prin­
cipado de Cataluña, publicados en 1631, nos dice que por ser más
de tres partes sus tierras suaves y blandas, su calidad da en los años
estériles medianías y en los medianos abundancia, y con aquella medio­
cridad se compensa la esterilidad del territorio restante, con lo cual
“cierto queda que computado lo uno con lo otro queda la tierra
abastecida de este fruto” (el trigo).
Las importaciones de cereales que Cataluña tenía que hacer de
Castilla, Francia y, sobre todo, del granero siciliano contradecían
con la fuerza de los hechos estas afirmaciones, pero Gilabert, i dis­
puesto en su empeño laudatorio a hacer a Cataluña autosuficiente,
las atribuye al interés crematístico de las autoridades, no a carencia:
267



“Que Barcelona trae trigos alienígenos concedo, pero que sea por no
haberlos en la tierra, niégolo.”
Ahora bien, esta abundancia productora, acaso más postulada que
creída, no era más que una parte de todo el conjunto de bienes
materiales y espirituales con que la Providencia había dotado al Prin­
cipado catalán, como si fuera entre todos los países de la tierra bene­
ficiario predilecto del favor divino: “El Cielo le ha colmado con
todos los requisitos, ventajas y grandezas que puedan hacerlo famoso
en la tierra”, afirma Corbera. Y Gilabert decía: “En las mercedes
que universalmente nuestro Omnipotente Dios ha hecho a todo el
linaje humano, discurriendo por ellas echo de ver que de las que
son temporales cabe mayor parte a este Principado de Cataluña que
a otras provincias de las que noticia tenga...” “Esto digo no para
querer individuar sus grandezas, que esto pide una prolija descrip­
ción de la cual soy enemigo, sino para advertir cuánto esta provincia
de Dios debe...”
Y el P. Gil hablaba ingenuamente de que los catalanes habían
de dar muchas gracias a Dios por haberles puesto en la tierra del
Principado:
“Por esta causa todos los que habitamos este Principado
de Cataluña habernos de dar gracias al Señor, que habiéndonos
querido dar ser de hombres y criar y hacer que naciésemos de
padres cristianos en la Iglesia Santa, nos haya puesto en esta
tierra de Cataluña...”
Todavía a finales del siglo x v ii Feliu de la Peña es autor de un
estudio alabancioso intitulado el Fenis catalán.
De aquí se seguía, en virtud del do ut des entre la Providencia y
Cataluña, que estaba en el centro de su peculiar concepción patriótico-religiosa, el vínculo de gratitud que más que a todos los demás
cristianos del Universo ligaba a los catalanes con la Providencia.
Pero de cuantos dones con que les había ésta enriquecido los
dos, sin lugar a duda, más preciados eran su Iglesia y sus Constitu­
ciones. El florecimiento de la Iglesia catalana se manifestaba en el
copioso número de eclesiásticos y en la profusión de templos y demás
lugares de culto que se hallaban esparcidos por todos los ámbitos
del Principado, hasta el punto de toparse unos con otros:
268



“Y de tal manera se hacen muchos catalanes religiosos y
sacerdotes, y no hay reino en España, ni Italia ni Francia que
teniendo igual número de casas que Cataluña tenga tantos
religiosos como ella...” “Ni la feliz posesión de tantos cuer­
pos santos” (Francisco Martín). “Con esto ha quedado Cata­
luña ennoblecida de tantas casas insignes de religión que po­
cas o ninguna provincias de España pueden igualársele. La
verdad no ha menester padrinos, ella sola se basta para de­
fenderse, y si aquí es el lugar y estimación que merece, no
podrá negarme que en ninguna parte de España, en igual dis­
tancia de tierra, hay tantos y tan ricos monasterios como en
Cataluña...”
Es interesante señalar el contraste entre estas ideas reinantes en
el Principado y la corriente crítica que en Castilla, Italia y otros
países manifestaba su oposición a la proliferación excesiva de vo­
caciones eclesiásticas, no siempre ni mucho menos efectivas, por con­
siderarlo factor negativo tanto en el terreno de la economía como
de la demografía e incluso para la autenticidad de la Iglesia.
“Son los catalanes, aunque de ánimo recio —decía Manuel de
Meló—, gente muy inclinada al culto divino y señaladamente al San­
tísimo Sacramento del Altar entre todas las naciones.” “Aunque no
son más hombres de bien que los de otra cualquier nación católica,
en apariencia son muy amantes de las ceremonias religiosas” (Me­
morias de Duplessis).
Era un tipo de religiosidad, de piedad popular, centrado en las
prácticas y actos de culto, y sobre todo en una adhesión y sumisión
ilimitadas a los eclesiásticos: “el crédito que les conceden tanto para
hacer el bien como para hacer el mal”, se decía en las Memorias de
Duplessis. Y de ahí la omnímoda influencia que tenían en la sociedad
y en la vida político-foral del Principado, y de ahí también que la fe
no siempre se tradujera en obras.
“Y por ser como está dicho —escribía el P. Gil— los ca­
talanes aptos para el arte de negociar y ser próvidos y nego­
ciantes, de aquí se sigue que algunos de los cuales tienen de­
masiado amor a la riqueza y bienes temporales.”
269



Lo confirmaba Duplessis: “Sus vicios principales son la soberbia
y la avaricia”, “quieren aprovecharse de todo sin hacer nada”.
Tampoco parece haberse traducido su religiosidad en el desarro­
llo de la producción teológica ni de la oratoria sagrada en estos
siglos que fueron para ambas siglos de oro en la Península. Así, en
la reciente y exhaustiva Aportación bibliográfica a la oratoria sagrada
española, de Félix Herrero Salgado, la contribución catalana en fi­
guras oratorias y en la edición de homilías y otros escritos religiosos
es prácticamente inexistente.
“Son gentes de ningunas letras y no dignos de los canonicatos
que poseen”, escribía el Obispo de Lérida a Felipe III en el año 1613.
“En materia de letras, véase qué cátedras ocupan en Ca­
taluña, qué cuaresmas predican, qué sermones, qué conclusio­
nes defienden, en qué controversias se señalan, qué libros o
tratados imprimen. Ninguna cosa de éstas se halla, antes bien
entre ellos es reputable no tener libros ni hablar de ciencias,
y si alguno se inclina a leer, le persiguen, y cuando se ha visto
predicar algún abad era un milagro...”
Son las palabras del Virrey Duque de Feria a una Comisión del
clero catalán que protestaba de los nombramientos eclesiásticos en
no nativos.
Estos rasgos peculiares de la religiosidad catalana son merecedo­
res de un análisis.
RELIGIOSIDAD CATALANA Y RELIGION HEBREA
La re-ligación del hombre con Dios, que es la religión, se con­
cibe estrechamente polarizada en la relación del pueblo catalán con
la Providencia, y en función de los beneficios que ha recibido, recibe
y aguarda recibir se sacraliza la gratitud identificándola con la Fe
y el Culto, y temporalizando la esperanza. Esta especie de do ut des
guarda cierta analogía acaso con la concepción retributiva de la reli­
gión y el colectivismo religioso del pueblo hebreo como pueblo ele­
gido, que en concepto de tal rinde su piedad ceremonial y ritualista
en un culto de ofrendas y sacrificios al Dios de Israel.
Y existen otras semejanzas entre el encapsulamiento religioso y
270



vital cerrado al exterior del pueblo hebreo con anterioridad a la
diáspora y la introversión y el “tierra-adentrismo” de los catalanes,
que era parte integrante del encerramiento en sí mismos en que vi­
vieron voluntariamente durante estos siglos. Y de aquí que no haya
en la Iglesia catalana una vocación y una actuación de proselitismo
y conversión hacia afuera —tampoco existió en el pueblo hebreo—,
que es consustancial al cristianismo, en lo cual se diferencia radical­
mente aquella Iglesia del catolicismo extrovertido de Castilla, que
se considera el pueblo elegido para la defensa de la Fe en el viejo
mundo y la conversión de todos los pueblos.
Quizá por eso surgen los grandes reformadores religiosos en Cas­
tilla: San Ignacio, San Juan de la Cruz, etc., y también, aunque en
escala menor, en los demás reinos de la Corona de Aragón, en Va­
lencia, con el beato Juan de Ribera, y en Aragón San José de Calasanz, y no hay, en cambio, reformador religioso alguno catalán en
este tiempo. Y acaso podría haber un paralelismo entre el numero­
sísimo sacerdocio —casta en el pueblo hebreo que dirige su vida
pública—, asentado en la riqueza y el hedonismo vital, y el no me­
nos numeroso clero catalán —los canónigos y los benedictinos for­
maban allí una verdadera casta—, que asimismo afianzado en el
espíritu de lucro, la riqueza y el bienestar inspira y orienta la vida
política del pueblo catalán en un sistema que podríamos llamar de
teocracia foral. Finalmente, los jurisconsultos, concelleres y fueris­
tas, siempre preocupados y en alerta por salvaguardar la integridad
y ptfreza de las Constituciones, así como la fidelidad a ellas debida,
¿rio nos recuerdan a los doctores de la Ley?

RACISMO RELIGIOSO-POLITICO
Secuela de esta concepción religiosa fue el celo por la pureza de
sangre en el que exceden los catalanes a los demás pueblos de la
Península:
“Cosa notable y digna de toda alabanza —escribía Feliu
de la Peña, ya en los umbrales del siglo xvm— es lo que se
dice de Cataluña, que no se ha hallado en to d a' ella algún
catalán o catalana que, aunque más pobre y necesitado esté
o haya estado, se haya sujetado jamás a casarse con persona
maculada de judío.”
271



Llegándose en esta actitud al extremo de no utilizar a los mo­
riscos en el trabajo:
“Azúcar no lleva Cataluña no porque falte la aptitud en
la tierra, sino la industria y los artificios que con facilidad
podrían introducirse... Terrenos hay fértilísimos y templados
al igual de Valencia y Granada cerca de Tarragona, y en otras
partes se plantaron cañas de azúcar y salieron por extremo
viciosas y grandes y llenas, pero los naturales, como nuevos
en aquel ejercicio, no supieron aprovecharlas ni quisieron va­
lerse de extranjeros por ser moriscos los más pláticos y exercitados que entonces se ocupaban de esto. No parecía buena
mezcla para gente tan cuidadosa de la limpieza de su sangre
como se sabe en España que los de Cataluña son” (Corbera).
La estenosis espiritual que todo racismo supone derivaba en oca­
siones en el racismo político, en la xenofobia. Un caso muy señalado
fue la expulsión que acordaron los benedictinos de Montserrat de
todos los religiosos castellanos, aragoneses y valencianos, a fin de
que no quedaran en él más que los naturales. Lo refiere así León
Pinelo en sus Anales de Madrid. En 1642, en plena rebelión catalana,
tuvo lugar este hecho, siendo acogidos los expulsos en Madrid y
señalándoles Felipe IV una pensión de 4.000 ducados.

SACRALIZACION CONSTITUCIONAL
Urta de las facetas más interesantes para el historiador de esta
peculiarísima concepción religiosa de los catalanes fue la especie de
sacralización de sus instituciones políticas y sus derechos a que lle­
garon bajo la influencia de los fueristas, los eclesiásticos y los go­
bernantes y que fue decantándose en un estado de espíritu colectivo
centrado, a su vez, en un poco menos que irrefragable juicio colec­
tivo de valor.
Como dice Ortega y Gasset, existe en toda época un medio ideo­
lógico, un sistema de ideas y creencias, de principios, de patrones,
de ideales, de aspiraciones, de juicios colectivos de valor que forman
lo que llamó Ranke el espíritu del tiempo y delinean el contenido
y el contorno de su tiempo histórico. Se interfieren, se influyen y
condicionan recíprocamente y son como el horizonte en que viven
272



y se mueven los hombres; el entramado ideológico que informa el
pensamiento colectivo, así como las formas de vida de la sociedad.
Tal fue el sistema de ideas de que y en que viven las gentes del
Principado, que convirtió a su régimen y Constitución en algo así
como una expresión de la Ley Eterna.
En los tratadistas, los cronistas coetáneos y, sobre todo, en las
alegaciones y escritos elevados a los virreyes y al Gobierno central
se rezuma esta creencia e incluso los textos literarios: “las finas
damas —decía Lope de Vega en La Dorotea— son como los catala­
nes, que perderán la vida por guardar sus fueros”.
He aquí unos textos muy significativos:
“Una de las calidades más aventajadas que ilustran a Ca­
taluña son las leyes que tiene y los privilegios que goza.”
“Son tan favorecidas y privilegiadas nuestras leyes, y tie­
nen en sí tanta fuerza y valor, que cualquier privilegio, res­
cripto, provisión o mandato que contra ellas salga no vale
ni se debe observar. Esto ajusta a la religión del juramento
que le obliga.”
y

“Ellas son las que atan y pueden, y siempre se han de en­
tender al pie de la letra y como suenan, sin ingeniar interpre­
taciones ni sentidos ajenos del pacto con que se establecieron”,
“y así desponen cualquier novedad o invención en esto que se
reprueba como sospechosa.”
Así se expresaba Corbera. Y Gilabert afirma que las “primeras
leyes” fueron “bonísimas” porque las establecieron los hombres, que
así accedieron a privarse de su libertad, para corregir los vicios de
la naturaleza humana y se instituyeron en unos tiempos que eran
de sencillez, de espontaneidad. Se trata de una doctrina prelockiana
y prerrussoniana muy extendida entonces en el pensamiento español
—Mariana, como escritor político, y Vázquez Menchaca, juriconsulto, son sus más definidos expositores— que Gilabert aplica a la exal­
tación valorativa de la constitución catalana.
Ahora bien. Un régimen de valor tan absoluto e inmanente que
ninguna otra Ley positiva es válida frente a él, ni puede derogarlo
ni abrogarlo; que ha de mantenerse en inmutabilidad permanente;
que no admite interpretación ni glosa en aras de conservar su total
273



identidad, y cuya inobservancia, el contrafuero, es algo equivalente
a la desviación heterodoxa en cualquier religión, y por ello, como
ocurre en todo dogmatismo, se cultiva la suspicacia y el recelo ante
aquel peligro; toda esta concepción nos pone en presencia de otra
Ley divina o eterna que no es la de la concepción cristiana elaborada
por la patrística y la escolástica, sino una Ley eterna institucional y
foral.
Los componentes del General y el Consejo de Ciento, órganos
rectores del pueblo catalán —escribe Lalinde Abadía en su valioso
estudio—, “parecen sacerdotes que guardan un legado sagrado”. “Su
posición es la de que no se innove nada. El tiempo no ha pasado
para ellos ni las circunstancias del mundo parecen haber cambiado.”
Durante la guerra de Sucesión se desarrollo una copiosa publicística
de controversia en que la acción de las armas acompañaba la lucha
de las ideas entre los reformistas y progresistas castellanos borbó­
nicos que nos recuerdan a la generación del 98 y el tradicionalismo
foral de los Reinos de la Corona de Aragón. Pues bien, los polemis­
tas catalanes en pleno siglo xvm siguen afirmando “el carácter casi
divino” de la constitución y leyes catalanas. Lo documenta así Pérez
Picazo en su libro La publicista española en la guerra de Sucesión.
Los fueristas aragoneses rodearon también de un halo mítico a
su Constitución.
Estas concepciones fueron, como es lógico, una barrera estática
a la evolución progresiva de los Reinos forales y determinaron su
estancamiento en el hieratismo institucional, pues claro es que si las
Constituciones catalanas habían de permanecer inmutables, el jura­
mento del Rey le ataba a esta inmutabilidad y la única concepción
y régimen válidos del Estado era la pactista medieval, las posibilida­
des para el progreso del derecho político y el progreso jurídicolegislativo eran bien escasas en Cataluña. De ahí que las nuevas
corrientes acerca del Estado moderno, que apasionaban y ocupaban
a las plumas y las mentes en aquellos albores de la ciencia política,
estén ausentes del Principado. Sus tratadistas son expositores o co­
mentaristas de las constituciones, libertades y privilegios catalanes,
o autores de laudes o estudios sobre la calidad del Principado.
Dada la influencia absorbente que la veneración a sus instituciones
tuvo en el pensamiento catalán en estos siglos puede considerarse
274



como una de las principales fuentes de su oposición a la reforma
y el cambio.
*

*

*

El fenómeno psicosociológico de sacralización se ha dado en di­
versas ocasiones en la historia, especialmente en las épocas de declive
de civilizaciones, sociedades o pueblos. Cuando estados de ideas, con­
cepciones ideológicas o sistemas políticos»que configuraron una época
determinada parecen haber agotado su ciclo histórico y su capacidad
funcional y de atracción o ilusión colectiva, tienden a llenar su cás­
cara vacía cargándola de electricidad religiosa o mítica. Es la beatería
política de que hablaba Unamuno y también Ortega y Gasset con su
rigor filosófico.
Así, a escala universal, en las postrimerías del Imperio Romano,
cuando sus grupos conservadores —el Emperador Juliano y el senador
Símaco son sus mayores exponentes— tratan de hacerle revivir de su
caducidad acuden a la revitalización del paganismo. Y algo semejante
ocurrió en los últimos tiempos de Bizancio.
En España tenemos un caso análogo al catalán que venimos exa­
minando en la alta Edad Media, con motivo de la rivalidad castellanoleonesa. En la lucha secular entre el tradicionalismo viático leonés
y la tendencia innovadora de Castilla, mientras los castellanos que­
maban los ejemplares del Fuero Juzgo para hacer patente que sólo
querían regirse por sus fueros de derecho libre, los leoneses esta­
blecen el Tribunal del Fuero o del Libro. El “Libro” es el Fuero
Juzgo, ante el cual, como ante un ara, administrarían la justicia los
jueces de León.
*

*

*

Después de este breve análisis histórico, muy incompleto, de la
mentalidad catalana, vamos a hacerlo ahora de su realidad institucio­
nal y estamental como manantial, fuente de inspiración, factor con­
dicionante a la vez que soporte y campo de influencia de aquella
mentalidad.

LOS MARCOS INSTITUCIONALES
Una estructura estamental cuadripartita, emanación y reflejo de
la estratificación social del Principado, forma los cuadros de gobierno
275



catalanes, regulados por una legislación, Usatges, Observancias, Pri­
vilegios, etc.,- que datan del siglo xm o de orígenes más longevos.
Legislación e institucionalidad que se mantienen intactas hasta el
siglo XVIII.
Los dos ejes superiores de gobierno son las dos oligarquías, no­
bleza e Iglesia, profundamente feudalizadas y que experimentan en
estos siglos un proceso de refeudalización.
Los estamentos inferiores eran la burguesía económica en deca­
dencia y la burguesía letrada en auge, como brazo ejecutor y serviciario de aquellas dos oligarquías.
La nobleza rural mayoritaria, agreste y de costumbres bárbaras,
como dice Elliot, que vivía aislada en sus predios, es una nobleza
—salvo excepciones de gran propiedad— de tipo medio, que des­
arrolla una desmedida explotación de sus derechos feudales sobre la
población rural. Por eso decía Gilabert que los catalanes “usan de
su propiedad con absoluto dominio”. La nobleza urbana y en mucha
menor escala la burguesía o, mejor dicho, ex burguesía, ocupan o
acaparan el Gobierno central y el municipal, y en Barcelona se erige
una gran oligarquía hegemónica sobre todo el Principado.
En cuanto al estamento eclesiástico, las reformas de Trento, que
fueron una puesta al día de la Iglesia y con la organización de los
Seminarios y de las enseñanzas eclesiásticas elevaron el nivel teoló­
gico, religioso y de cultura del clero católico, tuvieron una gran
resistencia en Cataluña por tratarse de innovaciones, porque pro­
cedían del exterior y alteraban la Constitución y, sobre todo, porque
amenazaban el státu quo prepotente y abusivo de su Iglesia. En el
Principado en estos siglos se acentúa la mentalidad y la condición
turbulenta e inculta de una gran parte del clero en la Edad Media,
dedicado más a los antagonismos, rivalidades y luchas políticas que
a su misión religiosa. Era el arcaísmo clerical catalán de que habla
Maravall con su fina percepción.
La posición directiva de los dos estamentos privilegiados en el
Gobierno y en la sociedad del Principado era acaso más firme, estaba
más consolidada y, por consiguiente, era más opresora que la del
resto de la sociedad en este tiempo en que aumenta ininterrumpida­
mente que durante la Edad Media, como consecuencia de la que
justificadamente podríamos llamar doctrina política “trastamara”.
276



asumida enteramente por los reyes austríacos, de conservar y reafir­
mar íntegramente la Constitución de los reinos forales y el carácter
paccionado de la Monarquía. En aquellas Constituciones se establecía
el predominio político de los dos estamentos, que ahora se exacerba
y extrema con un evidente desequilibrio institucional y llenan la vida
política catalana con sus luchas, parcialidades y bandos.
Había numerosos bandos locales y comarcales, pero el más im­
portante a nivel general fue el de los Nyerros y Cadells. Ramificados
por todo el país, escindieron en dos bloques irreconciliables a la
sociedad catalana envolviéndola como en una tela de araña, y se
convirtieron en un factor decisivo en las contiendas por el poder y
el mando en el Gobierno foral y en la administración de la justicia
señorial e incluso de la real. Los miembros de la Audiencia y los
funcionarios reales, por sus alianzas matrimoniales en la región o
por la presión del ambiente se apartidaron en los bandos nyerros
y cadells, extremando su rigor o su carta blanca con los delitos y
los delincuentes según su pertenencia a uno u otro bando.
Don Manuel de Meló nos habla del importante papel que tuvie­
ron los bandos en el juego político; “algunos han tenido por cosa
política fomentar sus parcialidades por hallarse poderosos en los acon­
tecimientos civiles. Con este motivo han conservado siempre entre
sí los dos bandos de nyerros y cadells”.
Existía una estrecha vinculación entré los bandos nobiliarios y el
bandidaje, que en ellos encontró una de sus principales fuentes de
desarrollo. Con frecuencia no hubo solución de continuidad entre
una y otra facción. Los bandoleros se enrolaban en las milicias se­
ñoriales o las ayudaban como medio para contar con el apoyo o la
lenidad de la jurisdicción señorial, laica y eclesiástica —la más exten­
sa y poderosa, puesto que la jurisdicción real era muy reducida—
y con la cobertura foral para sus delitos, así como el refugio en las
fortalezas señoriales. Así, cuando los virreyes intentan prohibir la
fabricación de pedernales para cortar el bandolerismo, las autoridades
catalanas invocan el contrafuero y no se lleva a la práctica.
Pero acaso quien más cultivó la politización del bandolerismo fue
la Iglesia. En las luchas de los canónigos contra su obispo en la dió­
cesis de Urgel, cada una de las partes solicitaba ayuda de los bandos:
“Els narros valen ais canonges, els cadells al bisbe”. El abad y los
canónigos de Ripoll, así como los familiares de la Inquisición, apoya­
277



ban a Roque Guinarda, el legendario caudillo, y a sus sucesores Tallaferro y Serrallonga, todos ellos narros, mientras que el obispo de
Urgel y Julián de Ravel, del Consejo de Ciento barcelonés, lo hacían
a Trucafort, del bando cadell.
Tuvieron una eficaz ayuda los bandoleros en el asilo eclesiástico:
“Están las iglesias por las ciudades, villas y lugares que se topan las
unas a las otras, de que quedan los delincuentes animosos y confiados
de que en cualquier lugar que pasen y perpetren sus delitos tienen una
iglesia donde retirarse, y en las partes alejadas no faltan Monaste­
rios, ermitas, iglesias rurales y oratorios” (Meló). En los monasterios
se fabricaba vellón falso y debido “a la mucha unión con los ecle­
siásticos, los bandoleros les inducen a hacer mal, y así se han en­
contrado capellanes y religiosos que recogían y participaban en los
rescates, recibían los pagos sirviéndoles de mediadores y andaban con
cuadrillas robando y matando, aprovisionándoles de pólvora, balas
y lo demás”. Del espíritu de violencia que se había apoderado de
aquellos eclesiásticos nos da idea la voladura del monasterio de
Bañólas con unas cargas de pólvora aplicadas por eclesiásticos en
pugna con el abad.
Braudel en un certero estudio considera el bandolerismo en esta
época como un fenómeno mediterráneo que se desarrolla favorecido
por las condiciones de la coyuntura económica, las tensiones seño­
riales, la miseria popular y demás factores conocidos. Sin embargo,
el caso del bandolerismo catalán fue muy peculiar por la participa­
ción tan activa que de él tuvieron los poderes del Gobierno, la no­
bleza y la Iglesia. De ahí que podría hablarse quizá de la institucionalización foral, de la oficialización de la mafia y el bandolerismo
en el Principado, que fue un bandidaje más desde arriba a abajo que
viceversa.

LA BURGUESIA ECONOMICA Y LA RECESION CATALANA
Esta burguesía, que había sido protagonista principal del des­
arrollo fabril y el auge comercial del Principado en sus tiempos
medievales áureos, cuando los mercaderes catalanes, los nuevos argo­
nautas, imponen su hegemonía en el Mediterráneo y el Consulado
de Mar se convierte en el Código mercantil del Mare Nostrum, es
278



en estos siglos la protagonista no sólo del abandono de tales empresas,
sino de la hostilidad y la enemiga al espíritu que las impulsara.
La antes emprendedora burguesía se va alejando de las actividades
productoras y, sobre todo, se vuelve de espaldas al mar y al comercio
para atenerse a las rentas de los censales, a los empleos burocráticos,
a los cargos políticos, a la abogacía, es decir, a lo que llamaríamos
las fuentes de enriquecimiento pasivo, dándose el hecho que subraya
Braudel de que fueran los mercaderes quienes colocaran sus fondos
en rentas constituidas.
Los numerosos censualistas y demás clases pasivas que forman
la clientela de la Taula de Cambi, Banco de depósito, son el núcleo
principal de los ciudadanos “honrados” : una burguesía en retirada
con fuertes apetencias y mimetismo pro nobiliarios, en la cual la ini­
ciativa económica, el espíritu de lucro mercantil de los mercaderes
va siendo sustituido por el de ganancia fácil y segura con menor
esfuerzo, peculiar del rentista y su aversión al riesgo, al impulso, a
la dimensión y el cambio, prototipo del catalán sin ambición, como
lo definía Botero recogiendo testimonios españoles, “ciudadanos hon­
rados” que en tan gran medida contribuyeron a dar esta tónica a la
administración y a la marcha política del Principado.
Pero lo más señalado de esta evolución fue la ausencia catalana
en todos los mares. Lo mismo que con anterioridad a las Cortes de
Monzón de 1582, en que se estableció por Felipe II el libre paso a
Indias de los naturales de todos los reinos de la Península, que des­
pués de esas Cortes. El profesor Vicens Vives ha estudiado serena­
mente lo que llama “la ausencia catalana” de América, que fue la
de todos los países de la Corona de Aragón. Asimismo desde los
últimos decenios del siglo xv ios catalanes van desapareciendo de su
mar propio, el Mediterráneo, y son sustituidos en su comercio por
valencianos, castellanos, andaluces y genoveses, por éstos y los fran­
ceses en el siglo siguiente, y a fines de él mercaderes traficantes
operan en Cataluña. El comercio barcelonés es en este siglo funda­
mentalmente el de cabotaje y Cataluña vuelve a la economía local,
y no saldrá del estadio de la economía precapitalista hasta el adve­
nimiento de los Borbones.
También la piratería catalana, tan ligada entonces al comercio
y que se hizo famosa y temida durante la Edad Media por su doble
consigna de ser los primeros en el ataque y de no retroceder jamás,
279



va desapareciendo reemplazada por la de castellanos, franceses y de
otros países y no reaparecerá hasta mediados del siglo xvm en la
figura de Barceló y otros.
La pérdida progresiva del espíritu económico y del espíritu militar,
en estrecha conexión, son dos hechos que convergen en la nueva si­
tuación recesiva, de inactividad y letargo, son los dos polos del pro­
ceso involutivo, de paralización global estabilizada en que vive a la
sombra de sus instituciones el Principado por espacio de más de dos
siglos. Este proceso lo analiza y describe muy bien el profesor Vilar
y es algo que desconcertaba a Zurita, el gran cronista aragonés,
quien no acertaba a explicárselo por no encontrar sus causas. Relata
las hazañas y empresas de lo's catalanes en la Edad Media y añade:
“Pero el tiempo ha obrado mudanzas de tal suerte no sólo en los
Estados, pero en el gobierno de ellos, que apenas se puede saber,
cuándo y cómo pudieron perder tanta honra y reputación sin haber
recibido jamás daño notable de parte de sus enemigos, que es lo
que causa mayor admiración.”
La maldición de Horacio a la navegación y a sus inventores, así
como a quienes forjaron las primeras armas, “quis fuit horrendus
primus qui protulit ense”, parecen haberlas adoptado y hecho suyas
los catalanes en estos siglos a juzgar por su repugnancia a salir al
mar y a tomar las armas, llegando incluso a abandonar la defensa
de su comercio, sus mares y sus costas. Desde el reinado de los
Reyes Católicos se van inhibiendo de dicha defensa ante la amenaza
otomana, de la piratería y durante las guerras con Francia. En las
varias ocasiones en que los turcos amagan el Mediterráneo las naves
castellanas y andaluzas defienden el Principado. Y lo mismo ocu­
rrirá después.
En el Corpus documental de Carlos V que acaba de publicar el
profesor Fernández Alvarez se registran en la correspondencia del
Emperador sus reiteradas e infructuosas peticiones a las autoridades
catalanas de mantener el número necesario de naves para la defensa,
conforme preceptuaban sus constituciones. Las fuerzas navales de
Castilla suplen este vacío, tropas castellanas y alemanas guarnecen
las fronteras del Principado y las islas Baleares, y se creó una reserva
de tropas reclutadas en las tierras de Zamora, Sanabria, Salamanca
y aledañas, donde se “criaban” los mejores soldados de España,
según el Emperador, para acudir en defensa de Cataluña. La inhibi­
280



ción se acentuará en los reinados siguientes. Así, en el de Felipe IV
Cataluña costeaba una galera para toda la defensa de sus costas.
En la otra vertiente del dinamismo catalán en tiempos anteriores,
la industria fabril, la manufactura de paños, sigue la misma línea de
declive. A principios del siglo x v ii , en 1603, Barcelona se quejaba
de que “de la ciudad al presente no van paños catalanes a Castilla,
sino de Castilla traen muchos, mejores y más finos que no los que
se hacen en Cataluña”. Y en 1630 la población activa textil de Gerona
ha pasado de 400 a 100 trabajadores. La modernización y puesta al
día de la industria catalana no fue posible a causa de la oposición
a las novedades y de los intereses creados. Algunos comerciantes
intentaron establecer el régimen de empresa, el verlagsysten, el nuevo
modelo económico existente ya en Flandes, Castilla, diversas ciuda­
des italianas y en Holanda e Inglaterra. Estos paraibes compraban
lanas en Castilla y Aragón y las daban a tejer a la población campe­
sina del Principado en régimen de asalariado; pero los gremios, así
como las autoridades de la oligarquía barcelonesa no lo permitieron.
Y es que faltaba, se había esfumado en los organismos políticos
y económicos de Cataluña el impulso económico y el interés en que
saliera de su postración. Así, a principios del reinado de Felipe IV
se elaboró un proyecto de creación de grandes compañías de comer­
cio con el objetivo —como decía el Conde Duque de Olivares— “de
arrimar el hombro para reducir a los españoles a mercaderes”. Una
de estas compañías sería la de Levante, con sede en Barcelona, des­
tinada a promover y reorganizar el comercio catalán en Italia, Ale­
jandría y todo Levante, y que volviera Cataluña a su antigua pros­
peridad industrial y mercantil. Pero tanto los brazos de las Cortes
como los concelleres y la Lonja, organismo directivo de la vida ca­
talana, acogieron el plan con indiferencia v no le prestaron el menor
apoyo, Cataluña siguió viviendo en su inercia.

OCIOSIDAD Y PARO
Resultado y parte integrante de esta situación económica y psicoeconómica fue el hecho de existir en la sociedad catalana grupos de
población viviendo en la inactividad y el ocio más o menos volun­
tarios, en una pasividad antieconómica, a pesar de que la menor
densidad de población habría permitido unos niveles de ocupación
281



suficientes para dar empleo a toda la población activa. Es un hecho
poco conocido que espera más amplia investigación. Los datos sobre
el particular abundan; así, Corbera habla de esta inactividad refi­
riéndose principalmente a la nobleza: “De Marte Tolomeo dicen que
hace los hombres laboriosos y trabajadores, pero vemos en Cataluña
esta influencia casi del todo aflojada y remitida en sus naturales.”
Alude a los numerosos trabajadores franceses que acudían a llenar
este vacío: “Estos tratan la agricultura, labran los campos, guardan
los ganados, benefician las haciendas y se emplean en todo lo que
imaginan les ha de ser de algún provecho. Con esto los naturales
se vuelven remisos y negligentes, descuidados y perezosos, huelgan
más de lo que fuera razón, descuidan sus casas, ocúpanse en varios
entretenimientos, frecuentan las plazas, ejercitan las armas (1) y en
vez del trabajo, a lo que habían de inclinar su naturaleza, se aplican
a otras cosas más generosas y menos serviles.”
En un Memorial anónimo, de autor aragonés, se habla de cómo
“se distrae la juventud catalana de trabajar y vive ociosamente, que­
dándose casi todos inhábiles y para siempre arrinconados, y lo que
sobre todo admira, entregados a la miseria y pobreza de su casa y
rincón, donde los segundos y los terceros hijos se ven tan consolados
de vivir de la sopa de su hermano con mil zozobras”. Pero la inacti­
vidad de estos segundones, los padristanes, era acaso menos impu­
table a ellos que al contexto socio-económico en que vivían, pues
una vez desaparecida la foralidad y sus trabas, estos mismos padris­
tanes promueven eficazmente en el siglo xvm el resurgimiento eco­
nomice catalán, y lo mismo en el siglo xix.
El Virrey Joan Terés hablaba de la ocasión que tienen de criarse
y vivir muchos de los habitantes ociosamente al unirse y “acuadri­
llarse” al servicio de caballeros. Hay quienes se dedicaban a este
inoficio por una temporada, y a esto lo llamaban vivir en trabajo y
no lo tienen por cosa afrentosa. “Homines divagantur per diversas
civitates, villae et loca presentís Principatus catalonia et comitatus
Rossillonense et Certaniae, ludendo et ocioso vivendo, tam diebus
feriatis quam non feriatis”, lamentaba un documento que inserta
Reglá en sus estudios sobre el bandolerismo catalán.
Finalmente, un apologista de todos los valores catalanes, el P. Gil,
se lamenta también de la ociosidad imperante en el Principado. Re(1)

282

Se refiere a los torneos y fiestas nobiliarias.



cuerda el antiguo temple de sus naturales, pero ya “en las partes
marítimas, y especialmente en Perspiñán, en Barcelona, Tarragona,
Tortosa y Lérida, ha entrado tanto el ocio y regalo en vanidad,
comer y vestir, que pierden su valor y lo perderán más si no se
moderan en ello y no se dedican a un ejercicio militar o a otro tra­
bajo con el cual destierren la ociosidad”.
Habría que rastrear la posible influencia en el ocio que tuvo la
concepción providente de un Dios benefactor de los catalanes y que
los párrocos, cuyo nivel religioso y cultural apenas se diferenciaba
del de la población rural, es muy posible que patrocinase. Juan Rigal,
un eclesiástico de Puigcerdá, describiendo las bellezas naturales del
Principado, “un pequeño mundo”, escribía “causa grandísimo gozo
contemplar aquella variedad de país infructífero y que no sirve sino
de campo a las nieves, vientos y borrascas para considerar la grandeza
y sabiduría inmensa de Dios Omnipotente”. Gilabert, poniendo el
dedo en la llaga, daba la voz de alarma: “Si para ello no nos pro­
veemos dexándolo a la providencia de Dios, digo que es quererle
obligar a que nos dé lo que hemos menester, y aunque en esto no
pueda caber en Dios descuido en dexar de dárnoslo siempre que con
industria humana podamos reparar el daño.”
Los testimonios extranjeros abundan y son coincidentes con las
fuentes españolas.
En las Memorias de Du Plessis-Besan?on se lee: “Son muy lentos
y perezosos los catalanes en todos sus asuntos, contentándose con
trabajar sus tierras solamente en la medida indispensable para vivir,
sans se soucier autrement du commerce que dans leur voisinage.”
En las Memorias del Marqués de Villars, testimonio presencial,
se habla de que como el país está muy despoblado y los habitantes
que quedan, por holgazanería o por vanidad, descuidan las fatigas
de todas las ocupaciones bajas o penosas, un gran número de pobres
franceses se encuentran repartidos por todos lados, en donde trabajan
y abastecen el trabajo y la industria en lo que descuidan los natura­
les. Todos los informes de los intendentes franceses de la zona pire­
naica acerca de la emigración francesa a Cataluña coinciden en señalar
Los buenos beneficios que obtenían empleándose en los oficios y tareas
en que los naturales, por “vanidad o por nobleza”, no se ocupaban,
Y es que con la reviviscencia del medievalismo foral se había exa­
cerbado en este tiempo el prejuicio de la incompatibilidad de la
283



nobleza con el ejercicio de las actividades manuales, y de ahí el
desprecio que muestran los escritores catalanes por los trabajadores
franceses que, movidos por su sórdido interés, se ocupan en los más
bajos oficios, en los más “viles” trabajos.
*

Terminada la Guerra de Sucesión, dictados los Decretos de Nueva
Planta e iniciadas las reformas borbónicas, el Principado entra en una
nueva etapa que es de resurgimiento económico, institucional y es­
piritual. Se desarrolla una intensa actividad, iniciándose un proceso
de industrialización y de nueva actividad comercial. Los catalanes
van a América, el algodón procedente de Indias favorece el desarrollo
de su manufactura textil y se produce una fuerte emigración del
centro a la periferia a lo largo de todo el siglo.
Los catalanes participan ahora también activamente en la vida
cultural del resto de la Península. La Academia de Buenas Letras se
orientaría en este sentido, y es de señalar el hecho de que dos figu­
ras preclaras del Diccionario de Autoridades de la Academia sea un
catalán, Capmany, en su Elogio de la elocuencia española, y un valen­
ciano, Mayans, con sus Orígenes de la Lengua española. Ahora bien,
este rápido viraje de una actitud vital a su contrapuesta, de la inac­
ción al dinamismo, de la ambición a la anterior ausencia de ella, del
particularismo y el aislamiento a la europeidad o universalidad, del
medievalismo a la modernidad, no se produciría por generación es­
pontánea ni como resultado meramente de unos Decretos y de una
orientación del Gobierno central si no hubieran existido sectores
catalanes que en los siglos xvi y x v ii se mantenían opuestos al statu
quo institucional y al aislamiento, y partidarios de las reformas, el
cambio y la apertura, pero que bajo las estructuras forales y las di­
rectrices del Gobierno catalán y la actitud colaborante en el mismo
sentido de los Monarcas no tenían posibilidades para actuar ni para
iniciar los nuevos rumbos, y ahora entran en una nueva fase, en una
nueva escena histórica. Era otra Cataluña poco conocida, porque la
historia del Principado se viene haciendo siempre en la misma di­
rección. Esta Cataluña nueva estaba representada por las varias pro­
puestas catalanas hechas a los Monarcas para asimilar su régimen
al de Castilla, por libros como Cataluña desengañada, de Alejandro
de Ros; por el memorial inédito al Conde Duque, publicado por
284



González Palencia; La Junta de Reformación, por los comerciantes
catalanes que a finales del siglo xvn crean la Compañía Nova de Gibraltar y se instalan en Cádiz y otras plazas andaluzas para desarro­
llar sus actividades.
Como decía el profesor Vicens Vives en su Aproximación a la
Historia de España, los decretos de Nueva Planta y “el desescombro
que hicieron de Privilegios y Fueros beneficiaron insospechadamente
a Cataluña no sólo porque obligaron a los catalanes a mirar el por­
venir, sino porque les brindaron las mismas posibilidades que a Cas­
tilla en el seno de la común Monarquía”. Esa actitud renacida difun­
dió el calificativo de laboriosos que desde esta época fue tópico de
ritual al referirse a ellos.

285

