JOSE LARRAZ VISTO CON SU AYUDA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana *

Sres. Académicos, señoras y señores:
Como ha indicado el Secretario de la Academia, el propósito de esta
convocatoria es satisfacer una curiosidad que hemos sentido muchos y que consis­
te en el deseo de conocer a fondo la personalidad de un académico de gran relie­
ve para todos nosotros.
En realidad, este académico que tuvo una brillante presencia dentro de
esta Corporación, desarrolló a lo largo de su vida un conjunto de actividades que
hacen de él una figura singular. Una figura singular que no hemos podido apreciar
en todas sus dimensiones hasta que realmente hemos dispuesto — algunos, que no
todos— , del documento fundamental que constituyen sus memorias. Efectivamen­
te, don José Larraz dejó escritas unas memorias que han pasado durante mucho
tiempo desconocidas, ignoradas. Se trata de unas memorias detalladas, en varios
volúmenes, en las que cuenta pasajes fundamentales de su vida que realmente acla­
ran mucho su conducta, su comportamiento ante determinadas situaciones y que
pueden suscitar el interés de muchos lectores. La familia de quien ahora recorda­
mos nos ha puesto en relación feliz con esta obra inédita a los tres que interveni­
mos esta tarde. Los tres la hemos leído y hemos aprovechado el conocimiento de
ella extraído para poder exponer ahora algunas de las conclusiones a las que
hemos llegado y de las opiniones con las que nos hemos enriquecido.

* Sesión solem ne d el 21 de diciembre d e 2004.

657



La importancia de este hecho en la generación de este acto nos lleva, natu­
ralmente, a expresar a la familia nuestro agradecimiento por la posibilidad de esta
utilización, porque es patente que quienes sí hemos tenido la suerte de leer las
Memorias, nos hemos enriquecido con una información de la que antes carecíamos.
Además de experimentar el placer de su lectura, porque las Memorias, además,
están muy bien escritas, son memorias muy sinceras que realmente testimonian una
situación española con toda clase de detalles. La vida española que allí está cuaja­
da, es decir, que allí está escrita y de cuya visión el lector dispone, es una vida en
la que se entra de una manera inmediata, porque el autor tiene una gran capaci­
dad de captación del conjunto de los problemas que allí plantean.
Tengo la satisfacción de indicar a todos los presentes que la familia nos ha
autorizado para publicar esas Memorias. Y que vamos a hacer este trabajo editorial
con una gran ilusión, porque creemos que la Academia tiene la obligación de testi­
moniar su agradecimiento, de enriquecer el conocimiento y de difundir el conjun­
to de sus ideas a todos los que siguen o se interesan por el curso de sus activida­
des. Enriquecerá sin duda el conocimiento de todos ustedes, los que tengan la
curiosidad de leerlo y por supuesto de cualquier otra generación, porque los
hechos y pensamientos que están allí expuestos, evaluados y en definitiva consi­
derados como interesantes para el lector, lo son, por supuesto, y forman una parte
de la historia de España y de la vida española realmente excepcional, presentada
con vivo interés y con la precisión de un testigo y actor honrado y agudo de acon­
tecimientos.
Yo tengo que confesarles que mi intervención aquí tiene una buena parte
de su justificación en que uno de los personajes que yo más he admirado en mi
vida es sin duda don José Larraz. Y lo he admirado porque y o de muchacho presen­
cié en mi pueblo natal, Carrión de los Condes, un fenómeno realmente singular: el
conjunto de las familias de los agricultores — vecinos de un pueblo que era enton­
ces, y lo sigue siendo en buena medida hoy, básicamente agrícola— , habían depo­
sitado en los portales o zaguanes de sus casas los montones de trigo que corres­
pondían a la cosecha de ese año. Ese trigo había quedado allí, expuesto
ostentosamente a la expectación de los que pasaban por las calles o entraban y salí­
an de las casas. ¿Qué pasaba que hubiera provocado la silenciosa «manifestación»
agrícola? Pues era sencillamente una forma de protestar de los agricultores ante los
precios que estaban alcanzando los granos que prácticamente no les daban benefi­
cio suficiente para vivir. Aprendí entonces un principio fundamental que todos los
carrioneses y los que viven dentro del m edio rural conocen: ¡ay de ti! Es mejor que
tengas una cosecha mala que una cosecha buena, porque la cosecha buena te tira­
rá los precios y no conseguirás los ingresos que compensen tus trabajos.
658



Este empobrecimiento de la agricultura como causa fundamentalmente del
exceso de producción interesó enormemente a Larraz y uno de sus principales
ensayos iniciales reflejó esta preocupación: el precio del trigo en España y los
problemas que éste plantea. Era un problema difícil de plantear y difícil de resol­
ver porque la Segunda República es el escenario en que aparece el problema
fundamental que él intenta plantear de una situación en la que el precio del trigo
equivalga a la ruina que se había alcanzado. La ruina, naturalmente, se mostraba
en los montones silenciosos y elocuentes de grano que estaban colocados a la
puerta de las casas de los labriegos. Y esto ¿para qué, qué querían decir? Que no
podían vender el conjunto de sus productos porque el precio que habían alcanza­
do, realmente no compensaba lo que había sido el coste de la cosecha. En reali­
dad, lo que ocurrió posteriormente fue que esta política de trigo barato, que signi­
ficaba obviamente menor precio del cereal y lógicamente menos ingresos para los
agricultores tuvo como protagonistas a los hombres de la política de aquel tiempo.
La política de pan barato fue una política con la que la República quiso ganar a las
bases populares y naturalmente indicarles que estaría a disposición de todos los
obreros, de las gentes menos dotadas de medios económicos y que se esforzaría
por conseguir para el pan un precio que no pudiera encarecer de ninguna mane­
ra la comida de un pobre.
Pero resultó caro. Naturalmente muchos de esos pobres estaban emplea­
dos dentro de la agricultura y para ellos un precio bajo significaba una situación
ruinosa que no permitía apenas vivir con un cierto margen de actividad. El tema,
como se ve, tenía dos perspectivas distintas, el trigo, realmente, como un cereal
pobre accesible a todo el conjunto de los trabajadores y por otra parte una retri­
bución suficiente del cereal rey que permitiese de alguna manera el que las fami­
lias que vivían del cultivo del trigo — en Carrión de los Condes prácticamente el 60
por 100 o más— pudieran seguir cultivándolo. Esta circunstancia dio lugar a que
hubiese otra perspectiva. El precio del trigo no es una broma ni se presta a frivoli­
dades demagógicas. Tiene que calcularse de tal manera que el cultivo sea rentable
aunque no abusivo y esto en aquella sazón planteaba un problema de equilibrio,
uno de los problemas de equilibrio que se plantean con frecuencia en la economía
y que hacía de este problema un problema grave.
Cuando yo vine a Madrid y comencé a estudiar Ciencias Económicas me
encontré con el folleto que había escrito don José Larraz. Ese folleto llevaba por
título El precio del trigo en España y sus problemas. Es un libro pequeño, pero es
un ensayo sabio porque intenta mostrar al lector las posibilidades de regular el
conjunto de los precios y el buscar ese equilibrio entre unos precios accesibles y
al mismo tiempo unos precios rentables. Realmente, cuando yo leí ese libro, me di
659



cuenta de que no era de fácil lectura, porque está escrito con un estilo realmente
exacto, es decir, en un sentido en el que no hay lugar para el exceso ni para el
defecto, sino que se mira desde varias perspectivas para que la elección esté abier­
ta. Y yo, desde entonces, desde mis tiempos de Carrión de los Condes y de mi
llegada aquí y a la lectura del libro de Larraz, soy un entusiasta de él, porque me
di cuenta de que Larraz tomó un problema importante para el país y lo resolvió
con la sabiduría que él sabía dar al conjunto de los problemas españoles.
Luego he continuado con esta lectura de alguna manera de las obras de
Larraz y he resumido en un conjunto, en un breve esquema escolar lo que yo he
llegado a subrayar o propongo subrayar como elementos fundamentales de su
concepción, de su ideología económica.
Un segundo aspecto esclarecedor de su personalidad está en el hecho de
que él fue una persona interesada sobre todo por dos objetivos vocacionales: ser
abogado del Estado y ser un buen economista. Ser abogado del Estado porque
consideraba que este ejercicio de la profesión, él se había licenciado en Derecho,
constituía para él un elemento importante para su realización profesional y natu­
ralmente, algo después, por esa extraña fascinación con que la economía cuenta
para contagiarnos a algunos, pues había prendido en él el deseo y el interés por
acercarse a ella. Naturalmente, lo que le dijeron es que no comprendían demasia­
do la oposición que iba a hacer dentro de la licenciatura de Derecho y él acudió,
en su perplejidad, a los consejos de un profesor español que todos hemos admira­
do por su sabiduría, que era Flores de Lemus. Y a Flores de Lemus le fue a consul­
tar en vista de que su autoridad era reconocida por todos los que formaban parte
de la universidad de entonces. «Pero ¡hombre! — debió de responderle— ¿abogado
del Estado? Ese es un oficio administrativo, usted tiene que ser algo más que eso,
tiene que formarse en una universidad extranjera, aprender economía que es lo que
usted tiene como su verdadera vocación». Larraz no le hizo caso. Él quería ser
abogado del Estado, porque quería formar parte de la Administración Pública en
cuyo conocimiento quería profundizar, porque creía que era imposible que los
problemas se resolviesen, si no era sobre la base de un conocimiento de una Admi­
nistración competente. Así que, por este orden hizo la abogacía del Estado. La ganó
dos años después de terminar la carrera con el número uno de su promoción y
quedó satisfecho su primer deseo.
El segundo era aprender economía. Entonces, aquí sí hizo caso a los que
le aconsejaban el extranjero: «Debe usted ir al lugar que usted quiera, pero con un
maestro extranjero que naturalmente le lleve a usted a un ambiente distinto, que le
obligue a leer cosas diferentes y aproximarse al estudio de los problemas desde otra
660



óptica distinta de la que se presenta normalmente en el país propio. Bien, pero
¿qué sitio? Y entonces él estuvo pensando en qué país de los existentes en Europa
podía aprender más cuestiones que pudieran tener vigencia para España y decidió
que ese país era Bélgica. Se marchó a Bélgica, becado por la Junta de Estudios. Y
realmente conoció todo lo que era el tejido económico doctrinal y práctico de un
país moderno y se convenció de dos cosas muy importantes: la primera, que era
un país útil el que había elegido como base de aprendizaje, porque la actividad
económica, combinada lógicamente con las ideas que la movían y la enriquecían
le llevaron al convencimiento de que las semejanzas d e Bélgica con España, la prio­
ridad con que Bélgica se desarrollaba respecto a España, serían una buena refe­
rencia para enterarse de los remedios españoles. Efectivamente así ocurrió, él estu­
v o dos años trabajando en Bélgica, vino a España y publicó su estudio La evolución
económica de Bélgica (1930). El título, increíblemente, tuvo éxito, porque, aunque
decir a un español de entonces que debía informarse sobre las cuestiones que inte­
resaban a los belgas pudiera parecer la invitación a un retroceso, la realidad resul­
tó ser muy otra. Justamente Bélgica resultó un país imitable. Imitable porque tenía
un conjunto de problemas fundamentales.
Los tres problemas básicos y de empeño para su desarrollo eran: primero,
el problema correspondiente a lo que era el desarrollo tecnológico dentro del país.
Fíjense ustedes que hoy, el tema más de moda de todos los análisis económicos
que se hacen del desarrollo de un país, ha surgido con la tecnología y las innova­
ciones como un elemento esencial del conjunto del desarrollo económico. España
no tenía entonces desarrolladas estas ideas, hasta el punto de comprender que no
habría desarrollo económico sin la tecnología suficiente. H oy no se cansan el
conjunto de los ministros que mandan en la economía y el de los empresarios que
viven de ella de recomendar que el primer punto es atender a las necesidades
brotadas del desarrollo tecnológico.
El segundo problema es el del desarrollo crediticio. Sin crédito no hay
desarrollo. Ésta es una expresión que viene desde Schumpeter en la ciencia econó­
mica en general insistiendo en que éste es un asunto fundamental pues es un
problema que debe, lógicamente, estar en el fondo de todas las preocupaciones.
¿Qué decide un país como el nuestro que durante mucho tiempo no ha alcanzado
la industrialización la consiga por fin? Justamente el haber llegado a un nivel en el
que la banca ha desarrollado con intensidad el conjunto de sus prestaciones, cuan­
do ha puesto a disposición del conjunto del empresariado lo que era necesario para
fomentar el desarrollo económico general. Ésta era otra de las alternativas impor­
tantes y el desarrollo del conjunto del sector bancario. El sector bancario tiene que
ser algo distinto de un monopolio, debe haber una competencia, un acceso por
661



unas vías muy distintas a la financiación del conjunto de las inversiones y esto haría
o lograría el desarrollo del país. Estos consejos de Larraz no cayeron en saco roto.
Todo lo contrario. Formaban parte de la política que se iba a seguir después de su
presidencia aquí.
El tercer punto de la presencia de Larraz en el análisis económico, es el
estudio de la economía. Es el que podíamos llamar la necesidad de la lectura,
convertir la ciencia económica también en siembra de conocimiento. La necesidad
de que haya una lectura constante de lo que va surgiendo dentro del proceso
económ ico y de que realmente se considere como fundamental la lectura y la difu­
sión de la lectura en los periódicos. Ortega dijo a la España de su tiempo que un
país que investiga economía pero que no lee está condenado al fracaso, porque es
fundamental esa lectura con objeto de familiarizar a quienes realmente se preocu­
paban del desarrollo del país, de lo que se puede hacer. Si no hay una difusión de
las noticias que son fundamentales comunicar a la sociedad no habrá una posibili­
dad de desarrollo económico general. Esto naturalmente llevaba a que el econo­
mista, además de unos deberes que tenía como tal, expositor o estudiante, tuviese
la labor de difundir, difundir su pensamiento. La difusión de las conquistas econó­
micas era fundamental para la sociedad de su tiempo y sería imposible lograr el
que realmente se conquistasen cambios decisivos en la vida de una sociedad, si no
había la propaganda previa del periódico. El periódico, como decía Ortega, es la
plaza pública del país en la que es necesario hablar para que la gente se entere de
cuáles son los problemas que en ella se plantean y, fiel a esta tendencia, Larraz lo
que hizo fue comprometerse a escribir en el Debate unas crónicas inolvidables, que
venían a tratar de difundir cuáles eran los problemas españoles principales y los
caminos para su conocimiento suficiente y eficaz.
A este conjunto de ideas fundamentales, en el esquema que yo les he
repartido como apoyo de estas palabras, es preciso añadir el interés por tratar de
hacer ver cómo los temas financieros y el desarrollo de las finanzas eran funda­
mentales para el desarrollo económico general. Me he referido antes a ello pero es
que la vida de Larraz estuvo ocupada también por su implicación en el sistema
financiero. Cuando Larraz ejerce por primera vez la profesión, acude al Banco de
España, porque es llamado con objeto de que ocupe un lugar en el servicio de estu­
dios. Y allí asesora por vez primera sobre cuáles debían ser las líneas que siguiese
la política monetaria en el país y esta posición sigue posteriormente cuando él es
nombrado Director General de Banca, Bolsa y Ahorro, cargo en el que dispone de
un escenario para llevar a cabo el conjunto de sus actividades.
La especialización en Hacienda Pública es el elemento siguiente que apor­
ta nuestro hombre. Lo aporta en el sentido más claro de la palabra. La Hacienda
662



Pública es un elemento esencial de la vida económica y éste elemento esencial va
a dar lugar a propuestas suyas formidables sobre las reformas que deben hacerse
en el país. Reformas fiscales, y también del conjunto de cuál puede ser la política
de gasto público. N o hay pensamiento alguno de Larraz que no pase por la cose­
cha de un buen sistema tributario capaz no de empobrecer sino de enriquecer el
país a través de sus gestiones.
Hay otros temas que están consignados en el guión como el de la refor­
ma fiscal. La fiscalidad es fundamental, pero la fiscalidad no consiste en recibir pasi­
vamente el sistema tributario que se ha vivido durante generaciones sino en tratar
de hacer un análisis riguroso del mismo que permita saber cuáles son los aspectos
positivos y negativos de ese sistema. Y no habrá realmente un desarrollo econó­
mico grande en el país, un mercado económico sabio o poderoso, si no hay un
sistema tributario que evolucione y prepare los caminos para que la economía
pueda marchar. El día dieciséis de diciembre de mil novecientos treinta y seis reali­
za Larraz su gran aportación reformadora y es una referencia fundamental para las
que han venido posteriormente.
Finalmente hay otro aspecto básico que es su intervención en política.
Larraz llega inevitablemente a la dirección de la política fiscal del país, de la Hacien­
da Pública, siendo nombrado Ministro de Hacienda en la etapa realmente difícil de
la Guerra Civil. Esta situación, naturalmente, plantea el problema de qué pasó con
esta vía de Larraz. Cuando ustedes tengan ocasión de leer sus Memorias, que serán
editadas por esta Academia comprobarán de qué manera vivió, con qué dificulta­
des vivió Larraz esta etapa de su vida, buscando crear una situación que permitie­
se un desarrollo económico general del país y de qué manera tuvo que superar las
dificultades que le imponía el régimen existente. Régimen totalitario que de la
guerra provenía y al que se le ponía delante la necesidad de cambiar algunas cosas.
Franco no se entendió nunca con Larraz. N o se entendió en el sentido de
que a él le gustaban otras proposiciones. Franco quería una España grande, en la
que las inversiones preponderasen sobre el conjunto de otras actividades y esto
sabía que era muy difícil de conseguir con un sistema tributario limitado. Por el
contrario, Larraz dijo que su Hacienda, era una Hacienda que fundamentalmente
debía tener como objetivo el equilibrio del presupuesto para evitar el crecimiento
de los precios; en definitiva, la Hacienda de Larraz era prácticamente la Hacienda
que Fernández Villaverde había decidido a comienzos de siglo. Una Hacienda equi­
librada, en la que fundamentalmente los gastos y los ingresos no moderasen su
marcha y se sometieran a un ritmo acoplado, una Hacienda que eligiese los
impuestos que podían ser más productivos, que realmente gastase, pero gastase
663



con un sentido claro del lugar en el que se debía gastar. Y esto exigía disciplina.
Mal escenario es una guerra civil para lograr una disciplina en la situación, porque
todos querían ganar la guerra, como es natural, y conseguir de alguna forma el que
el país se desarrollase.
Pues bien, Larraz en un primer momento triunfó en sus pretensiones, el
presupuesto primero, aquel en el que interviene de lleno, es el de 1939 y es un
presupuesto que pretende equilibrar el conjunto de gastos con los ingresos y quie­
re continuar con esa labor en el año cuarenta. Aquí se produjo el choque entre
ambos. Este choque, naturalmente, se resolvió a favor del Jefe del Estado que pres­
cindió de Larraz en mayo de 1940. Terminaba así una aventura personal que había
tenido reflejo en el intento de conciliar la realidad con sus propios conocimientos
y dejaba ahí un ejemplo, que era importante, de comportamiento individual y
social. Pero justamente ese comportamiento es el que estaría siempre, permanen­
temente, actuando sobre la Hacienda y la economía españolas y lo que ha llevado
hoy a que los equilibrios del presupuesto, la seriedad en su administración, el
conjunto de un sistema tributario ordenado, bien clasificado y que realmente sea
corregido en sus deficiencias por el contraste con la realidad. A lgo de sus tareas
forma parte de nuestro pensamiento y de nuestra conducta y ha sido la causa
fundamental de que España haya logrado la democracia pluralista que hemos
conseguido con una situación posterior de la que hoy vivimos.
Sé que, llevado por la em oción y en busca de la concisión, acaso no he
sido lo suficientemente claro en mis palabras, porque quizás he expuesto más de
lo que ustedes estaban dispuestos a escucharme, pero lo he hecho con el mayor
deseo de que entren en un trato intelectual y afectivo con este personaje, para que
deseen ustedes leer esas Memorias que la Academia publicará, si somos capaces de
tener éxito, en la primavera que viene.
Muchas gracias a todos.

664

