Luis Olariaga en su centenario
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes (*)

Creo que dos motivos justifican que haya escogido parami intervención dehoy a
la figura de nuestro compañero donLuis Olariaga y Pujana. La primera, queen este
curso 1985-86 se conmemora su centenario. Recuerdo que en muchas ocasiones me

subrayó que .él eradelaquinta del rey Alfonso XIII. Sufecunda y dilatada vida, tenga
mos en cuenta que murió en Madrid el 3 de agostode 1976, fue tan interesante que
creo que merece la pena realizar un análisis de algún aspecto de la misma. Pero,

además, existe quizás una circunstancia de cortesía académica. Quien lesucedió en
la medalla, coiíio consecuencia de azares bien conocidos, no fue un nuevo acadé
mico, sinouno tan verdadero como don Salvador de Madariaga cuandoéste se rein
corporó a nuestra Corporación. Por eso, el académico que sustituyó a Madariaga,
nuestro compañero Salustiano del Campo, hizo, como era obligado, el de éste en su
elogio al antecesor. Por eso, de algún modo, se eliminó en tan solemne momento, y

deforma explicable lógicamente, a la figura deOlariaga. De ahí que enloque sigue,
yo, además, subraye ciertos acontecimientos muy importantes desu vida y obracon
las de otros ilustres miembros de nuestra Corporacióa

De todos modos, meinteresa señalar que lo que voy a decir es muy posible que
dentro de poco tenga que sufrir alguna alteración muy a fondo. En estos momentos,
una serie de investigaciones en curso han de cambiarla imagen que de él tenemos.
Por una parte, paraPapeles de Economía Española, en un número que prepara
nuestro compañero Enrique Fuentes Quintana, el profesor Gonzálo Pérez de Armi^

ñán ha concluido ya, según lasnoticias que se me handado, un completísimo estu
dio dela figura deOlariaga. Poroü-o lado, dirijo una tesis doctoral para la Facultad
(*)

Sesión del día 22 de abril de 1986.
283



de Geografía e Historia, que elabora Carmen Pérez de Armiñán y García Fresca,
sobre los aspectos periodísticos de la obra como economista de Olariaga. Esta tesis
ha pasado ya de los primeros momentos de elaboración, y me da la impresión que
puede tener un gran valor, por ser sobrina nieta de nuestro compañero la elaboradora de la misma y, por ello, por poder disponer de fondos que, de otro modo, hubie
sen sido de imposible acceso.

También, con motivo del centenario, se ha publicado algún artículo suelto que
quizá no haya yo podido localizar. Además, en la venerable Real ,Sociedad Econó

mica Bascongada de ios Amigos del País, ha sido organizado en Vitoria un ciclo de
conferencias en homenaje a Olariaga. Por ahora no se han publicado los textos y es
posible que en alguna se contengan datos de interés. De modo oral tal me pareció lo
que sobre nuestro comp^ero dijo el señor Dolao Lanzagorta. Pero, de todas mane
ras, con los mimbres que he podido recoger, considero obligado analizar de algún
modo tan dilatada vida.

El problema primero que se plantea en relación con Olariaga es el conjunto

amplísimo de influencias que existen en su formación. Todos sabemos que, nacido
en Vitoria, era hijo de un pequeño comerciante de la localidad. Su familia va a estar
relacionada precisamente con esta actividad mercantil. Uno de sus hermanos,
incluso va a llegar a ser presidente de la Cámara de Comercio de Vitoria. El, dentro
de esta tradición burguesa familiar, va a convertirse, muy joven, en empleado de
banca de una institución local. En ella, como era lógico, pasó a relacionarse con un
grupo socialista de la Unión General de Trabajadores de Banca. En su sede pronun
ció alguna conferencia sobre temas económicos, y así, desde Vitoria, se observa en
él la.dualidad que siempre va a tener que anotarse sobre su figura: comprensión de la
problemática económica y preocupación social. En este sentido, recuerdo que en
una ocasión me señaló que sus primeras conferencias las había dado «en una casa
ante la que las beatas de mi pueblo, al pasar, se santiguaban».
Dentro de su formación como empleado de banca, pasó a Londres. Allí estable
ció contacto con una persona, también alavés ilustre, con la que va a tener siempre
una excelente relación. Se trata de nuestro, compañero Ramiro de Maeztu, que allí
actuaba como corresponsal, entre otras publicaciones, del semanario Nuevo
Mundo. Queda muy claro que tres preocupaciones económicas surgieron entremez
cladas. La primera fue el papel del gremialisnío o guildismo, que en aquellos
momentos acababa siendo un componente importante del movimiento sindical bri
tánico con influencias claras en el fabianismo y en el laborismo. En el foñdo, lo que
se planteaba era si el sistema liberal tiene ya sentido en el siglo XX. Una vuelta
hacia formas de contratación laboral y de conducta que tuvieron todo su sentido en
la Edad Media, introducidas en odres nuevos, ¿no podía tener un extraordinario
interés? En segundo lugar, el mundo que se creaba por los fabianos interesaba
muchísimo a ambos amigos. Era el instante en que avanzaban, tanto con sus traba284



jos historicistas como sobre cuestiones sociales, gentes como los Tawney y, por
supuesto, fue el gran momento de acción de los esposos Webb. Siempre oí a Olariaga elogiar la belleza de Beatriz Webb. Era también el instante en que desde ese
mundo se ponían los cimientos de la que después iba a ser célebre Escuela de Lon

dres de Economía. La relación de todo esto con el institucionalismo iba a plantear,
para siempre, en Olariaga más de una reacción metodológica importante.
Finalmente, ambos amigos discutieron muchas veces cuestiones que, en más de
ün sentido, se relacionaban conla gran aportación de Max Weberia ética protes
tante y el espíritu del capitalismo. Es el instante en que Ramiro de Maeztu

comienza a articular susideas sobre sentido reverencial deldinero. La profunda
depresión económica quehizo que España no pudiese proyectar ya ninguna influen
ciapolítica importante en el mundo occidental, angustiaba a los dos, y el fantasma
inmediato del 98 se alzaba como una especie de consecuenciade la eficacia de esa

ética protestante que de algún modo trataba Maéztu de nacionalizar en España.
Esta primera conexión con Maeztu va a impulsar a Olariaga hacia la Universi
dad. Tengamos en cuenta que era entonces un simple empleado de banca al que,
tanto su amigo como su vida londinense, le abrían nuevas y grandes perspectivas.
Maeztu va a ser decisivo para Olariaga porque le va a poner en contacto con dos
grandes pensadores: Unamuno y Ortega y Gasset

Unamuno fiie importantísimo para Olariaga en un aspecto de su vida Como
creo haber aclarado en un articulo que publiqué qtí Investigaciones Económicas, el
peso de Unamuno fue decisivo para orientarlo en la búsqueda rápida de un título
académico de licenciado en Derecho. Unamuno, en aquellos momentos, era una
persona extraordinariamente preocupada por tres grandes problemas de la econo
mía: la batalla del método que, según me relató Olariaga, conocía con más proflmdidad de todo lo imaginable, el tema del socialismo de cátedra, y un atisbo de
admiración ante el equilibrio general walrasiano. Unamuno, que ocupaba dentro de
la Administración relacionada con la enseñanza enEspaña puestos muy importan
tes, es el que va a conseguir para Olariaga no sólo facilidades para que curse, con
gran rapidez, la carrera de Derecho, sinotambién, para que logré después una beca
de la Junta para la Ampliación de Estudios para Alemania.

A través de Maeztu, y con destino a la revista. España, Olariaga envía su pri
mera colaboración en ella, que por cierto era muy crítica sobre el fíincionamiento

del Banco de España. A partir de ese artículo se desató sobre este tema una gran
preocupación de todo el mundo intelectual español, que tenía una ciertatradición,
creo que como consecuencia de una toma de posición también muy crítica de nues

tro compañero don Gumersindo de Azcárate; A partirde entonces, José Ortega y
Gasset pasó a considerar como unapersona de altísimo interés a Olariaga. Ortega
es la tercera de las tresgrandes cumbres delpensamiento español queinfluirían en él
en los momentos de su formación como economista. Gracias a Enrique Fuentes
285



Quintana se ha podido conocer una enjundiosa carta de Ortega y Gasset a Olariaga,
cuando éste se encontraba haciendo estudios en Alemania, en la que quedan claras
tres cuestiones. La indudable preocupación por la economía de Ortega, la búsqueda
de la persona de Olariaga para convertirla en algo así como su corresponsal
cientifico-económico en Alemania, donde se hallaban estudiando tanto cuestiones

monetarias como otras relacionadas con el pensamiento social, y, en tercer término,
la importancia de los consejos de Ortega a su amigo dentro de un marco de orienta
ción cultural que es esencial para comprender el papel que el filósofo había asumido
como orientador de las ideas en España una vez fallecido don Francisco Giner de
los Ríos.

Como acabo de decir, Olariaga trabajó en Alem^ia en cuestiones monetarias y
también, en otras relacionadas con el ciclo. Es evidente que no recibe, precisamente
ninguna influencia apreciable procedente del novísimo historicismo —los Sombart o

los Spiethoff— que todavía controlaba bastiones importantes del pensamiento ger
mano y que, por el contrario, el gran prestigio de la Escuela de Viena le va a atraer
de modo extraordinario.

Al mismo tiempo, investiga muy seriamente sobre el socialismo, y en concreto,
sobre cuatro vertientes de éste; las tentaciones utópicas del mismo; por supuesto, la
figura de Marx; en un momento clave de la evolución del mismo, —aún conoce per
sonalmente a Bemstein— el revisionismo marxista, trabajando muy intensamente
las tres grandes figuras de este último, Bemstein, Kautsky y Tugan Baranowsky;
finalmente, le atrae poderosamente la evolución del marxismo que lleva adelante
Lenin, por lo que, a partir de entonces, Olariaga se va a convertir en un estudioso
muy importante de la realidad del pueblo donde el mensaje de Lenin trató de crista
lizar en forma de realidades socio-políticas.
Esta formación de Olariaga se complementa con sus trabajos, en Madrid, en el
celebérrimo seminario de Flores de Lemus, tanto en el Ministerio de Hacienda
como en la Universidad Central. Trabaja con Flores en los momentos iniciales de
este seminario, cuando son miembros del mismo Alvarez Cienfiiegos, Agustín
Viñuales, Gabriel Franco, Rodríguez Mata y Vicente Gay. Allí, y no en Alemania,
va a sufrir alguna influencia del historicismo y, de modo independiente, de Wagner.

Además, en el seminario ñie encargado de traducir, glosar y discutir la obra de Mitchell, entonces en el candelero. Business Cycles. En lo que yo sé, se trata del primer
seminario que estudia entre nosotros con seriedad cuestiones relacionadas con el

institucionalismo americano que entra así en España con la mejor ayuda inte
lectual imaginable.

La junta para la Ampliación de Estudios le sirvió no sólo para seguir enseñan
zas en Alemania, sino también en Londres. Allí se va a poner en contacto con una
persona. Me refiero a Francis Ysidro Edgeworth, el sucesor de Sénior en Oxford y
director o codirector de The Economic Joumal de 1891 a 1926. Es evidente el

entusiasmo por las cosas de España de Edgeworth. Durante mucho tiempo no com286



prendimos algunos el motivo. Keynes, sinembargo, nos lodesvela muy bien, pues la
madre de este insigne profesor, el paralelo eri Oxford de Marshall, era hija de un exi
liado español y vivió un apasionado idilio no sóloen Gran Bretaña, sino también en
Florencia, con el padre de Edgeworth, dentro de una relación romántica que fue
muy comentada por la sociedad estudiosa británica de aquellos momentos. Edge
worth siempre hizo referencia a la devoción de su madre por San Isidro y a los rela
tos que de cosas de España le había efectuado. En lo que yo he podido investigar,
puede tratarse no de hijade doceañista, sino de exiliado carlista, y eso explica, qui
zás, esa devoción hacia santos españoles que va a comentar su hijo. También, el
espíritu «amable y generoso» que siempre tuvo Edgeworth y que contrastaba para
Schumpeter con un talante muy poco ligado a serjefe o dirigente, al contrario que
Marshall, creóuna atmósfera de recepción de los estudiosos españoles de economía

del máximo valor. Además de Olariaga, van a estar en relación con elinsigne profe
sorde Oxford, Bemis y es posible que Fernández Baños. Como resultado, Olariaga
va a ver comentado alguno de sus trabajos en The Economic Joumal.

Maeztu, Unamuno, Ortega y Gasset, Flores deLemus y Edgeworth, más elcon

junto de maestros alemanes constituyen lasolidísima base de una formación que va
a proyectar a Olariaga, de modo considerable en la vida española.

En primer lugar, esto se efectúa a través de la cátedra de Política Social que
gana en la Universidad Central y que se desarrollaba en los cursos de doctorado de

la Facultad de Derecho. Es el instante en que se produce el fenómeno muy poco
explicado, hasta ahora al menos, de la ruptura con Flores de Lemus. Sirve esto

quizá para que Olariaga, en medio de la pugna con su antiguo maestro, recoja y
forme a algún discípulo que pretendía acercarse a Flores y que éste, por lo que
fuese, había rechazado. Con motivo de las conferencias jubilares de Olariaga, Julio
Tejero nos ha relatado su propia experiencia eneste sentido, y de ahí se derivará un
afecto grande hacia nuestro compañero.

Dejando aparte esto, conviene señalar dos cosas. Que los cursos de Política

Social que desarrollaba Olariaga tenían una extraordinaria altura científica, una
novedad evidente, yporello, atraían a multitud de auditores. El cuadro de sus profe
sores ayudantes era muy imporante. Lo fiie durante varios años José Antonio Primo

de Rivera. Ramón Serrano Súñer tiene er su poder las notas de clase y los resúme
nes que de las investigacionesde Olariaga había redactado José Antonio. A mí Ola

riaga me hahablado mucho del talante criúco que respecto a decisiones desupadre,
el Dictador, tenía José Antonio. Por ejemplo, en una ocasión le habló con dureza

éste dela política universitaria dedon Miguel y, enparticular, dela represión contra
docentes y alumnos. «Mi padre no se da cuenta —decía José Antonio—que a los
universitarios, ante la opinión, les pasa lo mismo que a las mujeres. Si alguien los
golpea en público, ésta no busca el motivo, sino que se pone siempre al lado del
golpeado.»
287



Al mismo tiempo que ejerce de catedrático, desde la ñindación de El Sol, en

1917, pasaja convertirse en articulista sistemático del mismo. Al menos una vez a la
semana aparece un artículo con su firma. Por otro lado, Ortega le encarga que en el
periódico cree y oriente todo el conjunto de la información económica del mismo.
Desde que se produce su colaboración en esté diario, queda bastante claro que 01ariaga participa en las cuestiones más vivas y polémicas de la economía española e
internacional de aquellos momentos. Mencionaré exclusivamente dos. En primer
lugar, su polémica con Cambó, sin la que no se entienden los disparatados consejos
de éste en relación con la especulación en moneda extranjera que, por otro lado, se
encuenfra en la raíz del asunto del Banco de Barcelona. Sobre esta polémica he

hablado con cierta amplitud en otro lugar. Además, es muy interesante que a la
Conferencia Económica de Génova llegasen, enviados por sus periódicos respecti
vos, Olariaga por un lado y, por el Manchester Guardian, Keynes. Según me dijo
Olariaga, Keynes llegó con algún retraso, y él le puso al día, en una conversación
rápida, de las novedades ocurridas hasta aquellos momentos. Se inicia así una rela
ción entre los dos, que va a continuar en la larga recensión de la Teoría General
publicada en Moneda y Crédito, y que bien merecería alguna indagación más a
fondo.

En esa Conferencia Económica de Génova, tiene Olariaga un choque con el
problema de la utopía cuando trata de orientar la vida diaria de las gentes. Presenció
las demandas angustiadas de los enviados bolcheviques al mundo occidental por
que, literalmente, como consecuencia de los problemas de la gueita civil, la pobla
ción de la Rusia soviética se moría de hambre. Cómo se transforman las utopías y
por qué Stalin tiene que llegar al poder, fueron siempre motivo de preocupación y de
análisis por parte de Olariaga.

Además, se desarrolla en él, por influencia conjunta de Maeztu y de Ortega, un
interés grande por el panorama económico iberoamericáno. Los cursos en Argen
tina y Chilede Olariagacontienen esa dobleinfluencia. En lo que yo he podidoave

riguar, en ellos trató de todo. Incluso diouna conferencia en la Facultadde Filosofía
de Buenos Aires que se tituló La desespiritualización de la sociedad moderna.
Como consecuencia de estas visitas, publicó un artículo muy importante en la Revista
de Occidente que se tituló Visión de Argentina de un economista, aparte de multi
tud de artículos sobre esa materia en El Sol La proyección de La Defensa de la

Hispanidad, de Maeztu, y de los trabajos de Ortega sobre la República del Plata,
aparte de la colaboración de Unamuno en La Prensa de Buenos Aires, crean esa
atmósfera de análisis de la economía hispanoamericaná en Olariaga que no he
encontrado absolutamente en ningún otro estudioso español de la economía anterior
a 1936.

En cuanto economista profesional, es el momento en que desarrolla cuatro gran
des lineas de investigación y trabajo. La primera fue la que va a acabar culminando
con su libro Lfl política monetaria en España. Se trata de un libro esencial y, a mi
288



juicio, con una excelente puesta al día, désde el punto de vista doctrinal. Llega
hasta el instante en que Keynes ha publicado ^4 Treatise on Money, y en él, por
supuesto, la fígura de este geniál economista queda extraordinariamente realzada

En ese cañamazo teórico encaja la realidad monetaria, crediticia y ñnanciera espa
ñola de modo insuperable. Cuestiones como la del fetichismo del oro que se propa
laban desde el Banco de España, o las alusiones al Dictamen de la Comisión del

PatrónOro, esa espléndida apprtacióin de Flores de Lemus, sonencajadas del modo
más adecuado posible.

Naturalmente, que el tema del tipo de cambio, con sus consecuencias en rela

ciónconel desarrollo de la producción, de los pirecios, del empleo y de los salarios,
en medio de una economía mundial donde eran visibles amagos depresivos, va a ser
continuamente planteado, y de ahí que paSe a estudiar ese asunto como otro de sus
temas preferidos.

Este problema no sólo se desarrolla por él a través de un libroque todos hemos
consultado conmucho afán, sinodé modo diario, cuando se hizo cargo de la Oficina
del Control de Cambios en la etapa de la Dictadura, así cómo cuando, con Calvo
Sotelo, se dedica al montaje inicial del Banco Exterior de España, que entonces se
funda Venios, pues, que Olariaga va a formar parte de lo que se podría llamar la

intelligentzia colaboradora con la Dictadura, enlo que va a tener también el ejem
plodé su paisano y amigo, Ramiro de Máeztu y enla que se encuentra inmerso, por
supuesto, Antonio Flores de Lemus.

El tercer mundo que había estudiado y analizado conmucho cuidado Olariága,
fue el ferroviario. Sus artículos en ese sentido son numerosísimos y, desde luego,
participa en el intento de solución del problema que afectaa la Dictadura, cuandola
polémica se engrandece como consecuencia de lo que se podría llamar avance del
estilo del petróleo, con la, en cabeza, creación de Campsay del Circuito Nacional
de Firmes Especiales. Dentro del capitalismo corporativo de la Dictadura trata de
encajarse todo esto que acabo de decir con el mundo ferroviario a través de la crea
ción de la llamada Caja Feixovima y de la armonización del funcionamiento de la

red de ferrocarriles de ví a ancha en la institución que entonces se constituye, lla
mada Consejo Superior de Ferrocarriles, de la que fue secretario, y que constituye
su primera experiencia administrativa .

El cuarto problema fue el dé analizar las consecuencias del nacionalismo econó

mico español enelconjunto del equilibrio denuestra economía Enprimer lugar ten

dría que hacerse aquí referencia a su investigación sobre el problema del carbón y
cómo esta base energética castiza frena la expansión de nuestra economía, en una
línea que, algo después, vaa continuar Román Perpiñá Gráu. Pero, además, deOla
riaga debemos destacar sus estudios sobre la relación del nacioriahsmo económico

español con la crisis económica mundial; incluso la memorable entrevista a Keynes
para El Sol —me parece que el trabajo de Carmen Pérez Armiñán va a poder
289



demostrar que es Olariaga el autor de la misma—; también sus trabajos en Econo
mía Española, la revista que, a través del grupo Unión Económica, trató de coordi
nar el nacionalismo económico español con el lado burgués de la II República. En
esta revista precisamente publica, sobre la depresión existente, una serie de trabajos
centrados en la política económica del presidente Roosevelt que, bien leídos, ahora
mantienen su lozanía.

Esas cuatro líneas de investigación se completan en aquellos momentos con la
traducción, como una especie de ratifícación a su postura metodológica, de la obra
de Hayek, Production and Prices. Todo, además, parece granar del modo más ade
cuado con los llamados cursos económico-administrativos que se mantienen en la
Facultad de Derecho bajo el impulso del profesor Flores de Lemus y que consti
tuían, indudablemente, el primer paso hacia la creación de una Facultad de Econo
mía dentro de la enseñanza superior española.

Este conjuntode esfiierzos, como es natural, se desbarata dentro del gran estro
picio —sustantivo que emplea Olariaga precisamente en su primera edición de El
Dinero— que fue la última guerra civil española.
Logra salir de zona republicana, donde se había refugiado en una embajada, y al
llegar a Burgos,pasa a dirigir la contrafiguraque en la zona nacional se diseñó frente
al Consejo Superior Bancario, la creación de la Ley Cambó de 1921, que permane
cía en zona republicana. Esta institución que recibió el nombre de Comité Central
de la Banca Española, tuvo desde el principio problemas de cierta signiñcación con
la organización sindical naciente, y sólo logró un estatuto definitivo cuando, con la
Ley de Ordenación Bancaria de 1946, se volvió a transformar en Consejo Superior
Bancario, del que continuó siendo director. Pero, simultáneamente, Olariaga parti
cipa, de modo muy señero, en la orientación de la vida monetaria y financiera espa
ñola a través de su actividad en el Consejo de Administración del Banco de España,
en el que termina por ser persona clave de su Comité Ejecutivo. Por otro lado, su
amistad con Luis Sáez de Ibarra, largo tiempo Director General de Banca y Bolsa,
termina de centrarle en cuanto a ese papel directo que tuvo en la reconstrucción del
sistema crediticio y monetario español depués de nuestra guerra. A través de una
serie de documentos que se han ido publicando, sabemos que defendió la estatificación del Banco de España, aunque procuró matizarla siempre a causa de su preserlcia en la Dirección en el Consejo Superior Bancario.
Desde el punto de vista docente, Olariaga participa, en principo, juntamente con
nuestro compañero José María Zumalacárregui, en los proyectos iniciales de crea
ción de una Facultad de Economía de acuerdo con aquellos primeros pasos dados
antes de nuestra guerra. En otro lugar he hablado de cómo el grupo de discípulos de
Flores de Lemus, que se habían integrado en la Sección de Economía del Instituto
de Estudios Políticos, logró convencer a su director, nuestro compañero Femando
María Castiella y Maíz, del interés de crear una Facultad dentro de otra mentalidad.
290



El proyecto del Instituto de Estudios Políticos se enfrenta con el del ministro Ibáñez
Martín, y logra, como todos sabemos, el triunfo.

Esto significó una cierta marginación de Olariaga en los primeros pasos de la
Facultad, y unas reticencias nunca enmascaradas sobre el interés de los cursos que
en la misma se efectuaban. Por si esto fuera poco, él y el también compañero nues
tro Manuel de Torres, ftiéron quienes en España plantearon la polémica entre keynesianos y hayekianos que se desarrolló en la London School. El sarampión
keynesiano, como con humor lo llamó Samuelson, había contagiado desde luego, a
Torres, quien, como era lógico, conseguía una gran adhesión por parte de todos los
docentes y universitarios de la Facultad. Sin embargo, desde el grupo de docentes
vinculados a Olariaga, no dejabande hacerse advertencias. Por aquellos años decía
el profesor Naharro, dentrode un contexto antikeynesiano, «ahora resultaque con
ferencia sin citar a Keynes es conferencia perdida». Por lo que se refiere al propio
Olariaga, basta leerla relación de sus artículos enMoneday Crédito para compro
bar hasta que punto supo poner inteligentemente en guardia frente a algún posible
exceso de entusiasmo keynesiano.

Todo esto de algún modo se relacionaba con el miedo que los liberales más con
sumadostenían a que el liberalismo suigeneris de Keynes se tiñese en exceso, como
ocurrió con todo el conjunto del famoso «circo de Cambridge», de socialismo. Por
eso, todo antikeynesiano, de alguna manera, adopta entre nosotros talantes o actitu
des de tipo neoliberal Olariaga no iba a ser excepción. A mi juicio, ese talante
acaba quedando bien claro con su vinculación con el grupo neoliberal del Banco
Urquijo. Basta leer sus importantes trabajos en Moneda y Crédito, e, incluso, su
discurso de ingreso en esta Real Academia También considero que debe ser rela
cionado con esto que, cuando ocupa la cátedra de Economía Política en la Facuhad

de Derecho, en la que con él fiii profesor ayudante, junto con Fuentes Quintana,
tieneuna obsesión de cara a los alimmos: «Volvamos a los neoclásicos, a ver si, de
algún modo, dominamos manías intervencionistas.»

Por otro lado, Olariaga, convertidode antiguo en estudioso de cuestionesmone
tarias, como se puede comprobar a través de trabajos en Moneda y Crédito y de
cursos a funcionarios del Bancode España, publica, en dos tomos, la obra que en
muchos sentidos cierra buena parte de sus trabajos como investigador El Dinero.
El primertomo, del que se hicieron dos ediciones se ocupa de la explicación de las
teorías monetarias más importantes. El segundo se relaciona con el mundo de las
instituciones monetarias y financieras nuevas que se habían iniciado en el mundo a
partir de la conferencia de Bretton Woods. Uno tercero, de política monetaria, lo
aplazó una y otra vez, y concluyó por no publicarse.

Buena parte de la labor de sus últimos años se orienta hacia el fortalecimiento de

unacreación muy personal suya, financiada por la Banca española y que de algún
modo trata de enfrentar con los estudios de la economía en la Facultad. Me refiero
291



al Instituto Bancarío, que, sin embargo, no tuvo el desarrollo o el montaje adecua
dos, que estaba en el ánimo de Olariaga, a pesar de haber vinculado a sí a insignes
catedráticos. Además, cuando se jubila como catedrático en la Facultad de Dere
cho, pasa a tener, como base para cursillos, una cátedra que le da la organización
bancaiia española.

El último mundo en el que se refugió de modo intenso, tras su jubilación, fue esta
Real Academia Creo que merce la pena, de una manera más monográfica, contem
plar el desarrollo de sus actividades en la misma a lo largo de los 26 años que en ella
^abajó, Tuve la suerte, en los últimos tiempos, de poder puntualizar con él algunos
temas, por ejemplo, el de sus críticas a Keynes, que me quedaron así muchísimo
más claras. Admiraba por encima de todo lo imaginable a este gran economista,
pero le daba auténtico pánico el manejo, a veces enloquecido, que los keynesianos
vulgares podrían hacer de las grandes aportaciones de este maestro. También ponía
en guardia fi-ente a algunas simplificaciones que, a causa de un deseo de resolver de

una vez problemas concretos, podían extraerse con daño general de las enseñanzas
de Keynes.
De la mano de Lionel Robbins, y tomándolo de su conferencia £/ economista en
el siglo XX, se desprenden dos riesgos que acechan a éste. En primer lugar, el de
encerrarse en la torre de marfil, orgulloso de su saber. Se convierte entonces el eco
nomista en dguien que maneja a diesfro y siniestro el látigo corrosivo sobre las ton
terías que escucha, en políticos, en empresarios, en aficionados no especialmente
avezados ei duro terreno de la ciencia. En ese caso, incurre en un pecado que
podríamos denominar de narcisismo intelectual.

También existe otro riesgo, que consideiro que es tan grave como el anterior. Es
el de poner la ciencia a disposición del poder, sea público o privado, y, aparente
mente, sin dudarlo, con talante de turiferario, con vocación de adatado perpetuo, a

cambio, por supuesto, de suculentos ingresos; Es el pecado de la sihionía inte
lectual.

Yo creo que ahibas cosas las evitó Olariagá con talante de auténtico hidalgo.

Quizá el mejor planteamiento, en relación con esto, se éncuentra en el ciclo de con
ferencias que en su honor se pronunciaron en Í955 en la Facultad de Derecho de la
Universidad de Madrid, a las que ya he hecho referencia Entonces, el profesor
Mariano Sebastián Herrádez dijo lo siguiente, y con esas palabras quiero terminar,
porque constituyen el mejor colofón a su vida: «Luis Olariaga... ha actuado, tanto
en las tareas públicas, en él asesóramiento de ministros, como en la gestión, con res

ponsabilidad personal en miáteria monetaria y bancaria, sin que de él haya podido
decirse que ha caído en ningúa.. exceso. Ha sabido asentir y ha sabido discrepar
con igual elegancia y discreción en uno y otro caso.»
He dicho.

292



APENDICE

Carta de José Ortega y Gasset a Luis Olariaga y Pujana (los subrayados son de
Ortega).
«Amigo Olariaga; No me agradezca nada. Debo decirle, en honor de la verdad
que en presencia mía ha hecho Posada ante señores de la Junta un grande elogio
de Vd.

TrabajeVd. heroicamente: no lo más hondopero lo más urgente que hoy necesi
tamos es economía. Sin unos cuantos economistas no haremos absolutamente

nada: Con ellos lo haremos todo. Creo que no puede pedirme más paladina declara
ción de la grande, la iimiensa misión de un oficio que es bien ajeno al mío.

Ahora: reciba este consejo, no de irrumpiente preceptor, sino de amigo y, sobre
todo, de patriota que no quiere que se pierda o al menos que no dé todo su rendir
miento una fuerza como puede ser Vd. Llegar a poseer una ciencia supone dos cosas
muy delicadas: 1.a no tener el menor apresuramiento en tomar una posición perso
nal ante sus problemas generales. 2.» tender al trabajo especialmente en cuestiones
de detalle.

La Economía es una ciencia generalmente no-centrak por tanto ella no es
—como acontece en la Filosofía— una ni varias ideas centrales. Necesita impres
cindiblemente de éstas, pero no es éstas.
¿Tendría tiempo, gusto, humor, ocasión en escribirme introduciéndome en los
temas que hoy se disputan más ahí entre economistas y mandándome notas biblio
gráficas razonadas?

Otra pregunta: ¿conoce Vd. bien el problema del Banco de España? Por bien
entiendo lo necesario para poder responderme con seguridad a esta pregunta:
¿Podría hacerse una campaña política fuerte, ejemplar, contra el Banco de España?
Nuestro país cambia por días, por horas. Entramos en tiempos más fuertes.
Saludos a los amigos que anden por ahí.

Sólo le deseo que goce del entusiasmo y de la fe de que goza su amigo
Ortega
Madrid, 6 de abril de 1914.

293



