IA INICIATIVA PRIVADA EN LA MINERÍA
ESPAÑOLA A MEDIADOS DEL SIGLO XIX
¿UN MODELO NACIONAL Y MEDITERRÁNEO?
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Gérard Chastagnaret *

El tema de esta reflexión puede resultar paradójico bajo varios puntos de
vista. Primero porque el período estudiado es anterior a la época de mayor explo­
tación de los recursos del subsuelo español, en el último tercio del siglo, gracias a
potentes compañías mineras. En segundo lugar porque, durante las décadas de los
años 1840 y 1850, la iniciativa privada peninsular no manifiesta un verdadero prota­
gonismo en el marco de los enfrentamientos ideológicos y políticos. Es cierto que
las empresas mineras se han multiplicado y que el sector privado es mayoritario en
todas las producciones nacionales, excepto el mercurio, pero dos fenómenos impi­
den al sector privado atraer e l‘interés de los contemporáneos. El primero es que
los debates de los contemporáneos, políticos o técnicos, no se centran en la inicia­
tiva privada sino en el papel productor del Estado *. La idea de que el Estado debe
renunciar a toda función productiva llega a ser un verdadero leitmotiv dentro de los
medios liberales, a los cuales se suman entonces los ingenieros de minas manifes­
tando una gran pugnacidad en contra de su propio patrono. Lo atestigua por ejem­
plo el artículo introductivo del año 1857 de la Revista Minera, órgano del Cuerpo
de minas: -De siete años a esta parte venimos publicando todas nuestras observa­
ciones y estudios, fijándonos esencialmente en los establecimientos mineros del*1

* Ponencia no expuesta oralmente.
1

Sobre estos aspectos, cf. G érasd C hastagnaret, L ’E spagnepuissance m iniére clans l ’E urope

du XIX c s:7a le. Madrid, Casa de Velázquez, 2000,
527



Estado. Hemos señalado (...) los vicios que prevalecen y las reformas que debie­
ran adoptarse (...). Nuestras palabras han sido infructuosas; es más, si hemos de
juzgar por los resultados, han sido contra-producentes. (...). Fuerza es poner un
término a tantos errores, a tantos abusos, a indolencia tanta. Este término es la
sanción de una idea cuya realización jugábamos en otro tiempo inconveniente,
pero que hoy día creemos indispensable; esta idea es la enajenación inmediata de
todas las minas del Estado-2.
El debate general sobre el papel del Estado, que cobra un vigor particular
a partir del bienio, culmina con la Gloriosa y el famoso -Decreto dando Bases gene­
rales para la nueva legislación minera-. Su preámbulo expresa unos principios de
acción, entre los cuales: -La propiedad en la minería, como en todos los ramos de
la industria humana, es tanto más fecunda cuando menos cuesta adquirirla y más
firme es sus posesión- y -Vieja y desacreditada es la idea que la acción del estado
sobrepuje en la industria al interés particular*. Se afirman también los objetivos:
-Vender todas las minas o el dominio sobre ellas; dar salida a las sustancias subte­
rráneas y lanzarlas al mercado; arrancarse a la rutina y abrir nuevos caminos a la
libertad son cosas propias de una revolución-3. La venta de Río Tinto en 1873 tradu­
ce en los hechos no sólo los apuros de Hacienda sino también la derrota definiti­
va, por lo menos hasta los años 1960, del Estado minero, Almadén siendo un caso
excepcional, debido a la naturaleza misma del mineral y a la función del mercurio
en el sistema de deuda pública4.
Tratar del sector privado durante ios decenios medianos del siglo resulta
pues sin duda alguna acercarse al vencedor, pero también es abarcar un tema muy
poco profundizado por los liberales de la época de la Gloriosa. Aquí está el segun­
do fenómeno que contribuye a dejar en la sombra la minería privada. La reflexión
liberal en cuanto a las estructuras productivas padece una asimetría profunda:
denuncia a lo largo de múltiples textos la función productiva del Estado, con
descripciones de escándalos de la gestión pública, pero, en cuanto a la iniciativa
privada, se limitan a valorizarla de forma general, presentándola como la solución
a todos los problemas de modernización del país, sin cuestiones en cuanto a sus
orígenes, formas y consecuencias. Casi siempre, se recurre a un arsenal de textos
liberales foráneos, con atención especial a los del francés Frédéric Bastiat o a un
arsenal de tópicos sobre la industrialización europea, especialmente inglesa3. Al

2 Revista M inera, 1857, págs. 5-6.
3 Colección Legislativa de Minas, I, págs. 582-594.
1 Cf. C] iastagnaret, L ‘E spagnepuissance miniére, págs. 450-462.
3 La revista El Economista, publicada en 1856 constituye una buena muestra d e este tipo de
textos, con una valoración d e-celeb re economista Bastiat- 0 856, pág. 156) al igual que los clásicos ingle-

528



final de la década de los años 1850 y durante los 1860, las más de las veces, se
invoca la iniciativa privada, ignorando la de su propio país.
En realidad, ambos rasgos — desequilibrio e importación de tópicos— no
se verifican durante el decenio anterior. La cuestión de la enajenación de las minas
del Estado sólo se plantea con fuerza a partir de los años 1850. Durante los años
1840, el objetivo prioritario de los ingenieros de minas es exactamente opuesto: se
trata de poner fin a la presencia privada, desastrosa, en las minas del Estado, Puidullés en Linares y sobre todo Gaspar Remisa en Río Tinto, Incumplimiento de sus
obligaciones, explotación de rapiña de minerales y montes, especulaciones varias:
los arrendadores siguen justificando así la desconfianza de la Ilustración, manteni­
da hasta principios de los 1830 por Fausto de Elhuyar, director general de Minas,
hacia la confiscación estéril de los grandes yacimientos por empresas privadas
monopolísticas *6,
Esta actitud no se extendía a los pequeños mineros, desprovistos de capi­
tales pero empleando eficazmente su labor y el de unos jornaleros en la explota­
ción de concesiones de tamaño reducido. En efecto, se puede considerar que,
sobre todo a partir de los cuarenta, las iniciativas privadas ocupan de manera satis­
factoria todo el espacio que les había dejado Elhuyar en el marco de la legislación
de 1825. Los efectos sobre el desarrollo de las producciones de las numerosas
empresas creadas en Sierra de Gador ya se habían verificado a partir de principios
de los años 1820, el ajuste de los métodos de trabajo a los recursos financieros y
humanos disponibles suscitando una profunda admiración por parte de observa­
dores extranjeros, como el ingeniero francés A. Paillette1. El fenómeno se extiende
y toma un vigor nuevo durante los años 1840. En la Sierra Almagrera, la de Carta­
gena, así como la cuenca argentífera de Hiendelaencina se crean entonces cente­
nares de sociedades que, por la mayor parte, consiguen resultados en la explota­

ses d el liberalismo. Cf. G ékakd Chanta; .narit , -L’argument du progres: l’instrumentalisation de la presse
sectorielle et économ ique dans l’Espagne du xixe siécle-, in P. A ubert y J. M. D esvois Ced.), Les élites et
la presse en Espagne et en A m érújue latine des Lumiéres d la seconde guerre mondlale, Madrid, Casa d e
Velázquez, 2001, págs. 137-152.
6 Cf. Jo a q u ín Ezquehra

del

B a t o , M em oria sobre ¡as m inas nacionales de R ío Tinto, presen­

tada a l gob ierno de S. M., Madrid, 1852; G ékakd C hastagnaket, -La legislación de 1825 et l’évolution des
activités miniéres-, 1er coloqu io de historia económica, Barcelona, 1972; L ’Espagne puíssance tniniere,
págs, 122-125, y -Voie paradoxale de la modernité? la résurgence de Yasiento d ’établíssements miniéis
de la Couronne á la fin de 1'A n d en Réglme-, Potw oírs et société dans l ’E spagne moderne, Toulouse, 1993,
págs. 271-282,

1A drjen P aillette,

-Mémoire sur le gisement, l’exploitation et le traítement des minerais de

plom b dans les envírons d'Almeria et d'Adra (Andalousie)-, Annates des Mines, 3e serie, XIX, págs, 215263.

529



ción de minerales plomizos o argentíferos. Se puede considerar que la minería se
convierte entonces, temporalmente, en el sector más fecundo en materia de dem o­
grafía de sociedades e. El movimiento, muy espectacular, incluso para ios contem­
poráneos, se puede considerar a la vez como la realización post-mortem de las
esperanzas de Elhuyar y como una justificación de un interés por la esfera privada
de la actividad minera, pero, por su fuerza misma, plantea por lo menos dos
problemas derivados de temores formulados por el mismo Elhuyar. Rechazaba las
grandes empresas que tachaba de ser meramente especulativas y consideraba que
sólo el Estado podía asumir grandes inversiones. ¿No son especulativas las socie­
dades, de todos los tamaños, creadas en el marco de verdaderos furores mineros?
¿Son capaces de cumplir con las exigencias financieras de una actividad que no se
ha quedado al margen de las innovaciones técnicas?
El territorio que se propone explorar este estudio presenta pues rasgos
muy peculiares, caracterizados por un fuerte contraste entre una vitalidad, atípica
pero cierta, de la minería nacional, y un auge de la ignorancia, por no decir de la
descalificación en torno a ella, en el marco de una desconexión entre el modelo
liberal y las realidades del país. De hecho, el debate sobre la forma de las empre­
sas, formulado por los liberales en términos pedagógicos o ideológicos, pretende
hablar de realidades concretas, mientras que, en realidad, las más de las veces, se
trata de un juego de imágenes que puede disimular intereses, políticos o económi­
cos, muy concretos.
En tal caso, es grande la tentación de asumir el contrapié de la postura
liberal, descalificando la ideología en provecho de la realidad. Pero sería caer en
la misma facilidad intelectual de una postura binaria que fue la de los ideólogos
liberales así como de los Ilustrados. Oposiciones cómodas com o las de m odelo
naciónal/modelo extranjero, empresa pública/empresa privada, tradición/innovación, arcaísmo/modemídad son demasiado simplifícadoras por varías razones. No
es cierto que haya un m odelo endógeno único de empresa, pública o privada, y
los términos mismos del tema evolucionan a lo largo de las décadas analizadas.
Por otra parte no se puede descalificar las técnicas tradicionales cuando constitu­
yen la mejor adecuación entre los factores de producción disponibles y las
exigencias del proceso productivo, ni tampoco marginar el m odelo inglés de
empresa, basado en dos productos, la hulla y el hierro, pero más ampliamente en
el em pleo de nuevas técnicas, con la máquina de vapor com o emblema de
modernidad.

B C fíastagnaret, L'Espagnepuissance miniere, págs 305-351.

530



Por esto, este estudio de las iniciativas privadas nacionales en el sector
minero durante el primer período de auge productivo nacional está muy atento a
evitar todo tipo de construcción intelectual a priori. Se intenta presentar todo el
abanico de iniciativas desarrolladas a lo largo de las décadas, incluyendo fracasos
o formas empresariales descalificadas por discursos de origen diferente, siempre
situándolas en el marco global del momento: descubrimientos, coyuntura econó­
mica, marco legislativo. Para cumplir con este objetivo se adopta un orden crono­
lógico, el único que permite esta puesta en relación de la iniciativa privada con las
oportunidades o dificultades del momento, sabiendo que sobre todo en esta época,
el corto plazo domina la toma de decisión económica. El panorama así esbozado
puede resultar muy heterogéneo, sino contradictorio, pero a través del seguimien­
to de las pasiones e iniciativas nacionales en tom o a los recursos del subsuelo,
intentaremos seguir el surgimiento de lo que se podría considerar como un mode­
lo nacional de iniciativa productiva en el sector minero. Un m odelo del cual impor­
ta no sólo seguir la evolución, sino también descifrar los rasgos principales, con el
objetivo de conseguir elementos de respuesta a dos preguntas mayores: ¿Se trata de
un m odelo propiamente nacional o más generalmente mediterráneo por tas bases
mismas de su vigencia? ¿Cómo entender a la vez su marginación durante el último
tercio del siglo xix y su supervivencia tenaz hasta bien entrado el xx? Estas dos
preguntas sugieren que esta entrada minimalista, casi olvidada, sobre la iniciativa
empresarial del xix nos puede ofrecer claves para comprender mejor, no sólo la
participación española en el movimiento industrial, sino quizás la respuesta global
de las orillas del Mediterráneo, especialmente las de Europa, al desafío de la moder­
nización y de una primera globalización económica.

I.

LOS AÑ O S 1840: LA ESPECULACIÓN TRIUNFANTE

Durante la década de los 1840, se producen importantes movimientos
regionales afectando a la geografía minera española así como al abanico de las
producciones. Los cambios más espectaculares se deben a dos descubrimientos
argentíferos, el de Sierra Almagrera en la parte oriental de la provincia de Almería
en 1838 y, el de Hiéndela ene ina en la provincia de Guadalajara, en 1844. Otro
cambio profundo es la aparición de una nueva zona productora de plomo en el
Sureste, la Sierra de Cartagena en donde, a partir de principios de la década, empie­
zan a explotarse terreros, escoriales y carbonatos 9.

9
¡bíd., págs. 72-99, y Maiíía Teresa Estevan Senis, -La minería cartagenera, 1840-1919. Aspec­
tos económicos y sociales-, H ispanía , 101, 1966, págs. 61-95-

531



1.

M o d elos In du striales en tre fracasos y d esvíos especu lativos

Salvo en el caso de la siderurgia asturiana, donde ingleses y franceses son
los principales protagonistas, dominan iniciativas nacionales originales comparán­
dolas con los modelos técnicos de la Europa industrial. Esta evolución se puede
explicar en ciertos casos por la inadecuación de las técnicas importadas con las
necesidades de la minería nacional. El caso más conocido es el tratamiento de los
carbonatos de Cartagena con el fracaso de las fundiciones inglesas modernas esta­
blecidas en la costa de Alicante, mientras que un farmacéutico local, Juan Martin
Delgado, consigue un tratamiento satisfactorio de estos minerales pobres gracias a
un horno llamado "de gran tiro- o «atmosférico-, por otra parte perfectamente adap­
tado a los recursos financieros de los fundidores de la sierra: una pareja de hornos
cuesta sólo unos 13-000-14.000 reales 101
.
Una evolución similar se puede observar en la minería carbonera asturia­
na. La Real Compañía Asturiana de Minas de carbón había asumido un verdadero
papel pedagógico de formación de los asturianos en las técnicas modernas de
extracción del carbón, hasta el punto que, en 1846, se puede afirmar que -se habla
belga- en la minería asturiana, pero este m odelo casi no sirve para nada, porque el
único m odelo de organización de los trabajos subterráneos utilizado por las minas
de «paisanos- es la práctica tradicional de galerías de nivel en los valles del interior
asturiano ll.
Los utilizadores más visibles del m odelo industrial son los financieros
madrileños en sus iniciativas hulleras o siderúrgicas de Asturias y de Bélmez. El
modelo, objeto de una adhesión proclamada a través de folletos lujosos, es doble,
a la vez financiero — la sociedad anónima— y técnico, con el alto hom o, pero se
trata de un uso perverso. Salvo en el caso de confiscación escandalosa de una
empresa extranjera moderna, la Asturiana Mining Company de Manby, la operación
se reduce las más de las veces a un mero juego especulativo que no desemboca en
inversiones de envergadura ni tampoco en producciones significativas 12.

10 E. Sa g l io , -Notes métallurgiques recueillies dans un voyage en Andalousie, automne d e
1848-, Armales des Mines, 4e série, XVI, págs. 216-217 y 226.
11 José G onzález La sa la . M em oria sobre ¡as m inas de carbón de piedra de A m a o (Asturias),
presentada a la D ire cció n G eneral del ram o p o r e l aspirante.. ., mss, Instituto T ecn ológico G eom inero
de España, Caja 362-7.
>- Cf. G é r a h d C h a st a g n a r et , -Un mariage manqué : les financien: madrilénes et la minérométallurgie espagnole entre 1840 et 1846-, B an que et investíssements en M éditerranée d répoqu e contem poraine, Marseille, 1984, págs. 19-37, y G e r m á n O j e d a , Asturias en la indu strialización española, 18331907, Madrid, 1985, págs. 58-68.

532



2.

M odelos n acion ales

El modelo tradicional, el de la pequeña empresa fundada sobre el empleo
de una mano de obra hábil y relativamente barata más que en la inversión de capi­
tales, había sido fuertemente valorizado por F. de Elhuyar por dos razones: una, la
desconfianza hacia las grandes empresas consideradas como meramente especula­
tivas y la otra, la perfecta adaptación de este m odelo a las posibilidades y necesi­
dades de la mayor parte de las zonas mineras que son comarcas montañosas
pobres B, Este modelo, inspirador de la legislación de 1825, que se había concre­
tado en el primer ciclo extractivo almeriense del plomo, conoce durante los cuaren­
ta, un traslado desde la Sierra de Gador hacia la Sierra de Cartagena, una migración
de obreros que justifica plenamente el uso de la palabra -traslado-. Este modelo
tradicional sigue siendo vigente, pero no ejerce realmente fascinación. La Sierra de
Cartagena es una zona de trabajo con salarios modestos y pequeños dividendos.
Así no se pueden sostener sueños de fortuna.
El modelo triunfante tiene raíces comunes con el precedente, en iniciati­
vas de tamaño reducido, pero el éxito se busca mucho más en la plus-valía que en
los beneficios de producción. El m odelo surge de los dos descubrimientos más
famosos de la época, el del barranco Jaroso en Sierra Almagrera en 1838, por el
labrador Andrés López, alias Tío Perdigón, y el de Hiendelaencina, en la provincia
de Guadalajara, por el agrimensor Esteban Gorriz en 1844 1
*41
. Se alimenta de ganan­
5
cias propiamente extraordinarias. Ya en el año 1840, cada una de las 30 acciones
de la sociedad El Carmen, en Sierra Almagrera, se valora desde 800.000 reales hasta
un millón de reales B. Santa Cecilia, en Hiendelaencina, comparte una evolución
análoga un año después de su fundación I6.
Los éxitos mayores se fundan en la reunión de unas bases imprescindibles,
vinculadas entre ellas. Primero, las inversiones iniciales deben limitarse a los gastos
necesarios para llegar al filón, reuniéndose el capital necesario por medio de unos
dividendos pasivos limitados cuantitativa y cronológicamente. No sobrepasan los
200 reales por acción, y no pueden repetirse más de tres o cuatro veces. En regla
general, se sitúan a un nivel claramente inferior, desde 60 hasta 20 reales. En segun­

l> Fausto de Elhuyar, -Memoria sobre la form ación de una ley orgánica para gobiern o de la
minería en España-, 1825, publicado en Anales de Minéis, I, 1838, págs. 1-155.
14 C hastagnaket ,

¡ 'Espagnepuissance miniere,

págs. 309-311

15 Cf, J o a q u ín Ezquerra DEL B a y o , -Descripción de la Sierra Almagrera y su estado actual-,
Anales de Alinas, II, 1841, pág. 252.
“

B ib ia n o C ontreras , El país de la plata. Apuntes históricos del desabrim iento de la m ina

>Santa Cecilia- sita en H iendelaencina, Guadalajara, 1904.

533



do lugar, es necesario encontrar rápidamente el filón, por razones de inversión y
de equilibrio de la futura explotación. En términos de capital, el problema es conse­
guir los fondos necesarios para los gastos más importantes como pueden ser la
excavación de una galería de gran longitud o la compra de un malacate. La llega­
da al filón conlleva dos consecuencias positivas. La más evidente es que así se
pueden obtener beneficios rápidamente, pero muy a menudo, actúa de otra mane­
ra: la noticia del descubrimiento permite vender a buen precio acciones ya emiti­
das o de reserva. En tercer lugar, el mineral debe ser rico, a la vez para ser atracti­
vo para los "Capitalistas» y para ser compatible con los costes de extracción dentro
de estructuras tradicionales: el carbón, así como el hierro, excluye cualquier éxito
espectacular en este tipo de empresa. La última condición no es imprescindible en
absoluto, pero su cumplimiento es muy útil para limitar las inversiones y aumentar
la rentabilidad de la operación: consiste en transferir una parte de las inversiones,
principalmente las metalúrgicas, hacia otras empresas.
El m odelo no opone rentabilidad y plus-valía: las dos se apoyan mutua­
mente: la plus-valía inmediata permite ahorrar el capital y los beneficios de explo­
tación provocan aumentos espectaculares del valor de las acciones. Los accionistas
más avisados combinan la venta de una parte de sus acciones para salir eventual­
mente de sus apuros iniciales, constituirse un capital líquido y buscar recursos más
regulares a través de los resultados de la explotación 17,
La sociedad pionera de Hiendelaencina, Santa Cecilia, creada el 9 de agos­
to de 1844 con cien acciones de tas cuales 34 quedan reservadas, constituye una
aplicación completa de este conjunto de condiciones. Salvo el administrador de los
bienes del Duque del Infantado en la provincia, todos los accionistas iniciales son
modestos: un agrimensor — el propio descubridor— , el contador de la catedral de
Siguenza, un sacristán, un dependiente, un guarda de la cárcel de Valladolid, un
labrador. Ciertos fundadores pagan con gran dificultad los dividendos pasivos, muy
reducidos: el labrador llega a cumplir sus obligaciones en garbanzos y tocino desti­
nados a la alimentación de los obreros. Los problemas desaparecen al cabo de unos
meses, una vez confirmada la existencia de un filón rico de mineral de plata, anali­
zado en París por el químico Orfila, hermano del administrador del Duque. Esta
noticia permite vender, al precio de 20.000 reales cada una, 33 de las 34 acciones
reservadas, la última entregada a un ingeniero de minas, Luis de la Escosura, en
remuneración de la dirección técnica de la empresa. Además cada uno de los

17 Cf. G. C hastagnaiírt, y E. T emlme, -Quelques aspects du fim ncem ent des entreprises espagn oles au xixe siécle-. in -L’argent et la circuí ation des capitaux daña les pays méditerranéens (X VI-XX e
siécles)-, Cabiers de ki Méditerranée, Niza, 1981, págs 213-223.

534



fundadores puede vender parte de sus acciones para liberarse de las deudas contra­
ídas. La sociedad se pone así en buenas condiciones para realizar los trabajos
preparatorios a la explotación, pero ésta no empieza hasta que esté en funciona­
miento, en junio de 1846, la fábrica -La Constante*, establecida por la sociedad Bella
Raquel, constituida en Madrid por ingenieros ingleses. La Santa Cecilia puede así
ahorrar toda inversión metalúrgica y esperar sin apuros los primeros beneficios de
explotación, a costa de un sacrificio enorme, pero inevitable y entonces inadverti­
do, el de los beneficios metalúrgicos, los más duraderos y que llegaron a ser consi­
derables le.
Santa Cecilia no es, de ninguna manera, una estafa especulativa. Produce
mineral y son los beneficios de explotación los que permiten la distribución de divi­
dendos espectaculares, culminando entre 1849 y 1852, con niveles situados entre
24.000 y 32.000 reales por acción. Los problemas llegan después, con la profundización de la extracción, y la desaparición de los filones, pero hasta principios de
los cincuenta e incluso después, Santa Cecilia en Hiendelaencina, así como El
Carmen en Sierra Almagrera funcionan perfectamente como modelo, incluso explí­
cito. La imitación puede llegar hasta la pasividad más completa. Este es el caso de
una sociedad de Almagrera de nombre muy expresivo de -Observación», llamada
coloquialmente -mina de los curas» por referencia al estado de sus fundadores:
espera conocer los primeros resultados de sus vecinas antes de empezar con éxito
sus propios trabajos, situándose los beneficios por encima de los dos millones de
reales ya en el año 1844 ,9.
De manera general, la difusión del m odelo se efectúa en dos direcciones,
social y espacial1
8
1
9
20. En el terreno social, se puede afirmar que ningún grupo social
queda indiferente al fenómeno. Incluso jornaleros intentan participar, con dificul­
tad, en la fiebre minera. Andrés López, alias tío Perdigón, descubridor del Jaroso,
a quien quitan, unos años más tarde, los beneficios y aún el mérito de la inven­
ción, es otro ejemplo temprano del carácter popular de la fascinación minera 21,

18 Cf. C o ntr eras , op. cit. y C hastagnaret , L ’E spagne puissance m iniere, págs. 324-326, 356 y
361-362. Se pueden estimar a cerca de 50 millones de reales el total de los beneficios de la Constante
desde 1846 a 1870.
19 Cf. Jo a q u ín Ezqiíerra

del

B a y o , -Descripción d e la Sierra Almagrera y su riqueza actual»,

Anales de Minas, II, 1841, págs. 237-253, y, del mismo, -Algunas noticias sobre las minas del filón Jaro­
so en Sierra Almagrera-, Anales de Minas, IV, 1846, págs. 250-257.
M Sobre estos dos aspectos, cf. C hastagnaret, L ’E spagnepuissance miniere, págs. 314-326.

21J

o a q u ín

Ezq u ekka

del

Bayo

da dos versiones diferentes del descubrimiento,

la

primera, de

1841, atribuyéndolo a Andrés López, la segunda, de 1844, haciendo de este un m ero ejecutor asalaria­
do d e los órdenes de un -antiguo y rico propietario de la ciudad de Cuevas-, Miguel Soler (Datosy obser­
vaciones sobre la industria minera, Madrid, 1844, págs, 148-149).

535



pero el fenómeno persiste a lo largo de la década de los cuarenta: la modestia de
los dividendos pasivos traduce la participación de hombres del nivel inferior de las
clases medias en numerosas sociedades. A diferencia de lo que había pasado
durante los años 1820-1830, esta vez el afán minero no se limita a unas regiones:
se buscan minas por toda España, la provincia de Vizcaya siendo quizás, de forma
paradójica, una de las pocas en no ser contaminada por la fiebre minera. La única
extensión que todavía no se observa es la sectorial: los objetos de tas empresas son
los metales más tradicionales de toda fiebre minera: los metales preciosos, sobre
todo la plata, a los cuales hay que añadir la hulla y el hierro en el caso de las inicia­
tivas de los financieros.
Este modelo, sin exclusiva social y de amplia difusión, sufre dos evolu­
ciones, o más bien, una doble concentración. Una, geográfica, es la focalización
progresiva de la especulación en las mayores ciudades y particularmente en
Madrid, que, a finales de los cuarenta, puede considerarse como la capital de la
especulación minera nacional. A diferencia de las de Gador, las acciones de las
compañías de Sierra Almagrera o de Hiéndela encina se negocian en la Corte,
ayudando la proximidad de esta última cuenca a la difusión de la fiebre minera. El
otro movimiento, corolario del anterior, es social. Rápidamente, por efecto de las
ventas de sus participaciones por los accionistas más modestos, buena parte de la
propiedad minera es transferida a manos de las clases medias, incluso hasta la cate­
goría más acaudalada.
Este movimiento se limita al espacio nacional: no se percibe La participa­
ción de hombres de negocios extranjeros antes de la crisis de 1848. El m odelo de
la pequeña empresa minera especulativa es pues claramente endógeno, en sus
raíces así como en su difusión. Bajo este aspecto, la percepción de los contempo­
ráneos coincide con la realidad: Modesto Lafuente incluye la fascinación minera en
su Teatro social del siglo xix, y elige au n provinciano recién llegado a Madrid como
figura de la especulación madrileña n . Pero, hasta 1848, la sátira no evoluciona
hacia una crítica de fondo, porque el m odelo no ha tenido que enfrentarse con la
prueba de la crisis. Coincidencia no desprovista de consecuencias: las dificultades
mayores van a ser contemporáneas de la llegada de extranjeros y sobre todo, de
franceses.2

22 M odesto Lafueinte, D on Frutos de las Minas, H istoria verídico novelesca, p o lític o metalúr­
gico-subterránea, Teatro social deí siglo xix, Madrid, 1846,

536



II.

D E G R A D A C IÓ N Y D E N U N C IA D EL M O D ELO

La crisis de 1848 no acaba con la fiebre minera, que culmina entre 1852 y
1854 antes de conocer un fuerte declive. Pero el clima que rodea la especulación
conoce, a partir de finales de los cuarenta, cambios profundos que no se limitan a
la irrupción de extranjeros.

E l fa lso cam bio: la legisla c ió n

Las modificaciones legislativas son las más espectaculares, con la ley sobre
las sociedades anónimas, de enero de 1848, y una nueva ley minera en 1849. Como
lo ha demostrado G. Tortella, la primera era una ley de reacción ante la crisis
económica atribuida a un exceso de especulación *2i*. A este argumento, la legisla­
ción minera añade otros dos objetivos, uno oficial, de defensa de la propiedad de
la tierra en contra de los mineros, otro, discreto, de represión del Cuerpo de los
ingenieros de minas, sospechosos de liberalismo M. El resultado es un endureci­
miento de las condiciones de otorgamiento de las concesiones, a través de una
multiplicación de las operaciones administrativas, incluso de las visitas de los inge­
nieros en el terreno, que pasan de una a tres. Como lo hemos verificado en el caso
de la Fusión Carbonífera y Metalífera de Belmez y Espiel, la ley se revela perfecta­
mente contraproducente en el terreno de la lucha contra la especulación. Sus
nuevas tareas impiden a los ingenieros cumplir rápidamente con todos los trámites
necesarios para la demarcación definitiva de una concesión, pero los solicitantes
comienzan a tener derechos, provisionales pero ya susceptibles de venta, con la
primera fase de las operaciones, el -permiso de investigación». Cobrándose el canon
de superficie sólo después de la demarcación definitiva, los especuladores pueden
vender así derechos que no les han costado nada. «Esta práctica evita al registrador
todo gasto, todo trabajo; no necesita más que un pedazo de papel y de aquí el que
las minas se encuentren sólo en el archivo y no en el terreno»2S.
La nueva ley da así un nuevo empuje a la especulación que se pretendía
combatir, hasta el punto de que, en ciertos distritos, el furor especulativo llega a

23 Cf. G abrjel T ortella, -El principio de responsabilidad limitada y el desarrollo industrial d é
España. Banca, industria y Ferrocarriles en el siglo xix, 1828-1869-, M on eda y Crédito, 104, págs. 69-84,
1968.
21 Cf. G érard C h a Stagnaret , -Spéculation et exploitation miniére en Espagne au milieu du
\:xo siécle: la Fusión Carbonífera y metalífera d e Belm ez y Espiel>, MéUmges de la Casa de Velázquez,
X, 1974, págs. 357-385, y XI, 281-307.
13 T omás

Sa b a u ,

-Memoria sobre el estado de la minería en Córdoba en 1859», Boletín O ficia l

del M inisterio de Fomento, XLII, 1862, pág. 330,

537



paralizar casi por completo el trabajo de los ingenieros, disminuyendo los riesgos
mayores de los especuladores con la demarcación que son, no sólo la obligación
de pagar el impuesto de superficie, sino también la necesidad de verificar la presen­
cia real de mineral.

A p o g e o y fra g ilid a d d e l m ovim ien to

Los éxitos de los años cuarenta tenían como base dos zonas argentíferas
de alta rentabilidad, por lo menos durante los primeros años. N o hay ningún nuevo
descubrimiento de este tipo durante la década siguiente. Las prácticas especulati­
vas carecen así de la base misma de los éxitos anteriores. Lo cual conlleva dos
consecuencias, la primera, una permanencia de tentativas argentíferas sobre bases
cada vez más dudosas, como los márgenes de las dos cuencas anteriores, y la
segunda, una extensión de la especulación hacia otras zonas y otros metales: ya se
busca plom o en el Campo de Calatrava o en Extremadura. Además del plomo,
aparecen en el abanico de los fantasmas mineros, metales como el cinc, el manga­
neso y hasta el níquel 26. Ausencias parciales en este panorama son las del hierro
bilbaíno y de las piritas de Huelva, lo cual se vincula, en este caso con un prover­
bio onubense:«minero de cobre, minero de pobre»27. En un ambiente de carrera a
las concesiones, de laxismo reai de la administración, esta situación contribuye a
dar a los derechos mineros un carácter muchas veces muy dudoso bajo varios
aspectos: la existencia de minerales, la fiabilidad misma de los derechos y la renta­
bilidad de la explotación. Esto no impide La persistencia de la fiebre minera duran­
te unos años, porque aparecen nuevos factores favorables a la especulación. Uno
de ellos es el mercado de ciertos productos, cinc, óxido de manganeso y sobre todo
plom o que entra entonces en un largo ciclo alcista. El secundo es que la propia
fiebre minera se alimenta a sí misma, los actores más serios, como el ingeniero
belga J. Hauzeur, que llegó a creer que había llegado el momento decisivo de toma
de posesión de los recursos minerales de la península2S,

■ En el año 1851, se produce un efím ero -fúror m in ero acerca del níquel de Carratraca, que
desaparece ya a principios de 1852. C f Revista Minera, 1851, págs. 525-537, y 1852, págs. 61-62 y 120-121,
77 Isidro P inedo Vaea , Piritas de Huelva, Su historia, m inería y aprovecham iento, Madrid,
1963, pág. 472.
“ Esta situación genera una Tensión que se percibe a través de la correspondencia del joven
ingeniero: -L’espece d e travail auquel je me iivre en ce m om ent est assez pénible, en ce sens qu ’il donne
lieu á de vives préoccupations; je dois examiner avec soin tous les gisements d ’un certain rayón, peser
les chances de richesse d e chacun d'eux, n’en laisser échapper aucun qui puisse devenir important et
d'un autre cóté n’en acquérir aucun qui absorbe inutilement les Frais de mise en exploitation- (cana del
6-IV-1850 arch. de la Cié Royale Asturíenne des Mines).

538



La primera parte de los cincuenta, hasta 1854, constituye a la vez un perío­
do de apogeo del movimiento y de puesta en evidencia de su fragilidad y, muchas
veces, de su carácter escandaloso. Aventureros corren por toda España, denuncian
minas sin estudio serio del mineral, compran derechos dudosos pagados con accio­
nes también dudosas porque su valor queda ligado al porvenir de la sociedad,
sobreestiman sus propios aportes, y crean sociedades sin capital suficiente para
desarrollar sus actividades. La Fusión Carbonífera y Metalífera de Belmez y Espiel
creada en 1855 por dos especuladores, uno español y el otro francés, constituye un
verdadero parangón de estas prácticas, hasta el punto de favorecer el uso de un
nuevo argumento: la denuncia de los comportamientos del pasado, incluso recien­
te, para oponer su propia virtud29*■Otro esfuerzo para reanudar con la euforia de
los cuarenta es la búsqueda de nuevos distritos argentíferos: ésta es la significación
de los esfuerzos para promover Guéjar-Sierra en Sierra Nevada 50. La tentativa es un
fracaso y las maniobras para asegurar la supervivencia de la especulación no hacen
más que contribuir a su descrédito. A principios de lo s sesenta, el ingeniero de
Córdoba puede afirmar que, en su distrito, -la mayor parte de las minas sólo exis­
ten en el papel-31.

Esta denuncia por parte de ingenieros no es nueva: ya había aparecido a
principios de la década, formulada por técnicos españoles y extranjeros compar­
tiendo también el mismo análisis sobre la raíz principal del fenómeno: el carácter
español, que sería agiotista está muy alejado del verdadero espíritu industrial. El
ingeniero belga Jules Hauzeur escribía así, en 1850, acerca del rechazo de los anti­
guos socios españoles de la Asturiana, que no querían invertir nuevos capitales y
se indignaban de la lentitud de los resultados de las investigaciones mineras de la
sociedad en el País Vasco:

-Cela provient du caractére espagnol qui, en faít de mines, n’a aucune ténacité et
qui est, comme vous !e savez, toujours tout haut, ou tout bas. Ces gens-lá mettront toute leur

29 Cf. ChaSTagnaket, "Spéculation et exploitation míniére en Espagne au milieudu xrxe siécle:
la Fusión Carbonífera y metalífera de B elm ez y Espiel-, art. cit. Un francés, director de una nueva com pa­
ñía, la Peninsular, escribe en 1858: -Cette folie, qui rappelait l’incroyable engouem ent suscité autrefois
par la banque du Mississipi, fut suivie d ’un brusque revirement- (A . V e ille h o t , Coup d ’oeil rétrospectifsur
les mines d 'Espagne et ccmsidérations genérales su r le u r avertir, París, 1858.
vl Cf, A m a i i o M a í s i Uí , M em oria sobre ¡os criaderos de Sierra Nevada, en térm in o de G uéjar
Sierra, p rovin cia de Granada, Madrid, 1858. La Gaceta de los Caminos de hierro, fundada en 1856,

contribuye al lanzamiento de la especulación sobre la zona. Cf. Chastagnaret, L'Espagne puissance
miniere, págs. 311 y 316-318.
S a b a u , art. cit., pág. 329-

539



vie á la loterie, mais ne comprendront pas qu’on explore un pays avec persévérance pendant
deux ou trois ans*32.
El año siguiente, un brillante ingeniero madrileño, Luis de la Escosura, se
hacía eco de estas palabras, llegando a decir, bajo la pluma de J. Hauzeur:
■Jai Í...1 une telle Opinión des Espagnols que, pour ma petite fabrique de céruse,
j’ai préféré vendre une partie de mon avoir en actíons de Santa Cecilia que de m’unir á eux
tellement peu íls ont l’esprit industriel-33.
Esta opinión ampliamente compartida a lo largo de la década acaba por
disculpar a los especuladores: no se trataría de un comportamiento aislado, sino de
una anomalía nacional. Lo cual puede abrir vía a actitudes opuestas: un rechazo de
colaboración financiera cualquiera con españoles, esfuerzos pedagógicos, o tenta­
tivas para profundizar la observación y reflexión más allá de los clichés etnicistas.

m.

ALTERNATIVAS: PROPUESTAS NUEVAS O VUELTA
A LAS RAÍCES D EL M O D ELO

La descalificación de lo que puede percibirse como una evolución lógica
del m odelo nacional es propicia a la formulación de nuevos modelos de empresas.
Pero, a pesar de un clima favorable a la búsqueda de alternativas, son pocos los
que proponen otras formas de funcionamiento de la empresa. Merecen subrayarse
dos ausencias. La primera es la de los economistas, particularmente los liberales,
tan elocuentes sobre otros temas. La razón principal puede encontrarse precisa­
mente en la primacía del tema libre-cambista y más generalmente, de la macrosobre la micro-economía. A esto se añade una falta manifiesta de interés hacia la
minería por sí misma. Por ejemplo: la revista liberal El Economista no publica
ningún estudio específico sobre temas de minería a lo largo de los años 1856 y
1857.
Segunda ausencia, la de la enseñanza. Hasta finales de los cincuenta, no
hay ningún curso de economía minera en la Escuela de Minas de Madrid. En 1859,
se crea una cátedra de derecho administrativo y legislación de minas. Su titular, el
ingeniero de minas Eugenio Maffei, introduce en la asignatura un curso de econo­

32 Carta del 4 V III 1850 a su tío Edouard Hauzeur (Arch. de la Cíe Royale Asturicnne des
Mínes).
33 Carta del 4 V II 1851 a Edouard Hauzeur {ibid.I.

540



mía minera, primero autografiado por los alumnos y finalmente impreso en 1879.
En realidad, el contenido es mucho más limitado que el título: se trata de un curso
de legislación minera, la parte económica siendo limitada a siete páginas de conse­
jos de gestión, sin decir nada del tema del capital de las empresas3*.

M argin alización d e la s p rop u estas d e u n m o d elo e x ó g e n o

Esta carencia de atención y formación a los problemas de la empresa
puede contribuir a explicar que no aparezca ninguna propuesta micro-económica
de otro modelo entre los ingenieros que han sido alumnos de la escuela de minas
madrileña. Las únicas excepciones son las de técnicos, hijos de diputados liberales
del Trienio, formados en el extranjero.
La presentación positiva más explícita del m odelo inglés aparece en escri­
tos de Melitón Martín y Arranz, hijo de un diputado segoviano. Especialista del gas
y de obras públicas, es a la vez director de la fábrica de gas de Madrid y del ferro­
carril Madrid-Aranjuez en 1848. A pesar de no ser ingeniero de minas, le contrata
en 1859 la Fusión Carbonífera y Metalífera de Belmez y Espiel, y se enfrenta con
un problema central: ¿Cómo hacer funcionar una empresa especulativa de gran
tamaño, ya desacreditada? Frente a accionistas que no quieren o no pueden inver­
tir, su principal arma es la pedagogía, de la cual ya es adepto desde hace tiempo:
en 1848, había abierto una escuela gratuita para formar conductores de locom oto­
ras. Su primera memoria a los accionistas, en octubre de 1860, intenta explicitar, a
lo largo de numerosas páginas, la naturaleza exacta del modelo inglés, que exige
inversiones y tiempo antes de dar beneficios:
-Los admiradores de la riqueza carbonífera inglesa parecen haber olvidado, o no
querer recordar, los inmensos sacrificios de capital, de energía, de perseverancia que han
sido necesarios para abrir camino hasta aquellos almacenes subterráneos de combustible
mineral35*.*2
1

,4 Cf. Eugenio Maffei, Curso de econom ía m inera p ú blica y privada, p o r..., autografiado p o r
sus discípulos, s d, Biblioteca d el Instituto T ecn ológico Geomirtero, II 31-3-5, y del mismo autor, Econo­
m ía minera, leccion es de legislación de m inas y de econom ía industrial con a plicación a la minería,
Madrid, 1879.
34

M em oria que el Consejo de adm inistración de la sociedad Fusión Carbonífera y Metalífera

de B elm ez y Espiel presenta a la Junta General de accionistas correspondiente a l a ñ o 1859 celebrada el
21 de octubre de 1860, Madrid, 1SÓ0, pág. 25.

541



Estos análisis no pueden ser rechazados abiertamente: la referencia ingle­
sa aparece en la mayoría de los discursos de la especulación sobre el carbón o la
siderurgia. Pero Melitón Martín se equivoca creyendo en las virtudes de la peda­
gogía: no van a cambiar los comportamientos especulativos. Lo más probable es
que esta actitud -positiva», de explicación, es la de un asalariado que no puede
denunciar a los dueños de su empresa y busca proteger su responsabilidad frente
a futuras dificultades o catástrofes, lo que efectivamente no deja de ocurrir. Escosura acierta: salvo quizás de manera parcial en Cataluña, los hombres de negocios
españoles no pueden asumir todavía, cultural y económicamente, un m odelo mine­
ro capital intensive.

¿Vuelta a la s ralees o tra n sfo rm ac ió n d e l m o d elo tradicional?

Estos límites explican que sean muy escasas las propuestas serias de otro
modelo, si no se tienen en cuenta iniciativas financieras ambiguas de -moralizaciónde la especulación, como la de Ros de Olano en 1857 3Ó. Los ingenieros de minas
suelen denunciar la especulación, así como las deficiencias de la actividad produc­
tiva del Estado, pero no aparece ningún rechazo del m odelo tradicional de empre­
sa, basado en el trabajo mucho más que en el capital. Al contrario, se observa, a
finales de la década, un elogio sin reserva de las formas nacionales de producción.
Por ejemplo, al principio de 1859, la Revista Minera, órgano del Cuerpo de Minas,
subraya el contraste entre el abatimiento de una especulación improductiva y el
dinamismo de las cuencas donde se trabaja eficazmente en pequeñas o medianas
empresas, en particular en la Sierra de Cartagena:
-A juzgar por los que se llaman mineros en Madrid, y que con honrosas excep­
ciones merecen mas bien el nombre de traficantes de acciones, la minería está muerta, no
se encuentra un solo real que dedicar a esta industria que ellos explotan a su sabor cuando
está en alza; los sacrificios hechos son estériles, el porvenir oscuro; la demanda de papel en
la plaza es para ellos el barómetro del movimiento. (...) Y sin embargo, en estos puntos
donde la minería es una verdad, donde se toca el fruto de ¡os desembolsos hechos con direc­
ción y acierto, ni hay agios, ni bolsa, ni corren laminas historiadas, ni se oyen quejas de que
la industria esté muerta. Al contrario, de un año a otro echa nuevas raíces, créanse nuevoslo

1J La m ayor iniciativa es la creación, en Madrid, del Círculo m inero Central, destinado a ser
un lugar d e n egocio de acciones de minas d on de se impondrían reglas rigurosas para impedir las manio­
bras fraudulentas. Se inauguró, pero no parece haber tenido muchos efectos. (Cf. B oletín O ficia l del
M inisterio de Fomento, X XII, pág. 318, Gaceta M in era d el 16 V III 1857, Acta de in a u g u ra ción del C írcu ­
lo m in e ro C entral y exposición extraord inaria de minerales verificada el 24 de octubre de 1857, Madrid,
1857, y Estatutos y reglamentos q u e han de re g ir a i C írcu lo m inero Central, Madrid, 1859.

542



compromisos, hay mas rivalidades, mas estímulo, y si hacen transacciones y traspasos de
derechos, se contentan con un instrumento público y un aviso al gerente para que se entien­
da con el adquirente. Engañado vive todo el que cree que nuestra industria minera no avan­
za, el que la juzga en manos de agiotistas; la verdadera industria minera está fuera de este
círculo, no tiene esas oscilaciones bursátiles: vive en una calma acompasada que no se alte­
ra sino con los fuertes sacudimientos bursátiles- i7.
¿Cómo puede concillarse este elogio de sociedades mineras o metalúrgi­
cas, privilegiando la distribución de dividendos en detrimento de las inversiones,
con una admiración profunda hacia todas las formas de innovación? La respuesta
se debe buscar en varios sentidos. Primero, no hay alternativa real por parte del
capitalismo extranjero, cuyas iniciativas novedosas se limitan a zonas como la de
Linares o casos aislados como el de la Asturiana: en Cartagena, las fábricas utilizan
el modelo técnico local 3B. En segundo lugar, las empresas españolas no parecen
cerradas al progreso técnico: at contrario, en Cartagena, han introducido nuevos
procedimientos, poco costosos, no sólo de tratamiento de los carbonatos sino
también de concentración mecánica del mineral. El papel de ingenieros, particular­
mente el de José de Monasterio, autor del artículo arriba mencionado de la Revista
Minera, en el invento y difusión de estas innovaciones conduce a sobreestimar
éxitos y a olvidar que queda planteado, especialmente en Linares, el problema de
las inversiones de mayor tamaño 39, Por lo menos hasta principios de los sesenta,
el m odelo puede parecer evolutivo, abierto al progreso técnico.
Finalmente, y de forma paradójica, el m odelo nacional puede así ser
instrumental izado al servicio del liberalismo en el marco del mayor debate del
período, sobre la función productiva del Estado. A unos establecimientos del Esta­
do cuya gestión, técnica, económica y financiera, es objeto de escándalo por culpa
de los políticos, se pueden oponer empresas privadas de discreta eficacia en térmi­
nos de producción y de contribución al progreso del país. Liberales doctrinarios y
ingenieros de terreno coinciden así en la valorización de la empresa privada nacio­
nal y en una admiración indiferenciada hacia toda forma de modernización. El
m odelo «nacional" no tiene todavía ningún tipo de vinculación con el nacionalismo:
la única empresa minera objeto de una visita regia durante el período es la Real
Compañía Asturiana de Minas, bajando Isabel II hasta el fondo de la mina de Arnao*1
8

-17 José de M onasterio , -Introducción-, Revista Minera, 1859, pág- 4.
18 Cf, Chastagnaret, L ’Espagne puissance miniére, págs. 353-391.
w Sobre el h o m o d e gran tiro o atmosférico, cf. supra n. 9. José de Monasterio contribuye
eficazm ente a la mejora de la concentración mecánica p or el invento de un aparato adaptado a las nece­
sidades y a los recursos de Ja Sierra de Cartagena, em pleado ya por dos compañías en 1860, La Bilbaí­
na y El Sol (Revista Minera, 1860, págs. 269-271).

543



durante una visita en Asturias en 1858. Los ingenieros se congratulan de! suceso y
no hay ni una sola vo z para advertir que se trata de una sociedad extranjera, que
este escaparate de la minería moderna no refleja las realidades nacionales y puede
convertirse en amenazas para la presencia española por el control de la extracción
minera 4°.

IV.

M AKGLNAIJ7.ACIÓN, RESISTENCIA
Y EFICACIA D EL M O D ELO

Un m odelo indiscutido, productivo pero evidentemente amenazado por
dos evoluciones. Una, técnica, es la orientación hacia una producción masiva
gracias al empleo de nuevos métodos para el arranque y el transporte, lo cual va a
suponer inversiones mucho más importantes y que no se pueden fragmentar, sobre
todo cuando sea necesario construir un ferrocarril. La otra reside en el interés
nuevo de capitales extranjeros hacia una minería peninsular atractiva a la vez por
sus reservas minerales y por sus perspectivas de beneficios, gracias al nivel de los
precios y de manera más duradera al hundimiento de los costes por el uso de méto­
dos nuevos. Frente a esta evolución ¿cual puede ser el porvenir de un m odelo que
parece condenado casi al mismo tiempo que consigue afirmarse frente a todos sus
rivales, estatales, especulativos o capitalistas?

L a h u e lla legislativa: la In d ecisión aparen te
de lo s lib e ra le s d e 1868

A partir de los años cincuenta, la minería es objeto de un doble debate
o, mejor dicho, de dos combates por parte de los liberales. Uno, ya menciona­
do, es la función productiva del Estado. El otro, más propiamente minero, es el
del régimen de las concesiones, oponiéndose los liberales al principio regalista
de la legislación y sobre todo a las obligaciones impuestas para conservar las
concesiones mineras. El decreto provisional de diciembre de 1868 -dando bases
para una nueva legislación minera-, constituye una aplicación de los principios
liberales, el impuesto o canon de superficie desempeñando sólo un papel de
asentamiento de la propiedad minera. Menos conocidas, pero también significa­
tivas, son las nuevas disposiciones en materia de superficie. El decreto no limi-

*“ Muy significativa es la actitud de Monasterio en el artículo, ya citado de 1859: habla de -un
suceso sumamente nuevo y notable, que hará época en aquel país [Asturias] y en los anales de la mine­
ría española- (Revísta M inera, 1859, pag, 9).

544



ta la dimensión de las concesiones pero toma una hectárea com o unidad de
base. Una superficie tan reducida permite no sólo el mantenimiento de las
pequeñas explotaciones sino también la permanencia de prácticas especulativas:
la búsqueda de concesiones limítrofes de las de grandes compañías para forzar
éstas a una compra a precio elevado puede seguir y aún desarrollarse sin ningún
freno 41.
El legislador parece así dejar abiertas todas las oportunidades, no invalida
ningún modelo, ni siquiera las prácticas especulativas. Esta neutralidad de la legis­
lación no debe ocultar los efectos discriminatorios de la política del Estado en otros
campos. Uno es el de la infraestructura técnica. A pesar de lo expresado, la políti­
ca ferroviaria no otorga una prioridad real a las cuencas mineras, lo cual conduce
a empresas a integrar a tos gastos de primer establecimiento una inversión ferro­
viaria que puede ser la componente más costosa de éstos42. Otro terreno es la venta
de Río Tinto como conjunto. Opción lógica, teniendo en cuenta que el comprador
tiene que construir un ferrocarril, pero que no hubiera sido la única posible en caso
de puesta en servicio de un ferrocarril público.
El m odelo nacional ve así reducirse las posibilidades de aprovechar los
espacios de libertad dejados por la legislación, pero éstos no desaparecen por
completo. Ya no puede apoyarse en nuevos descubrimientos argentíferos. Además
se ve duramente afectado por su incapacidad para hacer frente a las exigencias de
una extracción masiva y la fuerte baja de los precios de venta, a partir de fin de
los setenta, al término de un ciclo alcista excepcional. Su área se encuentra así fuer­
temente comprimida, a pesar de seguir vigente en casos minoritarios en términos
de producción, localmente significativos. Dos situaciones favorecen la vitalidad de
la pequeña o mediana empresa:
— el predominio anterior de este tipo de minería, con una herencia muy
fuerte, en materia de concesiones, de relaciones y formas de trabajo, lo que se
puede observar con más fuerza en la Sierra de Cartagena;
— la limitación de las inversiones más pesadas, como las de transporte,
por la proximidad de los puertos o el traslado de la inversión hacia organismos
públicos: el ferrocarril de Triano, construido por la Diputación de Vizcaya, explica

41 Se trata del art 11 del decreto. Cf. Colección legislativa de Minas , I, p. 591 y CHASTAGNARET, l'Espagnepaíssance m íniére , págs. 463-464.
K Cf. Gékakd Chastagnaret, -Secteur minier et chemin de fer en Espagne au XlXe siécle»,
Bulletin du dépanem ent de recbercbes hispaniques , Pyrenaica , 28, Pau, 1983, págs. 28-44.

545



que la extracción del mineral de hierro de Somorrostro no sea el m onopolio de las
grandes compañías con capital extranjero43;
— una fuerte protección pública, por medio de las tarifas aduaneras, de
exenciones fiscales y de subvenciones. Es el caso de la única producción destina­
da al mercado interior, la hulla, a partir de principios del siglo xx, lo cual provoca,
ya en los años inmediatamente anteriores a la primera guerra mundial, una infla­
ción de micro-sociedades 44.
Sería un error pensar en términos sistemáticos de contradicción de m ode­
los. A pesar de las molestias que pueden originar prácticas especulativas en su
entorno, las grandes compañías no encuentran muchas dificultades con las peque­
ñas empresas. Ya antes de la crisis minera habían empezado a comprar concesio­
nes. El movimiento se ensancha después, tomando nuevas formas, de alquiler o
asociación desigual45. Los grandes grupos pueden incluso sacar provecho de la
existencia de pequeñas empresas: los problemas financieros de estas últimas son el
mejor argumento de las grandes empresas para pedir y conseguir un tratamiento
fiscal favorable del conjunto del sector. La diversidad de estructura, fundamental en
materia de costes de producción y de acceso al mercado, se encuentra así oculta­
da de forma oportuna en provecho de una solidaridad sectorial que permite a unos
sobrevivir y a otros asegurar el nivel de los dividendos 4i:\ En caso de que no hubie­
se existido el m odelo de la pequeña empresa autóctona, ¡los grandes grupos hubie­
ran tenido que inventarlo!

AC ABAR C O N TRES OCULTACIONES

A mediados del siglo xrx, España sigue siendo un país agrícola, y la mine­
ría dista mucho de haber conseguido la relevancia y el peso que tendrá, de forma
provisional, durante las últimas décadas del siglo. Pero la minería privada ya ha1

1' cf, Las m inas de h ierro de la p ro v in c ia de Vizcaya. Progresos realizados en esta región
desde 1870 hasta 1899, Bilbao, 1900, págs. 46-49, y A ntonío Escudero, M in ería e indu strialización en
Vizcaya, Barcelona, 1998.
^ Cf. G ürahd Chastagnaret, ‘Contribución á l'étude de la production et des producteurs de
houilie des Asturies d e 1861 á 1914-, Méianges de la Casa de Velázquez, IX, 1973, págs. 581-631.
Los ejem plos más significativos se encuentran en la minería d el plom o, desde la compra
en alta coyuntura hasta contratos de explotación con Peñarroya a principios del XX. Cf. Chastagnaret,
Le sed ear m inier, págs. 744-771 y 8M-848.
18 Ibid. págs. 657-681, y A ntonio Escudero, *E1 fraude fiscal en la minería española (18761935), H acienda P u b lica Española, I, 1994, págs. 321-341.

546



dejado de ser meramente anecdótica y su funcionamiento así como los análisis de
la época pueden actuar como un prisma poniendo en evidencia aspectos subesti­
mados o meramente ocultados en cuanto a las realidades y representaciones de la
época.

E l su rgim ien to de u n m o d elo «n acion al» de e m p resa m in era

Se debe subrayar un hecho fundamental: a principios de los sesenta, Espa­
ña se ha convertido, delante de Inglaterra, en la primera potencia mundial produc­
tora de plomo, y este resultado está vinculado, no exclusivamente, pero sí princi­
palmente, a la iniciativa privada nacional. No hay duda de que este éxito tiene
mucho que ver con una serie de circunstancias favorables. Una se relaciona con los
factores naturales: en la mayoría de los casos, se explotan yacimientos ya conoci­
dos, de aprovechamiento poco exigente en términos de inversión, por lo menos
durante una primera fase, y próximos a la costa, lo que abarata los gastos de trans­
porte, El otro factor favorable es la coyuntura de los precios que se mantienen a
un nivel excepcionalmente elevado desde los años 1840 hasta 1877. Por tanto, no
se puede menospreciar lo conseguido por la iniciativa nacional, que supo perfec­
tamente aprovechar estas oportunidades combinando la búsqueda de plusvalía con
éxitos productivos duraderos marcados por un empleo casi óptimo de los recursos
disponibles. A lo largo del período, la mano de obra sigue siendo el factor de
producción privilegiado, pero no se puede hablar de inmovilismo: las minas así
como las fundiciones saben incorporar las innovaciones de todo tipo, modestas
pero eficaces, asequibles a sus capacidades, técnicas y financieras.

R eh abilitar e l debate n acio n al

También se deben matizar las observaciones iniciales sobre las carencias
de la reflexión nacional en torno a la iniciativa privada, porque esta reflexión no se
reduce a la sustitución por los tópicos liberales de la denuncia ilustrada de la espe­
culación, En realidad, en el espacio de sólo un decenio, entre fin de los 1840 y fin
de los 1850, las iniciativas privadas españolas en el sector minero metalúrgico susci­
tan dos discursos dominantes a la vez coetáneos y sucesivos. El primero, renovan­
do el de Elhuyar, es una denuncia de un m odelo reducido a su vertiente especula­
tiva, con parejas antinómicas expresadas o subyacentes en las palabras de varios
observadores, incluso españoles como Luis de La Escosura: especulación versus
inversión, lotería versus racionalidad económica, parasitismo versus actividad,
m odelo nacional versus modelo industrial importado. El segundo discurso, perfec­

547



tamente expresado por el Cuerpo de Minas, mantiene esta denuncia, pero distin­
gue la especulación de otro m odelo nacional, presentado como auténtico, conci­
llando función productiva basada sobre la mano de obra y capacidad de integra­
ción de los aportes del progreso técnico. Esta lectura de las empresas mineras
nacionales realiza una síntesis de tres aportes: la validación de la pequeña empre­
sa tradicional expresada por Elhuyar y confirmada por el ingeniero francés Adria­
no Paillette, el discurso anti-agiotista y finalmente el ambiente liberal de apertura a
todas las formas de progreso.
Esta sucesión de posturas en un tiempo reducido se explica a la vez por
los avatares internos del sector y por la evolución del ambiente ideológico: el
hundimiento de la especulación, la cristalización de las indignaciones hacia los
establecimientos del Estado, los éxitos productivos y la ausencia de presión de)
capitalismo foráneo favorecen un unanimismo, o más bien un sincretismo muy
provisional. For lo tanto, y aunque los textos más significativos aparezcan en sopor­
tes profesionales y no de amplia difusión, no se debe menospreciar el resultado:
hubo Españoles que se interesaron por sus empresas y fueron capaces de formu­
lar un análisis, que ponía en coherencia factores de producción y organización ópti­
ma de las empresas. Se trata de un momento breve, sino fugaz, porque, a partir de
principios de los 1870, con la llegada de las inversiones extranjeras, se cambia radi­
calmente de paradigma en provecho de la gran empresa moderna.

E l M ed iterrán eo o e l p arad igm a ign o ra d o

En todos los casos, los españoles del siglo xix suelen olvidar, a diferencia
del francés Paillette, que las estructuras constituyen formas de adaptación a suje­
ciones y oportunidades. Los discursos, opuestos en su validación de un modelo
-nacional», presentan en realidad un rasgo común, de negación de la validez de
cualquier originalidad mediterránea. Escosura denuncia esta originalidad, reducida
al agiotismo, olvidando que la propia especulación puede ser productiva. El Cuer­
po de Minas niega ésta en un intento de inserción de las empresas españolas dentro
de la norma de las empresas modernas, abiertas a cualquier tipo de adaptación
técnica.
En realidad, la minería española del siglo xex nos parece constituir uno de
los ejemplos más sobresalientes, por su precocidad y pujanza, de participación en
el movimiento de la industrialización europea. Ni los esfuerzos de inventario de los
minerales industriales, ni tampoco la explotación de éstos esperaron la llegada de
los capitales extranjeros para iniciarse. El dinamismo nacional comparte plenamen­

548



te las características de la Europa mediterránea: aprovechamiento de oportunidades
de mercado, inserción en las fases del proceso productivo más asequibles a las
condiciones locales, privilegio del factor trabajo pero con capacidad de integración
de innovaciones, importadas o locales, capacidad de adaptación, en el caso de la
minería por traslado de una zona a otra, por ejemplo de la Sierra de Gador a la de
Cartagena. Los ingenieros españoles de la época podían percibir estos logros, sobre
todo los relativos a la producción misma, pero no sabian expresar una lectura
global del fenómeno, ni calificarlo de mediterráneo porque entonces no se enten­
día que pudieran existir varias formas de modernización de las economías, ni
tampoco que se pudiera ser a la vez europeo y mediterráneo.
La descalificación de la especulación así como la asimilación abusiva de la
empresa nacional a una empresa capitalista van a favorecer la acogida de las gran­
des compañías extranjeras que cumplirán perfectamente los requisitos de produc­
ción y modernidad ya formulados. Éstas van a focalizar la atención de los contem­
poráneos, en particular del Cuerpo de Minas, y de la investigación histórica. El
olvido relativo de las empresas de menor tamaño y productividad no ayudará a
entender los efectos del sector minero en términos de empleo y de acumulación
nacional de capital47. Pero, a falta de permanecer como modelo, la pequeña empre­
sa minera de mediados del siglo xix deja herederos hasta bien entrado el siglo xx
y el conjunto de sus huellas constituye un elemento, discreto pero imprescindible,
de la historia de la empresa en España.

47 Acerca d el em pleo, los sectores menos modernizados de la minería, com o el de la hulla,
han tenido efectos relativamente mayores que los sectores exportadores de alta productividad, com o los
d e las piritas o del mineral de hierro (cf. Chastagnaret, Le secteur m inier, pág. 1003). En cuanto a la
acumulación, las investigaciones de A ntonio Escudero (M in e ría e industrialización en Vizcaya, Madrid,
1998) han puesto en evidencia la importancia de las empresas regionales en la exportación de mena
vasca.

549



