LA C O N S T IT U C IO N Y L A R E F O R M A
D E L A J U R IS D IC C IO N C O N T E N C IO S O A D M IN IS T R A T IV A
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Jesús González Pérez*

INTRODUCCIÓN
La incidencia de la Constitución de 1978 en la Justicia administrati­
va ha sido desorbitada. Ante algunos de los muchos comentarios que se produ­
jeron a raíz de su entrada de vigor, se tiene la impresión de que antes el ciu­
dadano se encontraba huérfano de asistencia jurisdiccional frente a las
arbitrariedades de unas Administraciones Públicas que actuaban sin sujeción a
norma alguna. Que había sido la. Constitución la que había impuesto y garanti­
zado la sumisión de los órganos públicos al Ordenamiento.
Las normas de la Constitución en que — según una opinión gene­
ralizada— se encuentran las bases de la profunda transformación que su en­
trada en vigor supuso en nuestra Justicia administrativa, obligando «a conver­
tir el contencioso-administrativo en un sistema judicial plenario en donde no
tienen ya cabida los viejos privilegios de exención del principio»1, son: el art.
24, con la consagración del derecho a la tutela judicial efectiva; el 106.1, con
la proclamación del sometimiento pleno de la actuación administrativa a la
Ley y al Derecho, y el art. 117.3, al sentar el principio de que la potestad ju­
risdiccional corresponde a los órganos jurisdiccionales en todo tipo de pro­

* Sesión del día31 de m arzo de 1998
1 Así, GARCÍA DE ENTERRIA, La jurisdicción contencioso-administrativa hoy, DA,
n ú m .2 2 0 ,p .ll.

309



cesos, lo que significó atribuirlos el poder exclusivo de juzgar y hacer ejecu­
tar lo juzgado.
Más es lo cierto que el derecho a la tutela jurisdiccional se encontra­
ba reconocido en las Leyes fundamentales (Ley de Principios del Movimiento Na­
cional de 17 de mayo de 1958, IX; art. 30, Ley Orgánica del Estado de 10 de enero
de 1967), en términos análogos a los dé casi todas las Constituciones de la post­
guerra de muy distinto signo político2; el principio de que la función jurisdiccional,
juzgando y haciendo ejecutar lo juzgado, en los juicios de lo cóntencioso-administrativo —como en los demás— corresponde exclusivamente a los Juzgados y Tri­
bunales, estaba consagrado en términos casi idénticos a la Constitución vigente en
el art. 31 de al Ley Orgánica del Estado de 1967, y la sumisión plena de la Admi­
nistración al Ordenamiento jurídico y no tan solo a la Ley era uno de los principios
que informaban la Ley de la Jurisdicción contencioso-administrativa de 1956, co­
mo se proclamaba en su E. de M., calificada de magistral en la STC 76/1996, F.J. 6o,
B, como ha destacado el Presidente del Tribunal Supremo, en el Discurso de aper­
tura del año judicial 1997-1998, recordando que ofreció a los juristas una esplén­
dida lección del concepto del Derecho como Ordenamiento jurídico3.
El Ordenamiento anterior a la Constitución de 1978 hubiera permi­
tido a los jueces impartir una tutela judicial efectiva frente a los arbitrariedades
de la Administración. Y hay que reconocer que en buena parte fueron superan­
do algunas de las deficiencias del texto inicial de la Ley de 1956. Pero, excesiva­
mente respetuosos con el Poder, los jueces no agotaron todas las posibilidades
que ofrecía para garantizar al administrado una tutela jurisdiccional plena.
Lo que verdaderamente ha incidido en la actuación de la Jurisdicción
contencioso-administrativa ha sido, más que el texto constitucional, los nuevos ai­
res que se respiraron a raíz de su entrada en vigor. Fue principalmente el nuevo
ambiente por él creado el que condujo, además de a estimar derogados los pre­
ceptos de la vieja Ley que se consideraron contrarios a los principios en él con­
sagrados, a una interpretación de todos más conforme con el acceso a la Justicia
y al enjuiciamiento en cuanto al fondo de las pretensiones ante ella formuladas 4.

2 GONZÁLEZ PÉREZ, El derech o a la tutela ju risdiccion al, 2a ed ., Civitas, 1989, pp. 22
y ss.
3 DELGADO BARRIO, El p o d e r d e los Ju eces, Discurso pronunciado en el acto inau­
gural del año judicial 1997-1998, C onsejo G eneral del Poder Judicial, 1997, p. 27.

4 DELGADO BARRIO, El p rin cip io d e efectiv id ad d e la tutela ju d ic ia l en la ju ris d ic­
ción con ten cioso-adm in istrativa, en «La protección jurídica del ciudadano. Estu­
dios en hom enaje al Profesor Jesú s G onzález Pérez-, Civitas, 1993, II, p. 1190.

310



Pero no puede negarse que se ha desorbitado la incidencia de la
Constitución en la reglamentación de la Justicia administrativa. Y en la misma me­
dida en que se exageraban las excelencias de la nueva norma fundamental, se
denunciaban los defectos de la legislación vigente en la fecha de promulgación,
llegando a ponerse en tela de juicio la totalidad del sistema instaurado por la Ley
de 1956. No se limitaba la crítica al «lamentable sistema de ejecución de senten­
cias y a la falta de medidas cautelares», sino que se hablaba de «la configuración
de todo el proceso administrativo como proceso revisorio»5. Y de que «la Ley, a
pesar de los laudables propósitos que se expresan en su Exposición de Motivos
— se ha dicho— mantenía no pocas limitaciones para el acceso a una tutela judi­
cial efectiva, rigideces formales y elementos.de desigualdad entre las partes, co­
mo no podía ser de otro modo en razón a las circunstancias de todo tipo — polí­
ticas unas, técnicas las otras— del momento histórico en que se aprobó»6.
Se organizaron Jornadas, seminarios y coloquios sobre la «Incidencia
de la Constitución en los procesos contencioso-administrativos». Como el curso que,
con este título, organizó el Consejo General del Poder Judicial, en el que uno de los
ponentes hizo estas solemnes, afirmaciones: «Las consecuencias de los artículos 24.1,
106.1 y 117.3, CE, en el ámbito contencioso-administrativo han sido de tal magni­
tud que permiten hablar, incluso, de una nueva concepción superadora de la idea
tradicional de un proceso al acto o de mera protección de la legalidad objetiva»7.
Las citas podrían multiplicarse.
En este ambiente, no es de extrañar que, veinte años después de la
Constitución, se elaboren leyes cuyas Exposiciones de Motivos tanto recuerdan a
las de aquellas Leyes de los años posteriores a nuestra Guerra. En la del proyec­
to del Gobierno de la Ley de la Jurisdicción contencioso-administrativa, al refe­
rirse a la regulación del recurso frente a la inactividad de la Administración, se
decía: «de esta manera se cierra un importante agujero negro de nuestro Estado
de Derecho y se otorga un arma efectiva al ciudadano para combatir la pasividad
y las dilaciones». Tal expresión fue suprimida por el Senado. Más tarde veremos
en que consistía ese «importante agujero negro» y en qué consiste el «arma efec­
tiva» que se otorga al ciudadano para cerrarlo.

5 SORIANO, Los poderes del ju ez. La Ley y la reform a del contencioso , RAP, núm. 124.
6 SANCHEZ MORON, Las partes en el anteproyecto d e la Ley reguladora del proceso

contencioso-administrativo, DJ, núm. 5 1 0 9 8 6 ) , p. 753.
7 FERNANDEZ MONTALVO, In ciden cia de la Constitución en la apreciación d e la

inadm isión del recurso contencioso-administrativo, en «Incidencia de la Constitu­
ción en el proceso contencioso-adm inistrativo-, CDJ, XI, 1992, p. 179.

311



Para valorar lo más objetivamente posible el significado de la Consti­
tución ha de partirse dé las innovaciones en nuestro Ordenamiento procesal admi­
nistrativo que se atribuyen a su entrada en vigor, en relación con el sistema anterior.
El derecho a la tutela judicial efectiva, el derecho de toda persona a
que se «haga justicia», se traducirá en el ámbito jurídico administrativo en que siem­
pre que crea que puede pretender algo con arreglo a Derecho frente a un ente pú­
blico, tenga la seguridad de que su petición será atendida por unos óiganos estata­
les independientes y preparados. Presuponiendo, por tanto, la existencia de una
adecuada estructura judicial, el derecho a la tutela judicial desplegará sus efectos en
tres momentos distintos: primero, en el de acceso al proceso; segundo, una vez en
él, haciendo posible la defensa y la obtención de la solución en un plazo razona­
ble, y tercero, una vez dictada sentencia, al llegar la hora de hacer efectivos sus pro­
nunciamientos. Acceso a la jurisdicción, proceso debido y eficacia de la sentencia.
Veamos las respuestas a estas exigencias por la legislación derivada
de la Constitución, en confrontación con la situación anterior. Verifiquemos cual
era la situación anterior a la Constitución, cuales son las innovaciones atribuidas
a ésta y cómo se proyectaron estas innovaciones en los proyectos de reforma,
concretamente en la nueva Ley de la Jurisdicción contencioso-administrativa de
1998. Ley, que tal y como salió del Congreso —y en este aspecto no mejoró las
cosas el Senado— , desconoce las más elementales reglas de la técnica legislati­
va. Ha resultado un texto denso, amazacotado, oscuro. Artículos desmesurada­
mente largos, divididos a su vez en apartados desmesurados, con incisos que ha­
cen difícil a veces llegar a su verdadero sentido.

ACCESO A LA JURISDICCION

A cceso a la Ju risd icció n
La primera exigencia del principio de tutela jurisdiccional es la po­
sibilidad de formular cualquier tipo de pretensión, cualquiera que sea su funda­
mento y el objeto sobre el que verse. Sustraer del conocimiento de la Jurisdicción
cualquier tipo de litigio supondría un atentado al principio. Los órganos jurisdic­
cionales, cada uno en su esfera y dentro de los límites de su competencia deben
conocer y atender todas las pretensiones que ante ellos se formulen, abstracción

312



hecha del Derecho material que la sirva de fundamento y de la persona frente a
la que se dirijan.
La historia de la Justicia administrativa ha sido una continuada lucha
por reducir las inmunidades del poder y eliminar cualquier tipo de exclusión del
control jurisdiccional de la Administración.
La Ley de 1956 marcó un hito decisivo en la historia de nuestro contencioso-administrativo. En el momento de su promulgación fue más allá de la ma­
yoría de los Ordenamientos jurídicos. Lo que aún hoy se suele reconocer. Contenía,
indudablemente, algunos requisitos que obstaculizaban el acceso a la Jurisdicción.
Algunos de ellos fueron eliminados por la jurisprudencia —como lo que quedaba
del requisito del previo pago en la Ley de 1956— y otros por ley — como la supre­
sión de algunas materias excluidas del control. Sin embargo, al entrar en vigor la
Constitución de 1978 subsistían algunos obstáculos procesales. Algunos de ellos de­
saparecieron como consecuencia de la derogación de las normas reguladoras por la
aplicación directa de la Constitución. Respecto de otros, no fue necesario acudir a
la derogación, y bastó con una interpretación de la normativa más congruente con
el principio de la tutela jurisdiccional, reduciendo los motivos de inadmisibilidad.
Los obstáculos más ostensibles del acceso a la Jurisdicción que ha­
bían sido denunciados afectaban tanto a la legitimación activa como a los requi­
sitos que debían concurrir en la actuación de la Administración para que fuera
admisible el control jurisdiccional y al régimen de los plazos. Y existió otro, so­
bre el que no se hizo demasiado hincapié, pero que ha adquirido una singular
relevancia ante la delimitación de competencias de la nueva ley, por lo que voy
a ocuparme de él en primer lugar.

La confusa d elim itación de la co m p eten cia
Cuando en el contencioso-administrativo francés, ante el problema
del excesivo número de recursos que se acumulaban ante el Consejo de Estado,
se iniciaron las reformas encaminadas a modificar la simplista regulación de la
competencia, se llegó a afirmar que la complejidad de la delimitación de com­
petencias estaba más allá del entendimiento8.

8 Así, RIVERO, La reform e du contentieux administrad/, -Revire de Droit public et
de la Sciencie politique-, 1953, p. 934. Por mi citado en Derecho p rocesal adm inis­

trativo, 2“ ed ., Madrid, 1 9 6 4 ,1, p. 298.

313



Ante la complejidad de las normas delimitadoras de las competen­
cias de los distintos órganos en la nueva regulación, casi resultaría válida aque­
lla afirmación. Si se hubiera buscado deliberadamente la confusión, no podía ha­
berse hecho mejor. El Senado intentó poner remedio al caos de competencias del
proyecto primitivo, que el Congreso de los Diputados no mejoró. Y aunque el
texto que salió del Senado eliminó algunas contradicciones de las que adolecía
el inicial, el sistema no puede ser más complicado y confuso.
Se ha olvidado la recomendación que venía haciendo la doctrina, al
enumerar los criterios en que debía inspirarse la regulación de la competencia y
citar en primer lugar la «claridad»9.
La entrada en vigor de la Ley planteó, no ya las dificultades que siem­
pre plantea una modificación de la organización jurisdiccional, sino una genera­
lizada desorientación, que se traducirá en interminables conflictos de competen­
cia, nulidades de actuaciones y, en definitiva, demoras en la tramitación de los
procesos.

La legitim ación activa
La crítica de la regulación de la legitimación activa se concretaba fun­
damentalmente en los aspectos siguientes10:
— Que al reconocer legitimación únicamente a los titulares de un
interés directo, se limitaba extraordinariamente el acceso a la Justicia, al excluir
otros intereses legítimos que, sin ser directos, merecían protección jurídica.
— Que al vincular la legitimación a la pretensión que se dedujera,
el titular de intereses solo podía demandar del Tribunal la anulación del acto.

9 Así, DELGADO BARRIO, Los órganos de la Jurisdicción contencioso — adm inistra­

tiva}! su competencia, -Poder judicial-, XV, p. 90. En parecidos términos, GONZÁLEZ
RIVAS, Reforma de la Ley d e la Jurisdicción contencioso-administrativa: urgencia

y criterios orientadores, -Poder Judicial*, XV, p. 181.
10 RODRIGUEZ-ZAPATA, In ciden cia d e la Constitución en las norm as que regulan la

legitimación en el proceso administrativo, en -Incidencia de la Constitución en los
procesos contencioso-adm inistrativos-, cit., pp. 147 y ss.; FERNANDEZ TORRES, La

legitimación corporativa en la Jurisdicción contencioso-administrativa y el dere­
cho a la tutela ju d icia l efectiva, en -La protección jurídica del ciudadano. Estudios
en hom enaje al Profesor Jesú s G onzález Pérez-, cit., IL pp. 1379 y ss.

314



— Que no existía razón para limitar la legitimación para impugnar
las disposiciones generales del Estado a las entidades corporativas, como hacía
la Ley de 1956.
Y se atribuye a la incidencia de la Constitución ,el haberse elimina­
do estas limitaciones subjetivas para demandar justicia frente a una Administra­
ción pública.
Olvidando:
l.° Que la exigencia de que el interés fuese «directo*, que estable­
cía el texto de 1956, había dejado de tener relevancia en la jurisprudencia mucho
antes de la Constitución como tampoco tiene relevancia en orden a la ampliación
de la legitimación activa la calificación de «legítimo» que aparece en el texto cons­
titucional. Por la sencilla y elemental razón de que, a la hora de decidir en un
proceso concreto si el demandante está legitimado, los Tribunales prescinden de
todas esas zarandajas que se inventó la doctrina — sobre todo italiana— sobre el
carácter «personal», «directo», «legítimo» o «difuso», y acaban definiéndolo con arre­
glo al Diccionario de la Academia, reconociendo que existe legitimación cuando
el éxito de la pretensión reporta al que la fórmula «beneficio», «utilidad», «ganan­
cia», «provecho», «comodidad», o dicho de otro modo, que le evitará un «perjui­
cio», «incomodidad»..., que es como define la Academia el interés. La jurispru­
dencia — la nuestra y la de fuera— está acudiendo, no a un concepto de la ciencia
jurídica, sino al Diccionario, para verificar cuál es «el sentido propio de las pala­
bras», como impone el artículo 3 °1 del Código civil11.
2 ° Que pese a la vinculación que, ciertamente, existía en la Ley de
1956 entre legitimación y pretensión, la jurisprudencia interpretó la norma que
establecía que el demandante titular de un interés podía pretender la anulación
del acto (artículo 41 de dicha Ley) en el sentido de que la anulación suponía la
extinción de las relaciones jurídicas de ella derivadas, lo que podía también ser
objeto de la pretensión formulada por el titular de un interés. En definitiva, se re­
conocía legitimación para demandar la adopción de cuantas medidas fuesen ne­
cesarias para restablecer la situación jurídica perturbada por la actuación frente
a la cual se reaccionaba, cualquiera que fuera la posición o configuración doc­
trinal sobre el derecho subjetivo o el interés legítimo.1

11 Me rem ito a mi trabajo Las partes en el proceso administrativo, en «La reforma de
la Jurisdicción contencioso-adm inistrativa-, Academia de Ciencias Morales y Políticas«,1997,p.50.

315



3.° Queda, por tanto, como única incidencia positiva de la Consti­
tución en el ámbito de la legitimación la derogación de la norma de la Ley de
1956 (art. 28.1.b) que la limitaba a las entidades que ostentaran la representación
de intereses de carácter general o corporativo para demandar la nulidad de una
disposición general del Estado.
Lo que, ciertamente, fue una conquista positiva en las garantías cons­
titucionales. Pero tampoco hay que exagerar. No es que antes, con arreglo a la Ley
de 1956, el ciudadano careciera de tutela jurisdiccional para defenderse frente al
ejercicio por el Estado de la potestad reglamentaria. Porque se admitía legitimación
general para impugnar directamente reglamentos del Estado siempre que la nor­
mativa en ellos contenida afectare directamente al demandante «sin necesidad de un
previo acto de requerimiento o sujeción individual-, y siempre para impugnarles al
ser aplicados. Y es que, por lo general, el administrado, cuando reacciona frente a
un reglamento ilegal es cuando sufre sus consecuencias al serle aplicado. En tanto
no se le aplicara, existía la posibilidad de que alguna entidad o corporación crea­
das para defender sus intereses, que tendrían sus servicios jurídicos propios para es­
tar al tanto de las innovaciones que se produjeran en el Ordenamiento, reacciona­
ría a tiempo para demandar justicia frente al reglamento contrario a Derecho. Por lo
que no estaba tan desasistido el ciudadano simple y sencillo, que siempre podía,
por sí, sin necesidad de acudir a ninguna entidad representativa, impugnar el re­
glamento que se le aplicara directamente sin necesidad de acto de aplicación, y, al
serle aplicado, cuando se requiriese acto administrativo expreso, aparte de la ga­
rantía que suponía la excepción de ilegalidad, al no poder el juez de cualquier or­
den jurisdiccional aplicar un reglamento ilegal, tanto con arreglo a la vieja Ley Or­
gánica del Poder Judicial de 1870 (art. 7) como con arreglo a la vigente (art. 6)12.

R equisitos exigidos p ara que la actu ación adm inistrativa
sea susceptible de co n tro l ju risd iccion al

La crítica
No vale la pena siquiera hacer alusión a las afirmaciones, por otro
lado tan frecuentes, de que el contencioso-administrativo existente al entrar en

12 GONZÁLEZ PÉREZ, E lJuez ordinario defensor de la legalidad administrativa, RDp,
1971,pp.87 y ss.

316



vigor la Constitución era un contencioso al acto, concepción incompatible con la
tutela efectiva de los derechos e intereses legítimos que ella consagraba. Ni la Ley
de 1956. reguló un proceso administrativo al acto, ni el texto de la Constitución
permitía llegar a las disquisiciones doctrinales que nos invadieron a raíz de su en­
trada en vigor.
Lo cierto es que la Ley de 1956, al configurar el proceso administra­
tivo, aceptó plenamente la concepción de Guasp, situando la pretensión proce­
sal como centro del sistema. El objeto del proceso administrativo no era el acto
ni la disposición frente a los que podía formularse la pretensión. El objeto del
proceso era la pretensión que se formulaba por él demandante. Ya quedó refle­
jada esta concepción en el artículo 1° de la Ley, en un texto inequívoco, que ha
sido respetado en todos, absolutamente en todos, anteproyectos y proyectos re­
dactados con posterioridad a la Constitución y que se mantiene en la nueva Ley.
No habrá significado tanto la Constitución en este aspecto cuando se mantiene la
norma de la Ley de 1956.
Sí es cierto que para que la pretensión fuese admisible se estable­
cía como presupuesto la existencia de una disposición o acto. Entre otras razo­
nes, porque para poner en marcha la complicada y costosa maquinaria de la Jus­
ticia es lógico que se demande de ella algo que no ha podido obtenerse
pacíficamente de aquel al que se considera obligado. Si acudimos a un juez pa­
ra que condene a pagar el precio a quien hemos vendido algo, es porque el com­
prador no nos paga. Si a quien demandamos es a la Administración, es porque
no da, hace o deja de hacer aquello a que estimamos viene obligada por el De­
recho aplicable.
De aquí que el acto — o la manifestación de que no está dispuesta a
acceder a lo que se reclama— sea presupuesto procesal.
Ahora bien, la crítica de la regulación vigente al entrar en vigor la
Constitución se centraba, fundamentalmente, en dos aspectos:
— Que la Ley no se contentaba con exigir la existencia de acto, si­
no que, además, establecía como condición que hubiese puesto fin a la vía ad­
ministrativa.
— Que la exigencia de acto dejaban sin tutela jurisdiccional efecti­
va a los supuestos de inactividad de la Administración contraria al Ordenamien­
to jurídico.

317



E l agotam iento d e la vía adm inistrativa

La Ley de 1956, siguiendo la tradición de nuestras leyes reguladoras
del contencioso-administrativo, estableció como requisito de admisibilidad de la
pretensión frente a los actos de la Administración que éstos no fueran suscepti­
bles de recurso administrativo ordinario (art. 37.1): si el acto era dictado por un
órgano administrativo con superior jerárquico, debería interponerse, salvo ex­
cepciones, recurso de alzada ante éste; si el acto no era susceptible de recurso
de alzada, era preceptivo el recurso de reposición. Este era el esquema de la Ley
de 1956, en relación con la Ley de procedimiento administrativo de 1958. No era
admisible el «contencioso-administrativo» sin haberse interpuesto recurso de al­
zada o de reposición, según los casos. Si la exigencia de la alzada tenía por fi­
nalidad que antes de iniciarse la vía procesal tuviera conocimiento de la preten­
sión el órgano superior de la organización, y la del recurso de reposición la
conveniencia de que la Administración en general tuviera oportunidad de cono­
cer —y acceder— a la pretensión antes de nacer el proceso —fundamento este
último que se adujo por el Tribunal Constitucional para justificar la no inconstitucionalidad de la vía administrativa previa, por ejemplo, en STC 60/1989— , la
doctrina ha considerado que no son argumentos suficientes para mantener el ago­
tamiento de la vía administrativa como presupuesto procesal.
La concepción tradicional, en la que el requisito constituye un privi­
legio de la Administración, debe dejar paso — se dice— a una distinta, según la cual
el recurso administrativo pasara a concebirse como garantía del administrado13.
La generalidad — casi unanimidad— de la doctrina se muestra con­
traria al mantenimiento del agotamiento de la vía administrativa como presupuesto
procesal14, elogiándose la regulación del proceso para la protección de los dere-

13 Así, TORNOS MAS, Vía previa y garantías d e los administrados, en «La protección
jurídica del ciudadano. Estudios en hom enaje al Profesor Jesú s G onzález Pérez*,
cit., I, pp. 647 y ss., proponiendo que la vía administrativa se estructure ante órga­
nos especializados que pudieran decidir los recursos co n objetividad, descargando
de trabajo a los Tribunales.
14 PEMAN GAV1N, Vía administrativa previa y derecho a la tutela ju d icia l efectiva,
RAP, núm. 127, pp. 145 y ss.; T.R. FERNANDEZ, Reflexiones sobre la utilidad d e la

vía administrativa d e recurso, DA, núm. 221, pp. 5 y ss.; GARCÍA DE ENTERRIA y
T.R. FERNANDEZ, Curso d e Derecho administrativo, reim presión de la 3a edición,
1992, II, pp. 488 y ss.; GONZÁLEZ PÉREZ, La reform a de la legislación p rocesal a d ­

ministrativa, Civitas, 1992, pp. 46 y ss.; GONZÁLEZ BERENGUER, La aplicación de
la Ley d e procedim iento a l mundo d e la Ley del Suelo, «Revista Vasca de Adminis­
tración pública*, núm. 37, p. 306.

318



chos fundamentales en la LPDF (art. 7o. I ) 15. No tiene sentido el tradicional re­
quisito procesal.
Dictado un acto administrativo, cualquiera que sea el órgano ad­
ministrativo del que proceda, ha de admitirse la posibilidad de acudir a los Tri­
bunales en defensa de los derechos e intereses legítimos que por él hubieren
resultado lesionados. Si bien, debe admitirse la posibilidad de que el interesa­
do pueda, si lo desea, interponer contra él los recursos administrativos que, en
cada caso, se prevean. Lo que dependerá de la confianza que se tenga en ob­
tener por esta vía plena satisfacción de las pretensiones. Si el administrado, en
razón a la naturaleza del asunto, evidencia de la infracción del Ordenamiento
jurídico en que el acto incurre o circunstancias personales del titular del órga­
no competente para resolver, considera posible una resolución estimatoria por
esta vía, sin tener que acudir al proceso, siempre más lento, complicado y cos­
toso, ha de admitirse la posibilidad de recurso. Pero si tiene la convicción de
que nada logrará en esta vía, no tiene sentido demorar el momento de acudir
al proceso, con la exigencia de un recurso que constituirá un trámite inútil16.
Y, por supuesto, no tiene sentido establecer un sistema de recursos sometidos
a distinto régimen jurídico, con las consiguientes dudas y dificultades a la ho­
ra de tener que agotar la vía administrativa. Un único recurso administrativo y
potestativo.
Sin duda en atención a esta critica, los redactores de la LRJPA elimi­
naron el recurso de reposición — incluso con carácter potestativo— . Pero man­
tuvieron como preceptivo el recurso de alzada — al que se llama recurso admi­
nistrativo ordinario— siempre que el órgano que dictó el acto administrativo contra
el que se va a interponer el contencioso tuviera un superior jerárquico, salvo los
supuestos exceptuados. De este modo se volvió a la situación anterior a la Ley
de 1956. En consecuencia, ante el proceso administrativo existen dos tipos de ac­
tos: unos, respecto de los que no es posible incoar el proceso sin interponer el
recurso administrativo previo que ponga fin a la vía administrativa; otros, respecto
de los que no es posible recurso administrativo alguno, y no existe otra vía de
impugnación ordinaria que la contencioso-administrativa.

15 CAMPO CABAL Otro ejemplo del carácter d e gravam en d e la vía administrativa g u ­

bernativa p a ra los administrados, en -La protección jurídica del ciudadano-, cit., I,
pp. 1109 y ss., en el qu e se encuentra una referencia com pleta de los trabajos en
el sentido elogioso expresado.

16 GONZÁLEZ PÉREZ, La LRJPA dos añ os después, RAP, núm. 136, pp. 45 y ss.

319



Que es, justamente, lo contrario de lo que demanda la tutela judicial
efectiva, tal y como había señalado la doctrina. De aquí, las críticas a tan desdi­
chada Ley17.
Pues bien, cuando, después de dos años en el poder, el Gobierno
popular se decide a remediar el caos originado por aquella Ley y elabora al fin
un proyecto de reforma, en éste, como en tantos otros aspectos, desaprovecha la
ocasión y, en parte, deja las cosas como estaban, si no las empeora.
El proyecto, sí, atendiendo a un aspecto de la crítica, restablece el
recurso de reposición con carácter potestativo. Pero lo restablece en aquellos su­
puestos en que no es presupuesto el recurso de alzada. Resulta, por tanto:
1 ° Que siempre que la actuación frente a la que se ha de deman­
dar justicia proceda de un órgano administrativo sujeto a la jerarquía de otro, se­
rá necesario, salvo los supuestos exceptuados — que vienen a ser los que existí­
an en la normativa anterior— interponer el recurso de alzada y esperar a que se
produzca la denegación presunta antes de que sea admisible el acceso a un juez
imparcial, aunque esté convencido de la inutilidad de la alzada. Y esto, no por
haber cambiado la concepción del recurso administrativo en el sentido señalado
y configurarlo como garantía del administrado, sino, justamente, por mantener
un privilegio tan censurado18.
2 ° Y contraviniendo otra de las críticas generalizadas al sistema de
recursos, se articulan dos recursos distintos, en lugar de facilitar la actuación del
administrado, simplificando la regulación de tal modo que solo existiera un re­
curso administrativo ordinario, si bien el órgano competente para decidirlo va­
riará en función del órgano de que proceda el acto — el mismo que lo dictó o el
superior jerárquico.

17 GONZÁLEZ PÉREZ, La LRJPA dos años después, cit., p. 47; GARCÍA DE ENTERRIA,

Algunas reflexiones sobre el provecto de Ley de Régimen Ju ríd ico d e las Adminis­
traciones públicas y del Procedimiento Administrativo común, REDA, núm. 75, pp.
325 y ss. En análogo sentido, COBO OLVERA, La LRJPA. Especial referencia a la
Administración local, Madrid, 1994, pp. 544 y ss.; ESTEVE CA1RETA, Los recursos
administrativos, en la Ob. Col. Administración pú blica y procedim iento adminis­
trativo (coordinador TORNOS MAS), B arcelona, 1994, p. 442; LL1SET BORRELL y
otros, Régimen ju ríd ico d e las Administraciones pú blicas y procedim iento ad m i­

nistrativo común, El Consultor de los Ayuntamientos, 1994, p p .329 y ss.
18 TORNOS MAS, Vía previa, cit., p. 650.

320



La tutela ju ris d ic c io n a l fr e n t e a la in a ctiv id a d adm inistrativa.

Era éste uno de los «agujeros negros» que, según la Exposición de Mo­
tivos del proyecto de la nueva Ley, existían en nuestra legislación procesal anterior
a la Constitución. Expresión, por otra parte, que no podía ser más desafortunada.
Porque se llama «agujero negro» no a la falta de algo, sino precisamente al exceso.
a’) ■ Ese «agujero negro» de nuestro contencioso-administrativo con­
sistía, no en que no fuera posible acudir a los órganos del orden contencioso-ad­
ministrativo en demanda de protección frente a la pasividad de las Administra­
ciones públicas, sino en que no resultaba eficaz tener que seguir previamente la
vía administrativa para la provocación de un acto formal denegatorio, y después
todo un proceso declarativo o de declaración para llegar a una sentencia que de­
jara abiertas las posibilidades de la ejecución forzosa para que se realizara lo que
aquéllas no quisieron hacer. En efecto, el panorama, según la regulación de la
Ley de 1956 era el siguiente:
Si la Administración venía obligada a hacer algo o a dar algo según
el Ordenamiento jurídico, aquel que tuviera, no solo derecho subjetivo a ello, si­
no un interés en que se realizara, podía formular su petición ante la Administra­
ción competente. Por ejemplo, pedir que se pagara una subvención a que se te­
nía derecho para realizar una actividad industrial o de investigación; pedir que
se le impusieran a una industria que despedía humos nocivos las medidas co­
rrectoras; pedir que se adoptaran las medidas adecuadas para eliminar los obs­
táculos que dificultaban el paso por una vía pública...
— Formulada la petición ante la Administración, si ésta no accedía
a lo pedido, se presumía denegada la petición, y este acto presunto dejaba abier­
to el acceso a la justicia administrativa.
— Formulada la pretensión procesal una vez cumplido el requisito
del acto denegatorio, los Tribunales no ponían reparo alguno a la admisibilidad.
Y había que seguir el calvario del proceso administrativo en el que se verificaría
si, efectivamente, la Administración tenía obligación de realizar aquello que no
realizaba. Entraba, por tanto, en la cuestión de fondo. Otra cosa era que, ya en
el examen de la cuestión, entendiera que no existía obligación. Por ejemplo, la
vieja Ley de arrendamientos urbanos imponía al Gobierno la actualización de las
rentas congeladas en plazos perfectamente delimitados. Planteado el contencio­
so-administrativo por una Cámara de la propiedad urbana a fin de que se con­
denara al Gobierno a dictar el correspondiente Decreto, el TS entendió que el
ejercicio de esta potestad discrecional dependía de circunstancias de muy diver-

321



sa índole, y que no era procedente el recurso contencioso-administrativo. No se
declaraba inadmisible el «recurso contencioso-administrativo» — problema proce­
sal— , sino que se desestimaba la pretensión en cuanto al fondo.
b ’) La crítica generalizada estaba cargada de razón. Por lo pronto,
existían supuestos de inactividad de la Administración que no podían obtener tu­
tela a través de los cauces de un proceso. Pensemos en una prestación sanitaria
urgente, en el pago de una subvención imprescindible para la continuidad de una
empresa, en la intervención del Servicio de bomberos para apagar en fuego, en
la necesidad de que la grúa municipal quite de la entrada de nuestro garaje un
coche que impide el acceso... Por sumario que fuera el proceso, cuando llegara
la sentencia el paciente que necesitaba el tratamiento médico habría muerto, la
empresa subvencionada habría quebrado, la casa habría desaparecido por el in­
cendio, y nuestro coche habría quedado abandonado durante años a las incle­
mencias del tiempo por no ser posible la entrada al garaje.
Pero es que, además, lo absurdo del sistema radicaba en no tenerse
en cuenta que existen dos tipos de proceso que responden a pretensiones de dis­
tinta naturaleza y sujetos a régimen distinto:
— Por un lado, el proceso declarativo, cuyo objeto es decidir si,
efectivamente, con arreglo al Ordenamiento jurídico, la persona frente a la que
se deduce la pretensión viene obligada a dar o a hacer lo que se pide. Acaba en
sentencia decidiendo si efectivamente existe o no obligación. Y, una vez decla­
rado que es así, vendrá la ejecución— Por otro lado, está el proceso ejecutivo. Está articulado, no para
decidir si el demandante tiene derecho a lo que pide, si el demandado viene obli­
gado a dar o hacer lo que se pretende. Aquí ya no se discute el derecho. El juez
no tiene que declarar si existe o no el derecho a lo reclamado. Esto ya está deci­
dido por un título ejecutivo. El objeto del proceso no es, por tanto, resolver, dic­
tar sentencia. Lo que se pide, no es una declaración, sino una actividad material:
que el demandado realice lo que no hace voluntariamente. Por eso, no termina
en una sentencia. Sino en un hacer; toda la actuación procesal está dirigida a ha­
cer efectivo lo ya declarado.
De aquí que en aquellos supuestos en que no está en litigio la exis­
tencia de una obligación -v .g r-, porque ya existe acto administrativo ejecutivo»»-,
no tenga sentido seguir todo un proceso declarativo, como es el administrativo, pa­
ra llegar a una sentencia que decidirá algo que está prejuzgado, para abrir la vía de
la ejecución. Lo lógico es empezar por ésto.

322



Y cuando todavía no existe el título ejecutivo previo y, por tanto, no
puede excluirse el pronunciamiento del juez declarando si existe efectivamente
obligación de hacer lo que se demanda, la naturaleza de las prestaciones mate­
riales puede exigir un proceso, no ya sumario, sino sumarísimo, reconociendo al
órgano judicial además la posibilidad de adoptar medidas cautelares expeditas.
Lo que, pese a todo, no impedirá que existan prestaciones para cuya efectividad
no es el proceso el medio de defensa idóneo19.
c’) Y ¿qué es lo que hace la Ley para llenar ese «agujero negro»?.
Pues dejar las cosas como estaban. O, más exactamente, si prevaleciera el texto
literal de la nueva normativa — esperemos que no sea así— , empeorarlas20.
En efecto, la nueva Ley ha insistido en que es admisible el recurso
corttencioso-administrativo contra la inactividad, dedicando un artículo a reco­
nocerlo expresamente (art. 29)21, regulando lo que puede pretenderse en estos
supuestos (art. 32) y el contenido de la sentencia (art. 71.1.c). Pero resulta:
l.° Que, para poder acudir al proceso, es necesario previamente
reclamar de la Administración el cumplimiento, y —-si rto existe resolución ex­
presa— esperar un plazo, que en el proyecto del Gobierno era de tres meses, que
era el p la z o qu e con ca rá cter g en era l p rev é la LRJPA p a r a q u e se p r o d u z c a el a c ­
to presunto. P or m uchas sutilezas q u e se u tilizaran p a r a ca ta lo g a r esto, no creo
que difiriera mucho del sistema anterior. Lo cierto es que, tanto según la Ley de
1956 como según la nueva Ley, para poder demandar justicia ante un juez fren­
te a la inactividad de la Administración, el afectado tiene que esperar un plazo.
Antes, como ahora, ello supone que el proceso resultará inútil en la inmensa ma­
yoría de los supuestos de inactividad. Al pasar el proyecto del Gobierno por la
Gomisión de Justicia del Congreso, se intentó remediar este gravísimo defecto de
la nueva normativa, reduciendo el plazo de tres meses a uno. Pero únicamente

19 Así, en mi trabajo Nuevos sistemas d e control de la Administración pública, en la
Ob. Col. Justicia administrativa, UNSTA, Tucurtlán, 1981, pp. 92 y ss.
20 Llamó la atención sobre la nueva norma GARRIDO FALLA, en El objeto del recurso

contencioso-admiüistrativo: actos impugnables y pretensión, en -La reforma de la
ju risd icción cotttertcioso-administratlva», Academia de Ciencias Morales y Políticas,
1997, pp. 108 y ss., así com o sobre norm a análoga de anteproyectos anteriores en

La vía d e hecho y la actividad de la Administración. -Anales de la Academia de ju ­
risprudencia y Legislación-, n° 26 (1995).
21 Quizás, obsesionad os los redactores del anteproyecto por la idea de que la Ley an­
terior regulaba un p roceso al acto y ello suponía la exclu sión del control de la inac­
tividad.

323



cuando existía acto administrativo firme y la Administración pública no realizaba
la actividad encaminada a la ejecución. Por lo que, en todos los demás supues­
tos, sigue vigente el plazo de tres meses para poder acudir al proceso.
2 ° Pero, además, transcurrido el plazo señalado, el proceso al que
ha de acudirse para poder obtener satisfacción de la pretensión, es el proceso ad­
ministrativo ordinario. Luego antes, como ahora, el administrado no se libra del
calvario de años —o, si mejoraran las cosas, meses— para obtener una senten­
cia. Y una sentencia que, según la nueva Ley — art. 71.1.c)— , se limitará a esta­
blecer plazo para que se cumpla el fallo. Esto es, después de tener que esperar
los mismos plazos que ahora para poder incoar el proceso, después de los trá­
mites del proceso, todo esto para obtener una sentencia, que decidirá si la Ad­
ministración viene obligada a hacer aquello que no hizo y establecer un plazo
para que lo haga. Y, transcurrido este plazo, ¡a empezar el nuevo calvario de la
ejecución forzosa!
También aquí la Comisión de Justicia del Congreso intentó remediar
los defectos en que incurría el proyecto del Gobierno, estableciendo que, en es­
tos casos, no se seguiría el proceso administrativo ordinario, sino un procedimiento
abreviado, que se regula por primera vez en la nueva normativa. Pero resulta que:
l.° Este proceso abreviado únicamente puede seguirse en los mis­
mos supuestos en que el plazo para acudir a la vía procesal es de un mes, es de­
cir, cuando ya existe acto administrativo obligatorio y ejecutivo. Así lo dispone el
artículo 29.2. Por lo que en los demás casos hay que seguir el proceso ordinario.
2 ° Que este proceso abreviado que regula el artículo 78, sigue sien­
do un proceso declarativo que termina en una sentencia. Cuando lo cierto es que
la tutela judicial que aquí se demanda no consiste en que se declare la proce­
dencia de una condena a hacer algo — esto ya está decidido por el acto firme—
sino que lo que se pretende es que se ejecute el acto.
3.
° Que está por ver, por muchos que sean los Juzgados que se cre­
en y por muy juristas de prestigio y esforzados trabajadores que sean los jueces
que se seleccionen de la noche a la mañana, cuánto será el tiempo que ha de
transcurrir para que en esos «procedimientos abreviados» se obtenga una senten­
cia y que es lo que ocurrirá a la hora de ejecutarla.
4.
° Pero, como decía, una interpretación literal de la nueva norma
(art. 29.1) permite entender que se ha dado un paso atrás en la línea de las ga­
rantías jurisdiccionales del administrado. Porque, en efecto, como señalé, con

324



arreglo a la Ley de 1956, si la Administración venía obligada a hacer algo (lo que
constituye el fondo del proceso), estaba legitimado activamente para pedirlo el
que tuviera un derecho subjetivo y, además, el que tuviera un interés, ésto es,
aparte de cualquiera — en las materias en que estuviera reconocida la acción pú­
blica— , todo aquel al que la realización de la actividad omitida le supusiera un
«beneficio», una «utilidad», un «provecho»... Sin embargo, según el artículo 29 de
la nueva Ley resulta que:
— La actuación de la Administración frente a la que puede reaccio­
narse en vía administrativa es aquella que consiste en omitir «una prestación con­
creta en favor de una o varias personas determinadas». Quedarán fuera de la tutela
jurisdiccional, por tanto, todos aquellos supuestos de inactividad que no consisten
en prestaciones concretas en favor de persona determinada, como en los de activi­
dad a que viene obligada en interés general —v.gr., protección del medio ambien­
te, protección del patrimonio histórico, protección de la legalidad urbanística.
— Y, consiguientemente, estarán legitimados activamente los que
tienen derecho a la prestación. Son ellos —y solo ellos— los que podrán de­
mandar el cumplimiento de la obligación.
Esperemos que nuestros Tribunales se alejen de esta interpretación
literal y, congruentemente con el principio de la tutela judicial efectiva, sigan man­
teniendo el sistema actual.
Mientras no se establezca un proceso ejecutivo para los supuestos
de inactividad en que exista título ejecutivo y un proceso sumarísimo para los de­
más de inactividad, siempre será mejor el que establece el artículo 29 de la nue­
va Ley.

La tutela ju d ic ia l fre n te a la vía d e h ech o
La doctrina española ha venido estimando que no existe razón para
que, cuando la Administración realiza una actividad sin cobertura jurídica, se ex­
cluya la tutela judicial de los Tribunales del orden contencioso-administrativo en ta­
les supuesto de vía de hecho, limitando la tutela a la que imparten los Tribunales
del orden jurisdiccional civil. Y así lo había venido admitiendo la jurisprudencia.
No estamos, por tanto, ante una novedad legislativa. La Exposición de
Motivos dice que «la acción tiene una naturaleza declarativa y de condena y a la
vez, en cierto modo, interdictal, a cuyo efecto no puede dejar de relacionarse con

325



la regulación de las medidas cautelares». Y, ciertamente, para arbitrar, realmente,
una eficaz vía de protección jurídica frente a las vías de hecho, lo procedente hu­
biera sido regular un proceso administrativo interdictal análogo al del proceso ci­
vil. Sin embargo, la nueva ley somete las pretensiones frente a la vía de hecho al
régimen del proceso administrativo ordinario. Es cierto que en estos supuestos
— como en los de inactividad de la Administración— , se imponen las medidas cau­
telares de modo casi automático e incluso antes de incoarse el proceso. Pero cuan­
do estamos ante vía de hecho en sentido propio, se confunde el proceso principalinterdictal con el cautelar, ya que aquél debe ser lo suficientemente expedito para
imponer la cesación de la vía de hecho, sin tener que seguir el calvario de un pro­
ceso plenario — con todos los trámites— , para llegar a una sentencia.

Régimen dé los plazos
El p la z o p a r a in c o a r el p roceso adm inistrativo
Presuponiendo el proceso administrativo una actuación — o inacti­
vidad— de la Administración pública frente a la que se reacciona y configurada
inicialmente la acción procesal administrativa como un «recurso» , las leyes regu­
ladoras del contencioso-administrativo han venido estableciendo unos plazos, por
lo general breves, para la iniciación del proceso, al margen por completo del pla­
zo de prescripción del derecho subjetivo que trata de defenderse, sancionando
la no interposición del «recurso contencioso-administrativo» con la caducidad, y,
consiguientemente, con la inatacabilidad de la situación jurídica derivada de la
actuación, cualquiera que fuere el grado de la infracción del Ordenamiento jurí­
dico en que se hubiere incurrido.
La doctrina, si no unánimemente, sí con bastante generalidad, había es­
timado que tal regulación no era congruente con una tutela jurisdiccional efectiva.
Sin embargo, los distintos proyectos de reforma —-y el que ha llega­
do a obtener la sanción legislativa— ¡ no solo no ha tratado de poner remedio a
la situación existente, sino que la agravan. Veámoslo.

N atu raleza d el p la z o
El plazo para interponer el «recurso contencioso-administrativo» si­
gue siendo un plazo de caducidad. Una vez haya transcurrido, no es admisible el

326



recurso contencioso-administrativo contra el acto. Y si con posterioridad la Ad­
ministración, ante una nueva petición del particular, dicta un acto en el mismo
sentido, no será admisible el «recurso». La nueva Ley, en términos análogos a las
del siglo pasado, nos diré que «no es admisible el recurso contencioso-administrativo respecto de los actos que sean reproducción de otros anteriores definiti­
vos y firmes y los confirmatorios de actos consentidos por no haber sido recurri­
dos en tiempo y forma» (art- 28). La única norma de la Ley de 1956 en que afloraba
la vieja concepción del proceso al acto, se ha venido manteniendo por los re­
dactores de los distintos anteproyectos, la mayoría de los cuales no se han can­
sado de censurar el viejo texto por entender que en él prevalecía aquella con­
cepción. Y no puede ser más lógico que la nueva regulación mantenga la doctrina
del «acto consentido». Porque resulta sorprendente la reiteración con que se em­
plea la palabra «recurso» y la de recurrente. Lo que conduce al resultado de que
«si no se recurre» el acto de autoridad deviene inatacable ¡Esto si que es proceso
al acto!
Al comentar el anteproyecto manifesté la esperanza de que la juris­
prudencia no abandonara al menos la doctrina que hasta ahora había venido man­
teniendo y siguiera considerando que la excepción de acto consentido no ope­
raba respecto de los actos nulos.
Al llegar el proyecto de Ley al Congreso, reflejando lo que era doc­
trina jurisprudencial añadió al artículo 28 este último inciso: «salvo que se trate
de actos nulos de pleno derecho». Pero el Senado suprimió este inciso, quedan­
do el artículo con el texto inicial. Ya no se hace salvedad respecto de los actos
nulos. ¿Supone ésta supresión que se ha querido, por ley, eliminar aquella pru­
dente doctrina jurisprudencial? La supresión del inciso por el Senado no ha po­
dido ser más inoportuna. ¡Y no pretenda justificarse con razones de técnica le­
gislativa!

La brev ed ad d e los p la z o s
Respecto de la brevedad de los plazos, la nueva legislación no es
que mantenga la situación anterior. Es que la empeora. Y, en mi opinión, hasta
atenta contra el principio de la tutela jurisdiccional.
En efecto, el plazo que como regla general establecía la Ley de 1956
para incoar el proceso administrativo, era de dos meses, plazo que no regía en
los supuestos de silencio administrativo. La razón de la especialidad era obvia:
como el llamado silencio administrativo —-en la concepción tradicional-— no exi­

327



me a la Administración de dictar resolución expresa y es una ficción legal para
dejar abierta la vía procesal, se establecía un plazo muy superior — un año— , a
fin de dar tiempo a que la Administración dictara resolución expresa, si el admi­
nistrado prefería esperar a ésta, cuando tenía esperanzas fundadas de que fuese
estimatoria.
En realidad, si existe obligación de resolver expresamente, no tiene
sentido fijar un plazo para incoar el proceso frente al acto presunto22. Debería re­
conocérsele al demandante la_posibilidad de esperar hasta que se produjera la re­
solución expresa y ésta se le notificara con los requisitos legales. La experiencia
demostró que aquel plazo de un año era insuficiente, y que, por lo general, trans­
curría sin que hubiese llegado la resolución. Lo que, unido a la doctrina juris­
prudencial que estimó que la resolución expresa tardía no reabría el plazo ex­
tinguido, dió lugar a las notificaciones que me permití calificar en una conferencia
que pronuncié en los años sesenta «notificaciones con recochineo»23. Se produ­
jeron en el antiguo Ministerio de la Vivienda, en que un Director General muy es­
crupuloso de sus deberes, resolvía expresamente y, naturalmente, debido al cú­
mulo de asuntos que había que tramitar por orden riguroso de presentación, la
resolución se producía después de transcurrir el plazo para interponer el recur­
so contencioso-administrativo. Al notificar, cumpliendo las exigencias de la
legislación sobre procedimiento administrativo, se venía a decir al interesado lo
siguiente: contra la resolución que se notifica hubiera cabido recurso contencio­
so-administrativo en el plazo de dos meses; pero como ha transcurrido un año
desde que se produjo la denegación presunta por silencio administrativo y, se­
gún la jurisprudencia, la resolución expresa no reabre el plazo para recurrir, ya
no cabe recurso alguno.
Pues bien, la nueva Ley, no solo no ha eliminado el plazo para re­
currir contra la denegación presunta, sino que, siguiendo el proyecto anterior ela­
borado durante el Ministerio Belloch, que critiqué24, ha eliminado el plazo de un
año y, en un principio, el plazo para incoar el proceso administrativo en los su­
puestos de silencio administrativo era el general de dos meses — como preveía el
proyecto del Gobierno popular reiterando el del Gobierno socialista— . La Comi­

22 Así lo he venido defendiendo (cfr., por ejem plo, mi trabajo Silencio adm inistrati­

vo e interesados que no incoaron el procedim iento administrativo, RAP, núm. 48,
pp. 236 y ss.). Cfr., también, GARCÍA TREVIJANO, Recursos contra resoluciones p re­

suntas p o r silencio administrativo, RAP, núm. 110, pp. 45 y ss.
23 GONZALEZ PÉREZ, Las expropiaciones forzosas p o r razón d e urbanismo. «Proble­
mas politicos de la vida local-, Madrid, 1965, V. pp 123 y ss.

24 En La LRJPA dos años después, cit., pp. 57 y ss.

328



sión de Justicia del Congreso modificó el plazo, que amplió a seis meses. El Con­
greso, en este punto, fue más generoso. Pero si el plazo de un año no era sufi­
ciente para que se cumpliera la obligación de resolver expresamente, no resulta
difícil imaginar lo que ocurrirá con un plazo de seis meses. Y, por supuesto, que­
da sin resolver el gravísimo problema planteado en los procedimientos adminis­
trativos triangulares sobre el plazo para iniciar el proceso frente al silencio ad­
ministrativo por el que no provocó el acto presunto. Porque, ¿puede seriamente
estimarse que no infringe el principio de tutela jurisdiccional establecer, como
establece el artículo 46.1 que el plazo se contará a partir del día siguiente a aquél
en que se produzca el acto presunto «para el solicitante y otros posibles in teresa­
dos? ¿Cómo tienen constancia de la producción del acto presunto los que no in­
coaron el procedimiento?»

EL PROCESO DEBIDO

Principio general
La tutela jurisdiccional no quedará prestada efectivamente con la re­
cepción de la pretensión por un órgano jurisdiccional y con la emisión de una
sentencia decidiendo acerca de su conformidad con el Ordenamiento jurídico. La
tutela solo será efectiva si el órgano jurisdiccional reúne ciertas condiciones y,
antes de dictar la sentencia, sigue un proceso investido de las garantías que ha­
gan posible la defensa de las partes. No se emplea, por tanto, la expresión pro­
ceso debido en el sentido estricto en que se utiliza. Llamo proceso debido a aquel
proceso que reúne las garantías ineludibles para que la tutela jurisdiccional sea
efectiva, que las concreto en las siguientes:
— Juez predeterminado por la Ley.
— Defensa en el proceso.
— Sentencia dictada por un juez investido de plenos poderes para
restablecer el orden jurídico perturbado.
— Y proceso sin dilaciones indebidas.

329



Ju ez Independiente predeterm inado p o r la ley

Él ju ez , p ie z a fu n d a m en ta l d el sistem a
Carnelutti, hace unos años, en unas conferencias pronunciadas en
castellano, lo dijo rotundamente: «Él juez es verdaderamente la figura central del
Derecho. Un Ordenamiento jurídico se puede conseguir sin reglas legislativas,
pero no sin jueces. El hecho de que en la escuela europea continental la figura
del legislador haya sobrepujado en otro tiempo a la del juez es uno de nuestros
más graves errores. Es preferible para un pueblo tener malas reglas legislativas
con buenos jueces, que malos jueces con bueñas reglas legislativas» , pues «es el
juez, no el legislador, quieíi tiene ante sí al hombre vivo, mientras que el hom­
bre del legislador es, desgraciadamente, una marioneta o un títere. Y solo el con­
tacto con el hombre vivo y auténtico, con sus fuerzas y debilidades, con sus ale­
grías y sus sufrimientos, con su bien y con su mal, puede inspirar esa visión
suprema que es la intuición de la justicia»25.
Por lo que todo cuanto se haga para garantizar la independencia
y preparación de los jueces será poco. De su independencia y preparación de­
penderá que vivamos en un Estado de Derecho. Como recordaba Jorge R. Vanossi, en su intervención en la Academia de Jurisprudencia, al ingresar como
Académico honorario, «dime qué jueces tienes y te diré que Estado de Dere­
cho hay».
Son problemas generales, y no exclusivos del orden jurisdiccional
contencioso-administrativo, si bien adquieren en éste especial relieve, por ser
una de las partes el Estado u otra entidad pública investida de las prerrogativas
del Poder.

La in d ep en d en cia
La Constitución trató de garantizar la independencia de los jueces
atribuyendo el gobierno del Poder judicial a un Consejo integrado por el Presi­
dente del Tribunal Supremo y veinte miembros, de los que doce serían nombra­

25 En Arte del derecho (seis m editaciones sobre el Derecho), Buenos Aires, 1956 (cit.
por RECASENS, Nueva filosofía de la interpretación del Derecho, 2* edición, Méxi­
co, 1973, p. 130).

330



dos entre los Jueces y Magistrados (art. 122.3). Desde que la LOPJ, con infracción
de este artículo, atribuyó al Congreso de los Diputados y al Senado la compe­
tencia para proponer al Jefe del Estado la totalidad de los miembros que habían
de integrar el Consejo General del Poder Judicial, la politización — con todo lo
que ello supone— impera en la Administración de Justicia. Al menos, en tanto
los partidos políticos apliquen la norma repartiéndose los Vocales en proporción
a sus parlamentarios, en vez de esforzarse en encontrar personas que, en opinión
de todos, reúnan las imprescindibles condiciones de preparación e independen­
cia de criterio, abstracción hecha de su filiación política- Es éste un problema gra­
ve — no exclusivo del orden contencioso-administrativo— , al que me he referido
con la debida extensión en otro Jugar26.
Voy a limitarme aquí a referirme a un problema más concreto, ya de­
nunciado por Andrés de la Oliva en un excelente trabajo27: la ausencia de regla­
mentación por ley de la creación o modificación en su composición o en sus atri­
buciones de las Secciones de las Sajas de lo contencioso-administrativo, con el
consiguiente riesgo de violación del derecho al juez predeterminado por la ley,
que constituye una garantía esencial de la tutela jurisdiccional efectiva.
Porque, en efecto, lo que este derecho supone — así lo ha recono­
cido el TC— 28 es:
— Que el órgano jurisdiccional que haya de conocer de un proce­
so haya sido creado previamente por ley.
— Que la ley, con generalidad y anterioridad, contenga los criterios
de determinación competencial cuya aplicación a cada supuesto litigioso permi­
ta determinar cuál es el juez o Tribunal llamado a conocer del caso.
Pues bien, ante la falta de reglamentación legal, se cambian — así en
la Sala 3a del TS el número de Secciones, los Magistrados adscritos a las Seccio­
nes y los asuntos atribuidos a cada una de ellas, por simple acuerdo de la Sala de
Gobierno, que apenas recibe publicidad.

26 Justicia y política, en «Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas*,
XXXIX, núm- 64 0 9 8 7 ) , pp. 55 y ss.
27 Los verdaderos Tribunales de España: legalidad y derecho a l ju ez predeterm inado
por la Ley, Madrid, 1992.
2S Me remito a mi trabajo El derecho a la tutela jurisdiccional, cit., pp. 129 y ss. Cfr.
RUIZ RUIZ, El derecho a l ju e z ordinario en la Constitución española, Madrid, 1991;
BURGOS LADRÓN DE GUEVARA, El ju e z predeterm inado p o r la Ley, Madrid, 1990.

331



De este modo «ocurre que los criterios para asignar asuntos a uno u
otro órgano jurisdiccional — como es en realidad cada Sección— , no solo no apa­
recen en un texto legal, sino que no son anteriores (sino posteriores) al caso ya
atribuido y generador de un proceso pendiente. Y sucede, asimismo, con mucha
frecuencia, que por decisión de un órgano gubernativo se desposea a unos ór­
ganos jurisdiccionales del conocimiento ya atribuido a ellos, de una serie de ca­
sos o asuntos»29. Hay que reconocer que, en este punto, la nueva ley ha reme­
diado en parte la situación anterior, al disponer el artículo 17.3 que en el supuesto
de resultar alterada la competencia de los Juzgados con sede en un mismo parti­
do judicial, de las diversas Salas de un mismo Tribunal o de las diversas Seccio­
nes de una Sala por razón de una nueva distribución de asuntos, d e los p rocesos
en tram itación con tin u ará co n o cien d o y fa lla r á el órgan o ju risd icc io n a l q u e re­
sultare com petente a l tiem po d e interpon er el recurso, según los acuerdos enton­
ces vigentes.
Por último, me referiré al art. 197, LOPJ, que, dada su redacción,
podría dar lugar —y ha dado lugar— a una interpretación contraria al principio
de tutela judicial efectiva. Según este artículo, «podrán ser llamados, para for­
mar Sala, todos los Magistrados que la componen, aunque la ley no lo exija,
cuando el Presidente, o la mayoría de aquéllos, lo estimen necesario para la ad­
ministración de justicia». A tenor de su texto literal, no existe límite temporal al­
guno al ejercicio de esta facultad, por lo que podrían ser llamados los Magis­
trados a formar Sala en un proceso ya señalado para la deliberación y fallo, y
en el que la Sala constituida con el número de Magistrados previsto en la ley,
no solo había iniciado su función de juzgar, sino que estaba a punto de culmi­
narla y habían fijado una línea de planteamiento para su decisión. Así ocurrió
al dictarse la S. de 5 octubre 1995 (Ar. 2345. Ponente: RODRIGUEZ GARCÍA),
lo que dio lugar a dos votos particulares de los Magistrados CONDE MARTIN
DE HIJAS y GARZON HERRERO, por estimar que sustraer el conocimiento de
un asunto a la Sala formada que estaba conociendo de él y que ya había adop­
tado criterio (en aplicación del sentido literal de la norma de la LOPJ) podría
atentar contra la garantía del juez predeterminado por la ley. Porque — dice el
primero de los votos particulares citados— «la exigencia de predeterminación
no parece compatible con el hecho de que, constituida la Sala, y después de
haber casi agotado ésta su cometido jurisdiccional, pueda avocarse el asunto
desde fuera de sus componentes para una Sala de composición distinta, aun­
que en ella se integren los Magistrados componentes de la anterior, que venía
conociendo con exclusividad. La idea de predeterminación, según la naturale-

29 DE LA OLIVA, Ob. Cit., p. 131 .

332



za de las cosas, no se concilla con lo que es una auténtica post-determinación
del colegio jurisdicente»30.

30 Más tarde, dice: -En realidad desde la indicada perspectiva constitucional todo el
art. 197 LOPJ resultaría problem ático, si no se estab leciesen en su aplicación lími­
tes para adecuarla a esa exigencia constitucional superior del artículo 24 CE. Des­
de esa perspectiva existe una indudable diferencia según que la com posición es­
pecial de la Sala se produzca antes de iniciar el conocim iento del asunto, o cuando
la Sala ya form ada ha iniciado el ejercicio de su jurisdicción, y m ayor aún si ha de­
liberado ya el asunto para dictar sentencia, y expresad o, com o lo hizo en este ca­
so, un criterio básico en el enjuiciam iento del proceso. Como es asim ismo de dife­
rente sig n ificació n (esta vez d esd e la p ersp ectiv a d e la in d ep en d en cia d e los
Magistrados que com ponen la Sala, art. 117.1, CE, que es garantía de cada uno de
éstos, no sólo frente a poderes ajenos al judicial, sino incluso frente a los propios
Titulares de cargos de la propia estructura interna de ese poder), el que la iniciati­
va para llevar el asunto al Pleno de la Sala surja de los propios Magistrados que es­
tán co n ocien d o del proceso, o qu e les venga impuesta desde el exterior por cual­
quiera de los dos cau ces previstos en el art. 197 LOPJ. El llam am iento «para formar
Sala* (arts. 196 y 197 LOPJ) no tiene por qué extenderse a una facultad de sustituir
la Sala ya form ada, d ebiendo ser esta circunstancia factor a ponderar, a la hora de
insertar el precepto com entado en el superior m arco contextual, que im ponen los
artículos 24.2 y 117.1, CE, en una obligada interpretación sistem ática y ordinamental
del precepto.
La idea de predeterm inación del Ju ez, com o exigencia contraria a la designación
del Ju ez «ad hoc*, creo que no se detiene ante la identidad orgánica de un deter­
m inado Tribunal, sino que se extiend e tam bién a una similar exigencia de prede­
term inación y de objetivación d e los criterios conform e a los que, dentro de un Tri­
bu nal co leg ia d o , org án icam en te id en tificad o , d eb en d esig n arse los co n cre to s
Magistrados que van a -formar Sala*, pues es esta Sala y no el Tribunal «in genere*,
la que en el caso concreto actualiza, constituyéndolo, el órgano jurisdicente, que
es así más una referencia procesal que orgánica.
D esde esta co ncreció n es oportuno remitirse al fundam ento jurídico 4 o de la sen ­
tencia del Tribunal Constitucional (STC) 101/1984, de 8 noviem bre, cuando dice
que -la generalidad de los criterios legales garantiza... que una vez determ inado en
concreto el Ju ez de un caso en virtud de la aplicación de los criterios com petenciales contenidos en las leyes, el Ju e z del caso no podrá ser d esposeíd o de su co­
nocim iento en virtud de decisiones tom adas por órganos gubernativos».
Evidentem ente en este caso n o está en cuestión la com petencia del órgano; pero
la d esposesión de la concreta Sala actuante creo que m erece el rechazo expresado
en los térm inos transcritos, incluso aunque esa desposesión no la produzca un ór­
gano gubernativo, sino uno de la propia Sala, com o es su Presidente.
La figura de la «avocación*, que paladinam ente se utiliza en la Providencia del ex­
celentísim o señor Presidente de la Sala de 22 febrero 1994, y que es instituto tra­
dicional dentro de la organización administrativa (vid. Artículo 14 de la Ley 30/1992,
de B ases de Régim en Jurídico de las Adm inistraciones Públicas y del Procedim ien­
to Administrativo Común, que viene a generalizar la previsión, de similar sentido,

333



Esta normativa de la LGPJ no resulta alterada por la contenida en el
artículo 17.3, párrafo segundo, de la nueva Ley. Porque —según se ha d ic h o s
ésta se limita a establecer que, en el supuesto de una nueva distribución de asun­
tos, «de los procesos en tramitación continuará conociendo y fallará el órgano ju­
risdiccional que resultare competente al tiempo de la interposición del recurso.
Lo que supone respetar la posibilidad de que decida el proceso el Pleno de la Sa­
la, sin impedir que esto pueda tener lugar en plena deliberación, cuando ya exis­
ta formado criterio sobre el sentido del fallo.

La esp ecialización d e los ju ec es
Uno de los aciertos de la Ley de 1956, que ni hoy se discute, es la
alta especialización de los jueces que habían de impartir la Justicia administrati­
va con el sistema de selección por ella instaurado. Aunque en la Ley no llegó a
adoptarse el sistema que figuraba en el anteproyecto inicial — en el que se pro­
pugnaba la oposición coma único procedimiento para acceder a la categoría de
Magistrado especialista de lo contencioso-adroihistrativo— y a él se añadió el con­
curso, fue suficiente para estimular entre los funcionarios de la carrera judicial la
afición por los temas jurídico-administrativos,
Quiero dejar constancia aquí del nivel realmente excepcional que tu­
vieron las primeras oposiciones, no inferior a los que tradicionalmente se exigí­
an para cubrir las cuerpos más prestigiosos de la Administración, de las que sa­
lieron espléndidos Magistrados.
La situación ha cambiado radicalmente- Lo reflejaba así hace unos
años el actual Presidente del T§: «las pruebas selectivas que se vienen convocando
todos los años están arrojando un resultado muy pobre en número, no se cubren
plazas, a pesar de que con acierto se interpretan con gran flexibilidad las reglas

p e ro d e m e n o r a lca n ce , del artículo 4 -in fine- d e la Ley d e P ro ced im ien to Admi­
n istrativo d e 17 julio 1958) en la que se ex p lica p o r la estru ctu ra d e d ep en d en cia
jerárqu ica d e los distintos ó rg a n o s, estim o q u e se ad e cú a c o n h arta dificultad es­
tru ctu ral a la m orfología d el p o d e r judicial, presidida p o r el p rin cip io d e in d ep en ­
d en cia d e sus co m p o n e n te s.

Mal se aviene co n este tratado el que los M agistrados, constitu cion alm en te inde­
pen dien tes, puedan verse forzad os, por exig en cia superior, a ced er el c o n o c i­
m iento de un asunto, cuand o ya estaban co n o cien d o de él co n exclusividad, pa­
ra qu e lo conozca una Sala de co m p o sición distinta, postconstituída, aunque se
integren en ella*.

334



relativas al acceso a las pruebas; por ello, el porvenir presumible es sombrío»31.
Las causas determinantes de esta situación son dos; una, general, que no es otra
que el bajo nivel de las oposiciones-, otra, que el esfuerzo que ello supone no se
ve compensado por las perspectivas de ascenso en la carrera judicial que ofrecía
el sistema implantado por la Ley de 1956.

Defecho de defensa

La defen sa d e las partes
Las garantías que debe contener la regulación del proceso respon­
den a una finalidad: que las partes puedan defenderse realizando las actividades
conducentes a su más favorable conclusión.
De los defectos de que adolecía la legislación del proceso adminis­
trativo, se destacaron dos: la regulación del emplazamiento de los posibles afec­
tados por la sentencia y el desigual tratamiento procesal de que ha sido objeto la
Administración pública como parte en el proceso, muy especialmente cuando es
la estatal.

E m plazam ien to d e las p artes a fecta d a s p o r la sen ten cia
La defensa no será posible si los afectados por la sentencia que pon­
ga fin al proceso no comparecen por no haber tenido conocimiento de su exis­
tencia y tienen noticia de él por primera vez en el momento en que trata de eje­
cutarse la sentencia que les afecta. De aquí que constituya una garantía esencial
la notificación a los legitimados como demandados.
Esta exigencia de la tutela judicial efectiva resultaba infringida por
la Ley de 1956, al haber mantenido el régimen del emplazamiento que la legisla­
ción anterior establecía para los coadyuvantes y aplicarlo también a los legitima­
dos como demandados al lado de la Administración. Con arreglo a esta normativa
tradicional, el anuncio de haberse interpuesto un recurso contencioso adminis­

31 DELGADO BARRIO, Los órganos de la jurisdicción contencioso-administrativa Y

su competencia, en -Poder ju d icial-, Número esp ecial XV, p. 99.

335



trativo en los diarios oficiales servía de emplazamiento a todos aquellos que tu­
viesen un derecho subjetivo derivado del acto impugnado y a los que tuvieren
interés en el mantenimiento. Es indudable que cuando a lo largo de la vía admi­
nistrativa ha existido la comparecencia de administrados con intereses contra­
puestos, es difícil que el que obtuvo resolución favorable al agotarse la vía ad­
ministrativa, no se entere de la posible iniciación de un proceso sobre el mismo
objeto, no ya por el diario oficial, sino por los propios funcionarios o incluso por
la parte demandante; pero no resultaba insólito lo contrario, que el titular del de­
recho subjetivo viviera confiadamente sin tener.la menor idea de que se había in­
coado y tramitaba un proceso del que dependía la vida de su derecho sin haber
podido defenderse.
Esta fue una de las normas que el TC estimó derogada por el art. 24
de la Constitución. La publicación de los anuncios de la interposición del recur­
so en el Boletín Oficial no constituye garantía suficiente — declaró— , siendo el
emplazamiento personal la única garantía eficaz para que puedan hacerse oir en
un proceso los Titulares de derechos o intereses a los que pueda afectar la sen­
tencia que se dicte.
Estamos, por tanto, ante una de las incidencias de la Constitución
que fue destacada por la generalidad de la doctrina.
Ahora bien, aquí, como en tantos otros aspectos, las primeras mani­
festaciones terminantes de la jurisprudencia del TC fueron objeto de matizaciones ulteriores, sentando el criterio de que la vulneración del derecho de defensa
no se produce, a pesar de la falta de emplazamiento personal, tanto en el su­
puesto de que el demandado hubiera tenido conocimiento del proceso, como en
el caso de que la falta de conocimiento fuera debida a la omisión de la diligen­
cia que es razonablemente exigirle (v.gr., STC 38/1987, de 1 de abril).
La jurisprudencia constitucional tuvo reflejo legal en la reforma de
la Ley de 1956 por la Ley 10/1992, de 30 de abril32 y en la nueva.
La fórmula que, en definitiva, se adoptó, fue exigir el emplaza­
miento personal, a través de la Administración, a los que aparecieran como in­
teresados en el expediente administrativo. Pero puede ocurrir que, en aplica­
ción de las normas reguladoras del procedimiento administrativo, en el

52 GONZÁLEZ PÉREZ, La nueva regulación del proceso administrativo, 2a edición, Civitas,1993,pp.35 y ss.

336



expediente no «aparezcan» como interesados quienes tengan legitimación in­
cuestionable. En efecto33:
a’) El artículo 49 del nuevo texto, partiendo de que todos son de­
mandados, exige el emplazamiento en el domicilio y sólo lo admite por edictos
«cuando no hubiera sido posible» el emplazamiento.
b’) Pero resulta que son demandados los que «aparezcan como inte­
resados en él» (el expediente). Y puede ocurrir que en el expediente no aparez­
can como interesados quienes tengan legitimación incuestionable como titulares
de intereses y hasta de derechos subjetivos. En efecto:
a") Respecto de los titulares de intereses, es evidente, partiendo de
esa cualificación tan grave que para muchos tiene la especificación de que el «in­
terés» sea directo. Porque la LRJPA, en su artículo 34, únicamente exige la comu­
nicación de que existe el expediente administrativo a efectos de personación a
los «titulares de derechos o intereses legítim os y directos». Luego resulta que, aun­
que aparezcan titulares de intereses que no sean «directos», por muy «legítimos»
que sean, no habrá que comunicarles nada, y, por tanto, no habrán tenido opor­
tunidad de personarse en el procedimiento administrativo, ni en consecuencia
aparecerán en él como interesados. Ya sabemos que eso de que el interés sea d i­
recto ha quedado claro en la jurisprudencia que no supone ninguna limitación.
Pero no era esta la opinión de los críticos de la Ley de 1956 ni la de los redac­
tores de la nueva.
b") Y, en todo caso, lo que es incuestionable es que lo que el ar­
tículo 34, LRJPA, prevé es el emplazamiento en el procedimiento administrativo
si durante su instrucción se advierte la existencia de tales personas «cuya identi­
ficación resulte del expediente». Pero puede ocurrir — de hecho ocurre en buena
parte de procedimientos— que tal existencia no se advierta. Y, aunque no se ad­
vierta, existan. ¿Por qué no han de poder intervenir?
Ya sé que el emplazamiento a través de los periódicos oficiales de
poco sirve. Pero lo que se está discutiendo no es el vehículo del emplazamiento.
Es el emplazamiento mismo, al excluir de él — por estimar que no son partes, ni
principales ni accesorias— , a quienes pueden tener indudable legitimación para
ello y no aparecer como tales en el expediente.

33 GONZÁLEZ PÉREZ, la s partes en el proceso administrativo, cit., pp. 47 y ss.

337



Por otro lado, es necesario destacar la subjetividad del TC al apre­
ciar cuándo existe o no indefensión y, por consiguiente, pronunciarse sobre la
nulidad de actuaciones por falta de emplazamiento.
Y* para terminar* destacar una innovación de la nueva regulación
que, en aplicación estricta de aquella jurisprudencia* incurriría en manifiesta inconstituciortalidad. Me refiero a la posibilidad de que el proceso cuyo objeto es
una pretensión dirigida contra una disposición general se inicie mediante escrito
de demanda (art 45.5), en cuyo caso el régimen del emplazamiento será el de la
Ley de 1956* es decir* no será personal, sino que servirá de emplazamiento la pu­
blicación del anuncio de la interposición del recurso contencioso-administrativo
(arts. 47.2 y 49.5).

El desigual trato p ro c esa l d e las partes
Que la justicia no es igual para todos es algo que ya nadie duda* so­
bre todo en los procesos penales* en que existen procesados que se sientan en
«banquillo» y procesados que se sientan en «sillón». Pero la desigualdad no solo
se da en el proceso penal, sino en todos los ordenes jurisdiccionales.
La desigualdad procesal de las partes en el proceso administrativo
ha sido constatada y denunciada antes y después de la Ley de 1956. Desigualdad,
más que en las normas reguladoras del proceso administrativo, en la forma de
aplicarlas. Y es que, como decía ALCALA-ZAMORA Y TORRES en 1943 —y he re­
cordado en más de una ocasión— , «el Poder público es un gigante que, mientras
no esté derribado, por mucho que acepte encorvarse siempre queda más alto que
sus súbditos»34. Años después, ya vigente la Ley de 1956, ALCALA-ZAMORA Y
CASTILLO se refería al fenómeno diciendo que estamos ante lo que, con lengua­
je del Fuero Juzgo* se ha denominado el «poderío» de la Administración, «es de­
cir, la contingencia de que directa o indirectamente gravita sobre los Tribunales
encargarlos de juzgarla»35.
Ha sido manifiesto el rigor con que se ha tratado a las partes, e in­
cluso a las Administraciones locales* con las excesivas consideraciones, respeto
y tolerancia hacia la Administración del Estado, llegando esta actitud a olvidar

34 Lo contencioso-administrativo, Buenos Aires, 1943, p. 56.
35 En Proceso administrativo, trabajo incluido eri -Estudios procesales», Madrid, 1975,
p .4 6 l.

338



claros y contundentes preceptos legales, como los arts. 68.6 y 109 de la Ley de
1956. Solo excepcionalmente, ante conductas que resultaban excesivas, alguna
sentencia se permitía recordar a los defensores de la Administración el art. 11 de
la LQPJ, que exige un “juego limpio procesal», debiendo evitarse litigios innece­
sarios, que están siempre en la patología de la convivencia- Así, una S. de 1 mar­
zo 1988, que me permití comentar en el «Boletín del Colegio de Abogados de Ma­
drid»36, con la consiguiente reacción corporativa.
Una de las más graves manifestaciones de estas conductas de los
agentes de la Administración se producía en el bloqueo de la tramitación de los
procesos, como consecuencia de los retrasos en la remisión de los expedientes
administrativos, «bloqueo — se ha dicho— debido en la mayor parte de las oca­
siones a simples negligencias de los funcionarios y agentes obligados a dicha re­
misión, y también en otras a auténtica voluntad retardataria37.
La nueva Ley contiene normas bastante expeditas, que, si se aplican
con el debido rigor, permitirán poner fin a esta corruptela. Pero, al mismo tiem­
po, mantiene — como consecuencia de una modificación introducida por la Co­
misión de Justicia del Congreso de los Diputados— un recurso que supone un
manifiesto atentado al principio de igualdad; el llamado «recurso de casación en
interés de la ley», que no tiene de tal más que el nombre, pues es un recurso en
defensa de los intereses de las Administraciones Públicas territoriales y corpora­
tivas. Unicamente se salva de la crítica el haber admitido la legitimación del Mi­
nisterio Fiscal en interés de la Ley.

La «entonela

l o s p od eres del «juez administrativo»
La limitación de los poderes del juez ha constituido — y todavía cons­
tituye— uno de los obstáculos que encuentra la tutela judicial en el orden jurídi­
co administrativo. Al serle imposible condenar a la Administración a dar, hacer o

E lprincipio gen eral d e la buena
f e en el Derecho administrativo, 2a ed ició n , Civitas, 1 9 8 9 , pp. 16 3 y ss.
37 CONDE MARTÍN DE HIJAS, El procedim iento contencioso-administrativo, en «La
36 Núm- 6 /1 9 8 8 , p p . 71 y ss. Me rem ito a mi trab ajo

reform a d e la Ju risd icció n con ten cioso-adm inistrativa», cit-, p- 68.

339



no hacer lo que fuere necesario, incluso sustituyendo a la Administración para
adecuar la realidad al Ordenamiento jurídico vulnerado, las pretensiones no se­
rán satisfechas, no se habrá hecho justicia.
La Ley de 1956 fue mucho más allá que los Ordenamientos sobre el
contencioso-administrativo a la sazón vigentes, incluso más allá que algunos
— como el francés— considerados modelo, al admitir la sentencia de condena38:
a tenor de su art. 42, el demandante podía pretender, además de la anulación del
acto, el reconocimiento de una situación jurídica y la adopción de las medidas
adecuadas para el p len o restablecim iento d e la misma, y, si lo pretendido era con­
forme a Derecho, la sentencia debía reconocer la situación jurídica y adoptar las
medidas necesarias (art. 84.b de aquella ley). El texto de la norma permitía al juez
dictar cuantos pronunciamientos fuesen necesarios al efecto, incluso sustituir los
pronunciamientos anulados del acto frente al que se dedujo la pretensión, siem­
pre que vinieran impuestos por el Ordenamiento y — como decía la Exposición
de Motivos, apartado IV.3, párrafo octavo— éste no hubiera delegado «en la Ad­
ministración la configuración según el interés público del elemento de que se tra­
te». El juez administrativo no estaba sujeto a límites según la Ley de 1956 al dic­
tar sentencia, aunque sí los tuviera en el proceso de ejecución, según el art. 110.
Pero del tema de la ejecución hablaremos después.
Se ha atribuido, no obstante, a la Constitución, tal y como consagra el
derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, el reconocimiento al juez administrativo
de los más amplios poderes39. Y, ciertamente, la jurisprudencia posterior llegó a re­
conocer la posibilidad de que la sentencia determinara cual debía ser el contenido
del acto e incluso del planeamiento urbanístico —considerado como norma— en
aplicación, no solo de normas jurídicas de ineludible observancia, sino por ser el
congruente con otros criterios, tal y como destacó DELGADO BARRIO en un ex­
celente trabajo sobre la jurisprudencia recaída en el ámbito urbanístico40.
No obstante, el legislador ha seguido manteniendo algunos de los lí­
mites tradicionales del juez administrativo. Los mantenía el proyecto de Ley ela-

3H T.R. FERNANDEZ, Una revolución de terciopelo que p o n e fin a u n anacronism o. La

Ley d e 8 d e feb rero d e 1995 y las nuevas reformas del contencioso fran cés, REDA,
núm. 51, p. 388.
39 Cfr., por ejem plo, GARCÍA DE ENTERRIA, Aún sobre la reforma d e la jurisdicción

administrativa y el modelo constitucional. Nota última, REDA, núm. 93, pp. 71 y ss.
40 DELGADO BARRIO, El control d e la discrecion alidad del plan eam ien to urbanísti­

co, Civitas, 1993. Cfr., tam bién, PONCE SOLE, D iscrecionalidad urbanística y a u ­
tonom ía municipal, Civitas, 1996, en esp ecial, pp. 152 y ss.

340



horado durante el Gobierno socialista — que no obtuvo la sanción legislativa, por
la disolución de las Cortes Generales cuando estaba ultimado el procedimiento
parlamentario— y se mantienen en la nueva Ley, respetuosa, en este aspecto co­
mo en tantos otros, con el texto anterior.
El artículo 71 es el que regula el contenido de la sentencia estimatoria, introduciendo alguna novedad, que interesa examinar, en función de la na­
turaleza de la pretensión y de la actuación frente a la que se dedujo.

S entencia d eclara toria d e la n u lid ad d e u n a disposición g en era l
La nueva Ley establece dos limitaciones: una, respecto de las potes­
tades del juez en orden al contenido del fallo; otra, respecto de los efectos sobre
los actos administrativos dictados en aplicación de la disposición anulada.

Límites de las potestades del juez
El articulo 71.2, en la linea tradicional, establece que el órgano ju­
risdiccional no podrá determinar la forma en que han de quedar redactados los
preceptos de una disposición general en sustitución de los que anularen. Norma,
en principio, lógica, al respetar la potestad reglamentaria, que corresponde cons­
titucionalmente al Gobierno, según el art. 97, CE.
El propio apartado 2, según la redacción del proyecto del Gobierno,
al referirse en su inciso segundo a la anulación de actos discrecionales y sentar
la misma norma, hacia una salvedad: «que, como consecuencia de la anulación,
solo sea posible una única solución». La redacción de la norma no parecía ofre­
cer duda de que esta salvedad se refería únicamente a actos, no a «disposiciones».
Lo que no tenía sentido. Porque es incuestionable que los Tribunales no pueden
sustituir al Gobierno en el ejercicio de la potestad reglamentaria; pero si cuando
se controla la conformidad al Ordenamiento de una norma reglamentaria lo que
se cuestiona es si esa concreta norma se ajusta o no a la Ley que desarrolla, no
existe razón alguna para que el Tribunal no pueda en el fallo sustituir la norma
anulada por la única admisible según la Ley.
Las Cortes dieron un paso atrás en la linea de las garantías. Y supri­
mieron la salvedad que se contenía en el proyecto del Gobierno. Por lo que, con
arreglo al texto aprobado, en ningún caso cabe la sustitución, aunque solo fuera
posible una solución. Esperemos que, a pesar de esta manifiesta intención del le­

341



gislador, de aumentar las inmunidades del Poder, los Tribunales sigan, al menos,
la jurisprudencia anterior, que, sin duda, se ha querido rectificar a favor de la ar­
bitrariedad administrativa-

Límites respecto de los actos dictados en aplicación
de la disposición anulada
La nueva Ley (art. 72.2), llenando una laguna de la legislación pro­
cesal administrativa, viene a recoger el principio que inspiraba el art. 120 de la
Ley de procedimiento administrativo de 1958 y, en otro ámbito, el art. 40 de la
Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, y establece que la declaración de nu­
lidad de la disposición no afectará a das sentencias o actos administrativos firmes
que la hayan aplicado», salvo en el supuesto de que la declaración de nulidad su­
pusiera la exclusión O reducción de las sanciones aún no ejecutadas.
Si el principio de seguridad jurídica no puede amparar que sigan pro­
duciendo efectos los actos sancionadores pendientes de ejecución, de aquí el in­
cuestionable fundamento de la excepción, tampoco puede amparar la eficacia de
otros actos desfavorables al administrado, como los que impongan una obliga­
ción o carga. Por lo que deberían haberse ampliado los supuestos de eficacia re­
troactiva.

S entencia an u la toria d e un acto

Eficacia respecto de las situaciones legitimadas
por el acto anulado
Aunque en la Ley de 1956 quedó superada la rígida separación en­
tre los llamados contenciosos de anulación y plena jurisdicción, el texto literal
de los arts. 28.1 y 41, en relación con el art- 84, a), podía permitir una inter­
pretación contraria a la tutela judicial efectiva, en el sentido de que en los su­
puestos de anulación, el fallo no podía ir más allá de la declaración de anula­
ción. La jurisprudencia, por lo general, interpretó la normativa antes vigente
estableciendo que la anulación del acto conllevaría la desaparición de las si­
tuaciones jurídicas legitimadas por el acto anulado, aunque no se hubiera pe­
dido expresamente por el demandante y la sentencia no contuviera pronuncia­
miento al respecto.

342



No obstante, como en alguna ocasión la jurisprudencia se apartó de
esta línea de interpretación congruente con la tutela judicial; no estaba de más
redactar la norma de modo que resultara indudable el sentido de aquella inter­
pretación.
En este sentido no es muy correcta la norma del artículo 71.1.a), al
establecer expresamente que la sentencia estimatoria anulará el acto o »dispon ­
d rá q u e cese o se m odifiqu e la situ ación im pu gn ada», cuando el cese o modifi­
cación de la situación legitimada por el acto impugnado, procederá también siem­
pre que se anule el acto.

Sustitución del acto
Como se ha señalado al tratar de la sentencia sobre nulidad de una
disposición, la nueva Ley prohíbe al juez administrativo determinar en la senten­
cia «el contenido discrecional de los actos anulados» (art. 72.2).
Por tanto, con carácter general, la sentencia determinará el conteni­
do que debe contener el acto anulado para adecuarlo a lo que el Ordenamiento
jurídico establece. La limitación de las potestades del juez solo alcanzaba — según
el proyecto del Gobierno— a la determinación del contenido discrecional cuando
fuera posible más de una solución con arreglo a la norma aplicable. Limitación
que se ha estimado contraria a la tutela judicial efectiva41, ya que el juez, a fin de
restablecer el orden jurídico perturbado, debe determinar en la sentencia el con­
tenido discrecional del acto, no solo cuando solo sea posible una «única solución»
con arreglo al Derecho —en cuyo caso no existiría discrecionalidad— , sino cuan­
do sea la solución congruente con otros criterios no jurídicos que fueron alegados
como fundamento de la pretensión y estimados correctos por el juez. Pues bien,
como dijimos, el legislador ha suprimido hasta esta salvedad.

S entencia estim atoria d e u n a preten sión fr e n te a la in activ id ad
d e la A dm inistración
La nueva Ley establece que si la medida para restablecer el orden ju­
rídico «consistiera en la emisión de un acto o en la práctica de una actuación ju­

41 GARCÍA DE ENTERRIA, Aún sobre la reform a de la jurisdicción administrativa, cit.,
pp. 71 y ss.

343



rídicamente obligatoria, la sentencia podrá establecer plazo para que se cumpla
el fallo» (art. 71.1.c).
Tal posibilidad no constituye una innovación de la nueva legislación,
ya que estaba entre las medidas necesarias para restablecer la situación jurídica
vulnerada (vulneración que podía darse como consecuencia de la actuación ad­
ministrativa o de la falta de actuación).
La Ley de 1956 no respondía a las exigencias de la tutela judicial efec­
tiva, porque en los supuestos de reacción frente a la inactividad de la Administra­
ción, lo importante no es que se dicte sentencia condenando a hacer lo que no se
hace voluntariamente (lo que ya está prejuzgado en la generalidad de los supues­
tos), sino que efectivamente se haga. Hay que reconocer, sin embargo, que la nue­
va Ley supone un avance al regular la ejecución y reconocer al órgano jurisdiccio­
nal la posibilidad de ejecutar la sentencia -a través de sus propios medios»42*.

P roceso sin dilaciones indebidas
Si la lentitud ha sido uno de los males endémicos del proceso, de to­
do proceso, hoy ha adquirido niveles inadmisibles en el ámbito de la Justicia ad­
ministrativa. Resulta intolerable que el justiciable tarde hasta diez años — la cifra
no es exagerada ni excepcional— en obtener una sentencia que decida su pre­
tensión, para empezar el calvario de intentar se lleven a efecto sus mandatos cuan­
do tiene la suerte de que la resolución le sea favorable. Lo que supone, pura y
simplemente, que no existe tutela judicial efectiva. Lo ha reconocido el propio
Tribunal Constitucional. «Desde el punto de vista sociológico y práctico — decía
la STC 26/1983, de 13 de abril— puede seguramente afirmarse que una justicia
tardíamente concedida equivale a una falta de tutela judicial efectiva».
Al menos en este aspecto no se echan las culpas a la Ley de 1956 ni
se depositan en las normas de la Constitución las esperanzas para superar el pro­
blema. Es más, a veces se atribuye a la Constitución, o al menos a la confianza
en las instituciones que su promulgación despertó en los ciudadanos, que, ad­
quiriendo conciencia de su posición central en un Estado de Derecho, dejaron de

42 Así, en mi trabajo La eficacia de la sentencia administrativa, conferencia pronun­
ciada en las Jornadas sobre el anteproyecto de Ley de la Jurisd icción celebradas en
la Universidad de La Corufla. Cfr. -Jornadas de estudio sobre la Jurisd icción contencioso-adm inistrativa*, Universidad de La Coruña, 1998.

344



adoptar una posición pasiva, soportando pacientemente las arbitrariedades de los
Poderes públicos — como ocurría en tiempos pasados— y acudieron al proceso
administrativo siempre que estimaron que se atentaba contra sus derechos o in­
tereses legítimos.
No es cierto que el aumento de la litigiosidad se deba a una mayor
conciencia ciudadana de los derechos y a una mayor .confianza en la Adminis­
tración de justicia43. Ni tampoco a la utilización abusiva del proceso administra­
tivo — aunque no falte su utilización con fines bastardos— No puede explicarse
por una mayor confianza en la Justicia cuando esta confianza ha ido decrecien­
do cada año en la misma medida en que aumentan los litigios administrativos.
Las estadísticas publicadas al comenzar cada año judicial no pueden ser más ex­
presivas ni más alarmantes.
No es que el ciudadano tenga una mayor confianza. Es que no le
queda más remedio que litigar ante el tratamiento que recibe de una Adminis­
tración cada día más intervencionista — aunque tanto se hable de liberalización—
y más arbitraria. Estamos ante un fenómeno de masificación del proceso admi­
nistrativo44, frente al que ya resulta muy difícil reaccionar.
Varias han sido las propuestas para superar este gravísimo proble­
ma de la Justicia administrativa. Desde las reformas orgánicas hasta las de racio­
nalización y mecanización de las oficinas, pasando por las de la regulación de los
procedimientos45.
Lo que parece indudable es que no va a resolver el problema la im­
plantación de los Juzgados de lo contencioso-administrativo, que, contra viento

44 GOMEZ DE LIAÑO, Notas sobre la reform a del proceso contencioso-administrati­
vo, en «Crisis de la Justicia y Reformas procesales* (I Congreso de D erecho proce­
sal de Castilla y León), Ministerio de Justicia, 1988, p. 47.

44 L. MARTIN-RETORTILLO, Diez años d e evolución en el p an oram a de la Justicia a d ­
ministrativa española, «Poder Judicial*, núm. 11, pp. 21 y ss.; XIOL, Consideración
d e algunos aspectos del proceso administrativo com o respuesta a los fen óm en os de
m asificación social, en «Jurisdicción contencioso-adm inistrativa: aspectos procesa­
les-, CDJ, XV, 1992, pp. 133 y ss.
45 GONZÁLEZ MONTES, El estado actu al de la justicia administrativa: problem as y

soluciones, en «Jornadas de estudio sobre la Jurisd icción contenciosoadm inistrativa*, Universidad de La Coruña, 1998, pp. 31 y ss.; SABAN, La necesaria reforma de

la justicia contencioso-administrativa. en «Otrosí* (revista del Colegio de A boga­
dos de Madrid), diciem bre 1995; TRILLO ALONSO, La tutela ju dicial: especial re­

feren cia a las m edidas cautelares, en la Ob. Col. «El p roceso contencioso-adm inis­
trativo*, Santiago de Com postela, 1994, pp. 71 y ss.

345



y marea, pese a una crítica bastante general, establece la nueva Ley. Así lo seña­
ló muy expresivamente Delgado Barrio, al inaugurar el curso sobre «La reforma
de la Jurisdicción contencioso-administrativa» celebrado en la Academia de Cien­
cias Morales y Políticas, en abril de 1997, en estos términos46:
• N o so tro s e m p e z á b a m o s e l a ñ o 1 9 9 6 c o n 2 4 4 . 0 0 0 r e c u r s o s c o n t e n c i o s o - a d m in is tr a tiv o s p e n d i e n t e s . D u r a n t e e s t e a ñ o la j u r is d i c c ió n C o n t e n c i o s o - A d m in is tr a tiv a r e s o l v i ó m á s d e 1 1 3 .0 0 0 a s u n t o s . S in e m b a r g o , d e s p u é s d e h a ­
b e r r e s u e lta ta n to s a s u n to s , te rm in á b a m o s e l a ñ o c o n 2 7 1 .0 0 0 r e c u r s o s
p e n d ie n te s . E s d e c ir , t e r m in á b a m o s e l a ñ o c o n c a s i 3 0 . 0 0 0 r e c u r s o s m á s d e
lo s q u e t e n í a m o s a su c o m i e n z o . E l 1 d e E n e r o d e 1 9 9 7 , p e n d ía n a n t e n u e s ­
tr a s S a la s d e lo c o n t e n c i o s o 2 7 1 . 0 0 0 a s u n t o s . E n d e f in itiv a , la s e s t r u c t u r a s
a c t u a l e s n o p e r m i t e n r e s o l v e r , n i s iq u ie r a , e l n ú m e r o d e a s u n t o s q u e e n tr a
c a d a a ñ o . E s ta e s la d u r a a c t u a l i d a d . N o o b s t a n t e , e l p r o y e c t o d e l q u e in ­
s ig n e s ju r is ta s v a n a h a b l a r e s t o s d ía s , e l p r o y e c t o q u e d a r e s p u e s t a a c e r t a ­
d a a m u c h o s p r o b l e m a s , e n m i o p i n ió n p e r s o n a l , s u b r a y o - p e r s o n a l ”, n o r e ­
s u e lv e e l d e la le n titu d d e la j u r is d ic c ió n c o n t e n c i o s o - a d m i n i s t r a t i v a . P a r e c e
q u e su s o l u c i ó n s e c o n f í a a la c r e a c i ó n d e l o s J u z g a d o s d e lo C o n t e n c i o s o
A d m in is tr a tiv o , p e r o s e tr a ta d e u n r e m e d i o in s u f i c i e n t e . S in e n t r a r e n e l d e ­
b a t e d o c tr in a l r e s p e c t o d e la c o n v e n i e n c i a o i n c o n v e n i e n c i a d e l o s J u z g a ­
d o s d e lo C o n t e n c i o s o A d m in is tr a tiv o , e n u n t e r r e n o m u y p r á c t i c o , e n e l t e ­
rr e n o p ro p io d e u n g e s to r , q u e e s ta te m p o r a d a e s el m ío , y o te n g o q u e
c o n f e s a r m i p r o f u n d a d e s c o n f i a n z a e n q u e l o s J u z g a d o s d e lo C o n t e n c i o s o
A d m in is tr a tiv o p u e d a n c o n tr ib u i r a r e s o l v e r e l p r o b l e m a d e la le n titu d d e la
J u r i s d i c c i ó n C o n t e n c i o s o A d m in is tr a tiv a . P o r e s o , e n t i e n d o q u e la s o l u c i ó n
q u e c o n e llo s e b u s c a e s a b s o l u t a m e n t e i n s u f ic ie n te . E s tá p r e v is ta la c r e a ­
c i ó n d e 1 1 4 J u z g a d o s d e lo C o n t e n c i o s o A d m in is tr a tiv o . C o n u n c á l c u l o o p ­
tim is ta y o c r e o q u e p u e d e n r e s o l v e r u n o s 2 5 . 0 0 0 a s u n t o s al a ñ o , p e r o n o
s ig n if ic a e s t o q u e v a y a h a b e r 2 5 . 0 0 0 a s u n t o s m e n o s , p o r q u e u n a b u e n a p a r ­
te d e la s s e n t e n c i a s q u e d ic t e n l o s J u z g a d o s s e r á s u s c e p t i b l e d e r e c u r s o d e
a p e l a c i ó n a n te la s S a la s d e lo C o n t e n c i o s o A d m in is tr a tiv o , c o n lo c u a l e s e
n ú m e r o q u e , e n p r i n c i p i o , r e s t a b a e l J u z g a d o a la S a la T e r c e r a d e l T r ib u n a l
S u p r e m o d e ju s tic ia , e n b u e n a p a r t e v a a v o l v e r a c a e r e n m a n o s d e la s S a ­
la s d e lo C o n t e n c i o s o A d m in is tr a tiv o d e lo s T r ib u n a le s S u p e r i o r e s d e J u s t i ­
c i a . P e r o , a d e m á s , e s t a s o l u c i ó n e s in s u f ic ie n te p o r q u e y o n o la v e o v ia b le
e n té r m in o s e c o n ó m i c o s y a l c o r t í s im o p l a z o , s u b r a y o “C o rtís im o p la z o » , d e
la s s o l u c i o n e s q u e e x i g e la J u r i s d i c c i ó n C o n t e n c i o s o A d m in is tr a tiv a . C o n c á l ­
c u lo s , o tr a v e z d ir é q u e o p tim is ta s , s e d i c e q u e e s o s 1 1 4 J u z g a d o s d e lo C o n ­
t e n c i o s o A d m in is tr a tiv o p u e d e n r e p r e s e n t a r u n d e s e m b o l s o d e 6 . 0 0 0 m i l lo ­
n e s d e p e s e t a s . C r e o q u e s o n c á l c u l o s o p tim is ta s , p e r o , a ú n a d m i ti é n d o lo s ,
h a y q u e t e n e r e n c u e n t a q u e 1 1 4 J u z g a d o s d e lo C o n t e n c i o s o A d m in is tr a ti-

La reforma, cit., pp. 15 y ss.

346



v o e x i g e n 1 1 4 l o c a l e s , 1 1 4 M a g is tr a d o s d e lo C o n t e n c i o s o , p e r o t a m b ié n 1 1 4
S e c r e t a r i o s , o f i c i a le s , a u x il ia r e s y a g e n t e s ; y t o d o e s o e s m u c h o d i n e r o , y o
c r e o q u e m á s d e l o s 6 . 0 0 0 m il lo n e s d e p e s e t a s q u e s e c a l c u l a n . P u e s b ie n ,
c o m o y o n o v e o p o s ib le q u e e n e s t e a f io , n i e ll e l p r ó x i m o — q u i z á e n 1 9 9 9
lo s p r e s u p u e s t o s p u e d a n c o n t e n e r p r e v is io n e s m á s s a t is f a c t o r i a s p a r a la J u s ­
tic ia — s e o b t e n g a n e s o s 6 . 0 0 0 m illo n e s d e p e s e t a s , m e p a r e c e q u e s e r ía u n a
s o l u c i ó n m á s a d e c u a d a i n c r e m e n t a r e l n ú m e r o d e M a g is tr a d o s d e la s S a la s
d e lo C o n t e n c i o s o A d m in is tr a tiv o . C o n m e n o s d in e r o y p o r c o n s i g u i e n t e m u ­
c h o m á s a la c o r t a , la a m p l ia c i ó n d e la s p la z a s e n la s S a la s d e lo C o n t e n ­
c i o s o A d m in is tr a tiv o d e lo s T r ib u n a le s S u p e r i o r e s d e J u s t i c i a p o d r í a c o n t r i ­
b u ir , e n m i o p i n ió n , a e n ju g a r e n a l g u n a m e d i d a e s a t r e m e n d a b o l s a q u e
h o y s o p o r t a n u e s t r a J u r i s d i c c i ó n C o n t e n c i o s o A d m in is tr a tiv a . L o s r e s u l ta d o s
d e l a ñ o 1 9 9 6 s o n , y o d ir ía q u e d e p r i m e n t e s , n o c o n d u c e n a n in g ú n o p t i ­
m is m o . E l p a n o r a m a n o p u e d e s e r m á s s o m b r í o p o r q u e , d e s p u é s d e u n e s ­
f u e r z o t r e m e n d o d e la s S a la s d e lo C o n t e n c io s o q u e lo g r a r o n r e s o l v e r 1 1 3 - 0 0 0
a s u n t o s , q u e d a r o n t o d a v ía e n n u e s t r a j u r is d i c c ió n 2 7 1 . 0 0 0 a s u n t o s . E s d e c ir :
c a s i 3 0 . 0 0 0 a s u n t o s m á s d e l o s q u e t e n í a m o s a l c o m i e n z o d e l a ñ o ».

La nueva Ley intenta asimismo poner fin a la lentitud de la Justicia
administrativa con otras medidas, como las siguientes:
— Que en los supuestos de procesos masivos de idéntico objeto,
aparte de la posibilidad de acumulación, el Tribunal puede acordar la suspensión
del trámite de todos ellos, menos de Uno o varios que se decidirán preferente­
mente, extendiéndose en su caso los efectos de la sentencia estimatoria a los de­
más (art. 37.2). Es obvio que, en caso de ser desestimatoria, se producirán desis­
timientos en masa, con la consiguiente eliminación de procesos.
— Establecer el carácter Urgente de la tramitación de los recursos
Contencioso-administrativos directos contra disposiciones generales (art. 66), con
lo que se conseguirá: si la sentencia es desestirtiatoria, eliminar los posibles re­
cursos indirectos contra actos de aplicación que pudieran fundarse en la ilegali­
dad de la disposición; si fuese estimatoria, con la esperanza de que una Admi­
nistración razonable —lo que quizás sea mucho esperar— no insistirá en aplicarla,
y, por tanto, no se producirán nuevos actos que sería necesario impugnar dando
lugar a procesos inútiles por prejuzgados.
— Prever la posibilidad que en el proceso administrativo ordinario
pueda decidirse sin más trámites que la demanda y contestación, si así lo pide el
actor y no se oponen las partes demandadas (art. 57),
— Grear un procedimiento abreviado para asuntos de no mucha re­
levancia, en el que se celebrará juicio oral (art. 78).

347



— Y, por último, facultando al Tribunal para someter a la conside­
ración de las partes, la posibilidad de alcanzar un acuerdo, si bien esto último
cuando el juicio se promueva sobre materias susceptibles dé transacción y, en
particular, cuando verse sobre estimación de cantidades (art. 77).
La experiencia en los próximos años dirá quién tenía razón y, en su
caso, sobre quien recaerá la gravísima responsabilidad de que la Justicia admi­
nistrativa sea una caricatura —y caricatura mala— de la Justicia.

EFECTIVIDAD DE LAS SENTENCIAS

Tutela jurisdiccional Y efectividad de las sentencias
La tutela jurisdiccional supone la plena satisfacción de las preten­
siones conformes al Ordenamiento jurídico. La tutela no se agota en una senten­
cia en que el juez, investido de las más amplias potestades, adopta cuantas me­
didas y providencias fuesen necesarias para poner fin a la situación litigiosa y
restablecer el orden jurídico perturbado. No se agota en el mandato que supone
toda sentencia. La tutela no será efectiva hasta que se efectúe el mandato judicial
y el que accionó obtenga lo pedido.
Tampoco será efectiva si en el momento de producirse el fallo — o
en el de su ejecución— no tienen sentido los pronunciamientos en él contenidos.
Porque las situaciones para las que se pretendía tutela ya se hubieran consuma­
do de modo irreversible.
De aquí que la eficacia de las resoluciones de los Tribunales que exi­
ge la tutela jurisdiccional se proyecte en dos momentos distintos: uno, en el de
la iniciación del proceso; otro, una vez pronunciada la sentencia. Medidas cau­
telares y ejecución forzosa son dos de los grandes temas de la Justicia adminis­
trativa, en los que las legislaciones reguladoras del proceso administrativo no han
respondido a las exigencias del principio.
La Ley de 1956 se movió dentro de las limitaciones impuestas por las
tradicionales prerrogativas de las Administraciones públicas tan arraigadas como

348



la prohibición de embargar sus bienes y despachar mandamientos de ejecución
contra ellas.
De aquí que sus normas, como las de la generalidad — nos atreve­
mos a decir totalidad de los Ordenamientos jurídico-procesales de entonces e in­
cluso posteriores, estuvieran muy lejos de garantizar al justiciable la eficacia de
las sentencias dictadas en el orden contencioso-administrativo y en otros órde­
nes jurisdiccionales cuando fuere condenada una Administración pública.
Las sentencias se cumplían —y se siguen cumpliendo— cuando quie­
ren los que en cada momento detentan el poder, y la legislación no regulaba me­
didas cautelares adecuadas que permitan a los órganos jurisdiccionales garanti­
zar los efectos de la sentencia.

Medidas cautelares
La d eficien te regulación d e las m edidas cau telares
La limitación de las medidas cautelares a la suspensión de -a ejecu­
ción del acto administrativo —única que preveían las legislaciones sobre el con­
tencioso-administrativo— no permitía garantizar la eficacia de la sentencia. De
aquí las críticas a la Ley de 1956.
Es cierto que la aplicación supletoria de la legislación procesal civil
permitía a los jueces administrativos adoptar las medidas cautelares innominadas
en los amplios términos del art. 1428, Lee47, y que eran admisibles otras medidas
típicas como la anotación preventiva de la demanda48. Pero el cuadro legal no
permitía a los órganos jurisdiccionales cubrir todos los supuestos en que resulta­
ba absolutamente necesario adoptar una medida cautelar que garantizara la efi­
cacia de la sentencia49.

47 CALDERON CUADRADO, Las m edidas cautelares indeterm inadas en el proceso ci­

vil, Civítas, 1992.
48 LASO MARTINEZ, Cautelas regístrales en el proceso administrativo, en *La protec­
ción jurídica del ciudadano. Estudios en hom enaje del Profesor Jesú s G onzález Pé­
rez-, Civitas, 1993, II, pp. 1537 y ss.
49 GARCÍA DE ENTERRIA, La batalla p o r las m edidas cautelares, Civitas, 1995, pp. 13
y ss.; CHINCHILLA, La tutela cau telaren la nueva justicia administrativa, Civitas,
1991, pp. 179 y ss.; CAMPO CABAL, Perspectiva d éla s m edidas cautelares en el p ro­

ceso contencioso-administrativo, Bogotá, 1997, pp. 105 y ss.

349



Los anteproyectos de reforma que fueron apareciendo después de
entrar en vigor la Constitución tampoco respondían plenamente a las exigencias
del principio de tutela, distando considerablemente de los avances logrados en
otros Ordenamientos. El proyecto de 1995 constituyó un ejemplo expresivo, co­
mo puso de relieve Garría de Enterría en una polémica mantenida desde las pá­
ginas de la Revista del Colegio de Abogados de Madrid «Otrosí» con los coauto­
res del anteproyecto50.
Aunque el proyecto de 1997 siguió en líneas generales a aquél, tu­
vo el acierto de apartarse en algunos capítulos de la regulación, como en el de
las medidas cautelares, mejorándolo considerablemente, cómo puso de manifiesto
el cuadro comparativo que hizo López Rodó51, aunque todavía ofreciera reparos
en algunos aspectos. Al llegar el proyecto a la Comisión de Justicia del Congre­
so, en parte mejoró la redacción inicial: pero también se empeoró en muchos ca­
pítulos la normativa del proyecto.

M edidas provisíortalisím as urgentes
Una de las quiebras del sistema tradicional consistía en que, en
buen número de supuestos, el tiempo transcurrido desde la solicitud de la cau­
tela hasta que el órgano jurisdiccional decidía sobre su procedencia era sufi­
ciente para que la medida fuera inútil. Pensemos en que el acto administrati­
vo im pusiese el cese de una actividad en 24 horas, cesació n que podía
ocasionar daños al demandante de difícil reparación e incluso al interés pú­
blico; o en la urgencia en realizar una prestación que se resiste a prestar la
Administración...
Se impone, por tanto, la medida de la cautela. En el supuesto típico
de suspensión de la ejecución, la suspensión automática desde la petición hasta
la decisión sobre la cautela; V así se regulaba en el proyecto. Pero la regulación
en él contenida (arts. 126.2 y 131) ofrecía los siguientes reparos-,
— Que únicamente podía adoptarse esta medida provisionalísíma
«abierta la pieza separada», una vez iniciado el proceso. Cuando se había veni­

50 Recogida eh el trabajo de GARCÍA DE ENTERRÍA, D em ocracia ju eces y control de

la Administración, 3a edición, Civitas, 1997.
51 En Las medidas cautelares en lü jurisdicción contencíoso-ádministrativa, en «La re­
forma de la Jurisdicción contencioso-adm iñistfativa», cit., pp. 130 y ss.

350



do postulando la posibilidad de que se adoptara la cautela antes de incoarse el
proceso52.
— Que se exigía previa audiencia del representante de la Adminis­
tración demandada o de ésta, si no se hubiere personado en el proceso por plazo
de tres días. Si tenemos en cuenta el tiempo que ha de transcurrir para las notifi­
caciones, el plazo resultaba incompatible en los supuestos de urgencia, Al tratar de
garantizarse el derecho de defensa del demandado, se establecía una norma que
podía convertir en inútil la medida cautelar, De aquí que fuera más congruente con
el derecho de tutela jurisdiccional la práctica de algunas Salas de lo contenciosoadministrativo que venían admitiendo la posibilidad de adoptar inmediatamente,
incluso el mismo día de la solicitud, esta cautela preventiva de suspender la eje­
cución del acto en tanto se decidiera el incidente de suspensión cuando no admi­
tía espera — ejemplo, cuando se acordaba el inmediato cierre de unas instalacio­
nes de producción de energía eléctrica o el cese de la actividad de una residencia
de ancianos que requieren asistencia médica-—, Si el incidente se tramita con la di­
ligencia debida la cautela especialísima nunca conllevará perjuicios graves, y siem­
pre cabría el remedio de que la Administración pública demandada hiciese ver a la
Sala las posibles graves consecuencias, a fin de que levantara la suspensión.
Es el texto definitivo, aunque no acoge la fórmula de la suspensión
automática provisional en tanto se decide el incidente cautelar, trata de hacer
efectiva la tutela jurisdiccional, previendo la adopción de la medida cautelar sin
audiencia de las partes, si concurren circunstancias de especial urgencia, si bien
con un trámite ulterior que deberá celebrarse dentro de los tres días siguientes,
convocándose a las partes para decidir sobre el levantamiento, mantenimiento o
modificación de la medida adoptada.

Las cau sas legitim adoras d e las m edidas cau telares
Una importante doctrina jurisprudencial, elogiable y elogiada, esti­
mó suficiente para acordar la medida cautelar la apariencia de buen derecho, el

52

, Suspensión d el neta im pugnada en la vía contendoso-adm inistrativa en
Casta Hiea, C o m u n icació n p resen tad a al V C o n g reso m e jic a n a d e D ere ch o p ro c e ­
sal, p. 2 3 3 ; GONZÁLEZ PÉREZ, M anual de Derecho procesal administrativo, 2a ed i­
o r t iz

ció n , Cíyitas, 1 9 9 2 , pp. 5 5 6 y ss.
S ob re el p ro b le m a d e las m ed id as p rov isio n alísim as, vid. GOM EZ y DIAZ

cas­

En tam a a la eficacia del procesa contenciosa-administrativo ordina­
rio a través de m edidas provisionales, en -El p ro c e s o con ten cio so -ad m in istrativ o -,

tro verd e,

Santiago d e C o m p o stela, 1 9 9 4 , pp. 2 7 8 y ss.

351



fa m u s bon i iuris5i, que se añadía a los supuestos que venía admitiendo la legis­
lación vigente. El proyecto del Gobierno establecía como criterio único para fun­
damentar la adopción de las medidas cautelares que «existan dudas razonables
sobre la legalidad de la actividad administrativa a que se refieren», si bien siem­
pre ponderando «todos los intereses en conflicto».
El fa m u s bon i inris, tal y como se venia contemplando, era algo más
que la existencia de «dudas razonables sobre la legalidad de la actividad». Ya que
se suponía existía cuando el «recurso contencioso-administrativo interpuesto vi­
niera de antemano justificado de tal manera que, sin prejuzgar la decisión final,
pudiera de una manera ostensible entenderse que habrá de ser estimado»5354.
También en este aspecto concreto la Comisión de Justicia del Con­
greso se apartó de la regulación contenida en el proyecto del Gobierno y man­
tuvo la causa legitimadora tradicional en nuestra legislación procesal administra­
tiva— que la ejecución del acto o aplicación de la disposición pudiera causar al
demandante perjuicios de imposible o difícil reparación— , a la que añadió una
nueva tomada de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional: que la ejecución o
aplicación «pudiera hacer perder su finalidad legítima al recurso». Como los Tri­
bunales del orden contencioso-administrativo acudan a la jurisprudencia del Tri­
bunal Constitucional para interpretar esta causa legitimadora ¡apañados van a es­
tar los demandantes que traten de obtener tutela jurisdiccional cautelar!

Las m edidas provision ales adm isibles
La nueva Ley supone un avance muy importante al admitir con ca­
rácter general las medidas «que aseguren la eficacia real de la sentencia». El pro­
yecto del Gobierno establecía que se ordenarían las que, «según las circunstan­
cias fuesen necesarias, incluido en su caso el aseguramiento o regulación
provisional de aquellos derechos o facultades controvertidos cuya naturaleza lo

53 AGUADO I CUDOLA, Evolución de la tutela cau telar en el proceso contencioso-ad­

ministrativo, en «La protección jurídica del ciudadano», cit., IL pp. 1680 y ss.; GARCÍA
DE ENTERRÍA, La nueva doctrina del TS sobre medidas cautelares: la recepción del

principio fam u s boni iuris (A. 20 diciem bre 1991) y su trascendencia general, RE­
DA, núm. 69, incluido tam bién en La batalla, cit., pp. 203 y ss.; GOMEZ FERRER,
Apariencia de buen derecho y suspensión en vía contenciosa d e actos de carácter
tributario, en «La protección jurídica del ciudadano», cit., II, pp. 1163 y ss.; CAM­
PO CABAL, Perspectiva, cit., pp. 51 y ss.
54 LOPEZ RODO, Las m edidas cautelares, cit., pp. 174 y ss.

352



permita- (art. 129). Este último inciso se suprimió en el texto, tal y como quedó
redactado después de pasar por la Comisión de Justicia del Congreso.
Aunque el texto de la norma es lo suficientemente amplio y flexible,
permitiendo a los Tribunales la adopción de cualquier medida necesaria para que,
en su día, la sentencia no sea ineficaz, teniendo en cuenta el conservadurismo de
nuestros jueces, quizás no hubiera estado demás especificar algún ejemplo, de mo­
do que fuese admisible en casos en que así lo requiriera el pago anticipado de
deudas, como ha admitido el Tribunal de Justicia de las Comunidades europeas55.

La con tra-cau tela: ca u ción p a r a respon der d e los perju icios
derivados d e la m ed id a cau telar
Un problema que requiere especial atención es el de la garantía pa­
ra responder de los perjuicios derivados de la medida cautelar.
Porque juegan dos intereses contrapuestos: por un lado, el del de­
mandante, perfectamente responsable, al que no puede denegársele el derecho
a la tutela jurisdiccional por falta de medios económicos — lo que ocurriría si se
le exigiera la caución en todo caso, aunque careciera de medios para prestar la
caución— , y el de los demandados, que podrían encontrarse con graves perjui­
cios patrimoniales derivados de la medida cautelar adoptada en un proceso en
que se desestimó la pretensión, sin posibilidad de reparación por insolvencia del
demandante.
Respecto de los demandados, la tutela judicial efectiva exige que la
caución sea suficiente para responder de los perjuicios que pudieran derivarse
de la medida cautelar, ya que en otro caso resultaría difícil, por no decir imposi­
ble, la reparación. Que es lo que desgraciadamente ocurre ante la resistencia de
nuestros órganos jurisdiccionales a cuantificar debidamente la caución, señalan­
do muchas veces cantidades ridiculas, fáciles de prestar incluso por insolventes,
sobre todo en los supuestos de acción pública, en que los verdaderamente inte­
resados en que se adopte la medida cautelar — aún conscientes de la falta de fun­
damento de la pretensión procesal— quedan en la sombra, buscando a la perso­
na insolvente que se presta a ejercitar la acción.

55 GARCÍA DE ENTERRIA, H acia una m edida cau telar ordinaria de pago anticipado

de deudas (referé-provision ) , RAP, núm. 142, pp. 225 y ss.

353



Respecto del demandante, por el contrario, la tutela judicial efecti­
va impone eximirle de prestar caución, siempre que, aún careciendo de medios,
sea ineludible la adopción de medidas cautelares para asegurar la «eficacia realde la sentencia.
No resulta fácil encontrar una fórmula legal que concilie unos y
otros intereses.
La Ley de 1956 establecía que si de la suspensión «pudiera resultar al­
gún daño o perjuicio» se exigiría «caución suficiente para responder de los mis­
mos», (art. 124.1). El proyecto del Gobierno seguía la línea de la anterior, y úni­
camente admitía la adopción de las medidas cautelares «previa prestación de
caución suficiente» siempre que de aquellas «pudieran derivarse perjuicios direc­
tamente cuantificables». Lo que suponía:
— Que, exigir la caución solo cuando de las medidas cautelares pu­
dieran derivarse «perjuicios directam en te cuantificables», deja fuera de la «con­
tracautela» aquellos otros perjuicios. Con lo que, en los demás casos, podía que­
dar sin tutela judicial efectiva el demandado.
— Que al exigirla siempre que se dé el supuesto, podía quedar sin
tutela judicial efectiva el demandante que careciera de medios.
En el texto definitivamente aprobado, por un lado, prevé la caución
cuando de la medida pudieran derivarse perjuicios de cu alq u ier n atu raleza y,
por otro, no la impone en todo caso, sino que faculta al órgano jurisdiccional pa­
ra acordarla debidamente la caución, señalando muchas veces cantidades ridicu­
las, fáciles de prestar incluso por insolventes, sobre todo en los supuestos de ac­
ción pública, en que los verdaderamente interesados en que se adopte la medida
cautelar — aún conscientes de la falta de fundamento de la pretensión procesal—
quedan en la sombra, buscando a la persona insolvente que se presta a ejercitar
la acción.
La reglamentación de las medidas cautelares ha de reconocer al juez
un amplio margen discrecional para ponderar las circunstancias concurrentes,
facultándoles para adoptar las medidas cautelares necesarias sin caución, aun­
que de aquéllas puedan derivarse perjuicios, no solo cuando el demandante ten­
ga derecho a la asistencia jurídica gratuita, sino cuando acredite la falta de me­
dios para prestar la caución. El hecho de que entre las modalidades de caución
figure el «seguro de caución», la insolvencia puede impedir incluso la obtención
de éste.

354



Ejecución de sentencias

La qu ieb ra d e la tutela ju risd icc io n a l en la ejecu ción
d e las sen ten cias con d en atorias d e la A dm inistración
La impotencia del «juez administrativo» para hacer efectivas las sen­
tencias condenatorias de la Administración ha sido —y es— una de las quiebras
de todos los sistemas de Justicia administrativa. Sobre todo cuando la condena­
da es la Administración del Estado, las sentencias se cumplen cuando quiere y
como quiere el político de turno.
Y — hay que reconocerlo— en buena parte hay que atribuirlo, no a
la regulación de los procesos administrativos, sino a la prudentísima actitud de
los jueces. Ciertamente, existen los obstáculos consistentes en ciertas prerrogati­
vas de la Administración, como la inembargabilidad de los caudales públicos y la
prohibición de despachar mandamientos de ejecución contra ellos. Pero este obs­
táculo opera —o solo debe operar— respecto de uno de los supuestos de con­
dena, siquiera sea el más importante y frecuente — pago de una cantidad de di­
nero— . Por lo que no sería obstáculo al ejercicio pleno de las potestades del juez
de hacer ejecutar lo juzgado en los demás supuestos de condena.
La Ley de 1956 — e incluso las anteriores— contenía normas que no
podían ser más expeditas. Como la que preveía el art. 110.3, en el supuesto de
que transcurrieran seis meses desde la recepción del testimonio de la sentencia
sin que se hubiera ejecutado: sin perjuicio de adoptar las «medidas procedentes
para el cumplimiento de lo mandado» —decía— , se «deducirá el tanto de culpa
que correspondiere por delito de desobediencia para su remisión al Tribunal com­
petente»56. Mas, como dijo hace más de un siglo Lucas Mallada, ante una norma
análoga de la Ley de 1888, «el tanto de culpa que se encarga frecuentemente ave­
riguar a los Tribunales, casi siempre con dura frase, encerrada en órdenes seve­
ras y terminantes, es una de las bromas de la fantasía nacional»57. No es que la
eficacia de la norma sea muy relativa, por las enormes dificultades técnicas para
llevar a cabo, con rapidez y, por tanto, con utilidad, la exigencia de la responsa-

56 Medida configurada com o automática. Así, FONT I LLOVET, M edidas p a ra h acer

efectiva la ejecución de las sentencias, en «La protección jurídica del ciudadano»,
cit., II, p. 1184.
57 Los males de la patria, publicado en 1890, y reeditado por Alianza Editorial en 1969.
Cfr. p. 156 de esta edición. Así lo recordaba en mi trabajo La Justicia adm inistra­
tiva en España, Cívitas, 1974, p. 120.

355



bilidad, como se ha dicho58. Es que, como consecuencia del respeto de los jue­
ces ante los que detentan el Poder, éstos han gozado de inmunidad. Lo ha dicho
muy expresivamente un Magistrado, Álvarez de Linera y Uría, al referirse a los su­
puestos de inculpación de un Ministro: «Los casos que he conocido — dice— han
terminado, sin excepción, en el archivo o sobreseimiento, acordado por la Sala
segunda del TS; la lectura de estos autos me ha producido una sensación poco
confortadora, y me atrevo a discrepar, de forma respetuosa, de alguno de los ar­
gumentos utilizados para acordar el archivo»59.
De aquí que, ante lo drástico de la medida, se propusiera como más
realista la de las multas automáticas60.
Al promulgarse la Constitución, las dificultades en orden a la efecti­
va ejecución de las sentencias condenatorias de la Administración se centraban
en los puntos siguientes61:
— Atribuir al órgano que dictó el acto o disposición frente a los que
se dedujo la pretensión la competencia para ejecutar la sentencia.
— Los limitados poderes del juez administrativo.
— Las prerrogativas de las Administraciones públicas.5

5" BORRAJO INIESTA, Las facu ltad es d e los Tribunales p a ra ejecutar sentencias con ­

denatorias d e las Administraciones públicas, REDA, núm. 53, pp. 69 y ss., y FONT
I LLOVET, Medidas p a ra h acer efectiva la ejecución, cit., p. 1180.
59 En La ejecución de las sentencias contencioso-administrativas, en -Jurisdicción contencioso-adm inistrativa: aspectos procesales-, CDJ, XV, 1992, p. 569.
60 CORDERO TORRES, Los prim eros d iez años d e la Ley de la Jurisdicción conten-

cioso-administrativa, separata de la RGJ, 1966, p. 24.
61 Cfr., en-Jurisdicción contencioso-administrativa: aspectos procesales-, CDJ, XV, 1992,
los trabajos siguientes: PÉREZ TÓRTOLA, Ejecución de sentencias: hacia una conse­

cución de su efectividad mediante la reforma legal, pp. 410 y ss.; SÁNCHEZ GARCÍA ,
La ejecución de sentencias en general. La ejecución de las sentencias contencioso-ad­
ministrativas, pp. 557 y ss.; ÁLVAREZ-LINERA, La ejecución de sentencias contencio­
so-administrativas, pp. 557 y ss. Y en «Incidencia de la Constitución en los procesos
contencioso-administrativos-, CDJ, XI, 1992, los siguientes trabajos: TORRES Y LÓPEZ
DE LA CALLE, Potestad jurisdiccional v derecho a la jurisdicción, cit., pp. 13 y ss.;
MALDONADO MUÑOZ, Ejecución de las sentencias contencioso-administrativas, pp.
503 y ss.; BANDRÉS, La ejecución de las sentencias contencioso-administrativas y el

TC, pp. 519 y ss.; PICO LORENZO, Las dificultades de la ejecución de las sentencias y
situación en el Derecho comparado: notas p ara una reforma, pp. 563 y ss., y DELGA­
DO RODRÍGUEZ, Perspectivas de la reforma del proceso contencioso-administrativo en
el ámbito de las modalidades de ejecución, pp. 577 y ss.

356



La com p eten cia p a r a ejecu ta r la sen ten cia

La Ley de 1956 (art. 103) decía que «la ejecución de la sentencia co­
rresponderá al órgano que hubiese dictado el acto o la disposición objeto de re­
curso». Texto que no impedía una interpretación que atribuía aquella competen­
cia para la ejecución voluntaria, si bien, en el supuesto de que no se cumpliera
la obligación de ejecutarla en el plazo de seis meses, la competencia ejecutiva re­
vertía al Tribunal sentenciador. Así lo mantuvo Cuevas — que por cierto, fue el
único administratista español que murió en el exilio, después de nuestra Guerra
Civil— , ante el texto de la Ley de 1894, análogo al de la Ley de 195662.
Y, en todo caso, la atribución de la ejecución de las sentencias a los
Tribunales del orden contencioso-administrativo había sido consagrada hacía
años en una Ley que tenía rango de fundamental. Fue la Ley Orgánica del Esta­
do de 10 de enero de 1967 la que marcó en la evolución del contencioso-admi­
nistrativo el hito que supuso la atribución a los Tribunales de la ejecución de las
sentencias dictadas en los procesos administrativos. Y, por cierto, en términos
mas expresivos que el art. 117.3 de la Constitución de 1978 y el 2 de la LOPJ.
Pues éstos se refieren genéricamente a que «el ejercicio de la potestad jurisdic­
cional en todo tipo d e procesos juzgando y h a c ien d o ejecu tar lo ju z g a d o corres­
ponde exclusivamente a los Juzgados y Tribunales». Mientras que el art. 31 de
aquélla disponía que «la función jurisdiccional, juzgando y h a c ien d o ejecu tar lo
ju z g ad o, en los procesos civiles, penales, contencioso-adm in istrativos, labora­
les y demás que establezcan las leyes, correspon de exclu sivam en te a los Juzga­
dos y Tribunales».
La doctrina se preocupó de destacar la repercusión de aquella Ley
en la regulación del proceso administrativo63. A partir de su vigencia se imponía
limitar la aplicación del art. 103 de la Ley de 1956 a la ejecución voluntaria — su
función sería delimitar la competencia del órgano al que le corresponde el cum­
plimiento voluntario— y ampliar las facultades que el art. 110 de la misma Ley

62 CUEVAS, La ejecución d e las sentencias en el contencioso-administrativo, «Revista
de D erecho público-, 1934, pp. 291 y ss., posición a la que me adherí en mi traba­
jo La ejecución d e las sentencias contencioso-administrativas, Madrid, 1951.
63 CANO MATA, Ejecución ju d icia l d e las resoluciones contencioso-administrativas,
RAP, núm. 70, pp. 37 y ss. Sobre el tema, vid., tam bién, MONTORO PUERTO, Nue­

vas perspectivas en la ejecución de las sentencias contencioso-administrativas, REVL,
núm. 166, pp. 203 y ss., y DE LA OLIVA, Notas sobre la ejecución d e sentencias en

el proceso administrativo, DA, núm. 159 (1974), pp. 11 y ss.

357



reconocía al Tribunal sentenciador a las propias de la ejecución forzosa, apli­
cando supletoriamente las normas de la Ley procesal civil sobre ejecución64.
Resulta inexplicable, pues, la trascendencia que quiere darse al art.
117.3 de la Constitución de 1978 en este orden jurisdiccional.
Se ha tratado de destacar la importancia de la Constitución, por el
escaso valor normativo directo que podía atribuirse a la Ley Orgánica del Estado,
que no llegó a tener reflejo a través de legislación ordinaria de desarrollo, sien­
do la Constitución de 1978 la que, por los términos de su art. 117.3, derogó el sis­
tema de la Ley de 195665.
Creo, sin embargo, que las normas de la Ley Orgánica del Estado
prestaban base suficiente para una interpretación progresiva de la Ley de 1956,
interpretación, por otro lado, no tan progresiva, porque ya se había defendido
— como he indicado— muchos años antes a la vista del texto de la Ley de lo contencioso-administrativo de 1894. Una vez más, la prudente actitud de los jueces
no les permitió aprovechar las innovaciones legislativas. Y, años después de la
Constitución, siguen actuando muchas veces como si todavía siguieran limitadas
sus potestades en el proceso de ejecución66.

Lim itación d e las potestades d el ju e z adm inistrativo
El texto literal del art. 110 de la Ley de 1956, ciertamente, dificulta­
ba la interpretación antes expuesta. Ya que lo que reconocía al Tribunal era adop­
tar cuantas medidas fuesen adecuadas para promover y activar la ejecución. Pe­
ro si éste era el texto del número 1 del articulo, el número 2, referido al supuesto
de que hubiesen transcurrido seis meses sin haberse cumplido el fallo, ya em­
pleaba expresiones muy distintas. Ya no hablaba de promover y activar la ejecu­
ción, sino de adoptar «las medidas que consideren procedentes para el cumpli­
miento de lo mandado». Lo que, sobre todo después de haberse reconocido a los

64 Si bien, se han puesto reparos a la aplicación supletoria de la LEC: GIMENO SENDRA, Alternativas a la disfuncionalidad del procedim iento d e ejecución d e senten­

cias contencioso-administrativas, REDA, núm. 27, pp. 573 y ss., y FONT I LLOVET,
La ejecución de las sentencias contencioso-administrativas, Madrid, 1985, pp.89 y ss.
65 Así, CÁNCER, La ejecución d e sentencias, en «La reforma de la Ju risd icción contencioso-adm inistrativa-, cit., p. 184.
66 Así, en mi trabajo, La reform a d é la legislación procesal administrativa, cit., pp. 97
y ss.

358



Tribunales del orden contencioso-administrativo la potestad de ejecutar las sen­
tencias, unido a la disposición que establecía el carácter supletorio de la LEC, hu­
biera permitido acudir a las normas de ésta sobre la ejecución forzosa, salvo que
lo impidieran las prerrogativas de las Administraciones públicas, a que me refie­
ro a continuación67.
Mas, como no se procedió así, no estaba de más que la Ley recono­
ciera expresamente —y lo más concretamente posible— la amplitud de potesta­
des. No era la primera vez que el legislador venía a suplir la falta de decisión de
los jueces. Y la nueva Ley viene a cumplir esta finalidad, reconociendo al órgano
jurisdiccional la potestad de «ejecutar la sentencia a través de sus propios medios»
(art. 103.1, a), y regulando con detalle las medidas a adoptar, lo que, por supues­
to, no supone excluir la aplicación supletoria de la Ley de enjuiciamiento civil.
La actitud de la Sala de lo contencioso-administrativo del TS última­
mente, aún con la resistencia reflejada en los votos particulares formulados — que
no pueden ser más significativos, por la filiación de los Magistrados de los que
proceden— , permite abrigar esperanzas y confiar en el Poder judicial cuando ten­
ga que enfrentarse con la resistencia del Poder ejecutivo, en contubernio con el
legislativo, fenómeno común en los regímenes parlamentarios68.

Las prerrogativas d e las A dm inistraciones p ú b licas
La suspensión e inejecución de sentencias
Una de las prerrogativas de la Administración pública era la posibilidad
de suspender o inejecutar las sentencias condenatorias de la Administración, susti­
tuyendo la prestación a que se refería la condena por el equivalente económico.
No puede considerarse prerrogativa la imposibilidad de ejecución,
ya que si realmente se produce la imposibilidad, la sentencia no será ejecutable

67 So bre los p roblem as qu e p lan teab a la a p lica ció n de la Ley p ro cesal civil, cfr.
BELTRÁN DE FELIPE, El p o d er de sustitución en la ejecución d e las sentencias con­

denatorias de la Administración, Cívitas, 1995.
68 Se ha dudado de la eficacia práctica del sistema de ejecución por sustitución, *ya
que es dudoso que los órganos de la jurisdicción contencioso-adm inistrativa co n su
actual com posición y núm ero estén capacitados para hacer frente a las nuevas com ­
petencias que les confieren-. Así, CÁNCER, La ejecución d e sentencias, cit., p. 201.

359



cualquiera que fuere el obligado, aunque sea un particular. De aquí que no ten­
ga sentido establecer un plazo para que pueda plantearse la imposibilidad y que
sean las Administraciones públicas las que puedan plantearla. Si no es posible
ejecutar la sentencia, si no se puede realizar el mandato judicial, no solo la Ad­
ministración, sino el particular, podrán en cualquier momento plantearlo, a fin de
determinar la indemnización que proceda. ¿Es que por transcurrir el plazo pre­
visto en la Ley sin que la Administración haya planteado la cuestión de la impo­
sibilidad no cabe la indemnización?. Si es imposible la ejecución lo será antes y
después del plazo. El transcurso del plazo no operará el milagro de hacer posi­
ble lo que antes era imposible. Y si, cualquiera que sea la causa de la demora en
la ejecución, la imposibilidad de ejecución aparece después, ¿es que no podrá
plantearse la adopción de las medidas previstas para reparar el daño? Por estas
razones se criticó el sistema de la Ley de 195669. Y por eso es criticable la nueva
Ley, al mantener en el art. 105.2 el mismo régimen.
Sí constituía una prerrogativa la potestad de suspender o inejecutar por
las causas tasadas que preveía la Ley. La nueva Ley viene a mantener el sistema, si
bien, en lugar de hablar de inejecución, reconoce la facultad de expropiación por
causas tasadas, dentro del plazo que señala, superando así las críticas que se habían
hecho al art. 18.2, LOPJ, que facultaba al Consejo de Ministros sin limitación tem­
poral ni enumeración de causas legitimadoras para sustituir cualquier condena por
la correspondiente indemnización: «por causa de utilidad pública o interés social,
declarada por el Gobierno, podrán expropiarse los derechos reconocidos frente a
la Administración pública en una sentencia firme, antes de su ejecución»70.

69 Así, en la 2a edición de mis Comentarios a la LJ, Cívitas, 1994, com entario al ar­
tículo 107,pp. 1360 y ss.
70 La crítica había sido unánim e. Cfr., por ejem plo, MARTÍN BASSOLS, Ejecución de

sentencias condenatorias d e la Administración pública, DA, núm. 209, p. 79; GABALDON, La ejecución de las sentencias contencioso-administrativas, Poder Ju d i­
cial, núm. XV, pp. 46 y ss. Entre los que salvan la norma — si bien aconsejan su in­
te rp re tació n restrictiva— , SOSA WAGNER y QUINTANA, La ejecu ción d e las

sentencias contencioso-administrativas, DA, núm. 209, p. 38; MONTORO CHINER,
La ejecución de sentencias en el anteproyecto de Ley reguladora del proceso contencioso-administrativo, DJ, núm. 51, pp. 156 y ss.
De la causa consistente en -peligro de trastorno grave del orden público- se había
dicho que -incumplir la justicia por tem or a algaradas o m otines, difícilm ente pue­
de cohonestarse con la afirmación de que vivimos en un Estado de Derecho-, Así,
JORDANA DE POZAS, Derecho administrativo, Madrid, 1924, p. 212, palabras que
transcriben GUAITA, en Ejecución de sentencias en el proceso administrativo es­
pañol, RAP, núm. 7, p. 93, y DE LA OLIVA SANTOS, Notas sobre la ejecución de
sentencias en el proceso administrativo, DA, núm. 159 (1974), p. 26.

360



La nueva regulación supone un positivo avance respecto de la ante­
rior, en cuanto elimina de las causas legitimadoras de la expropiación (antes ine­
jecución) el peligro de trastorno grave del orden público y el detrimento grave
de la Hacienda pública, si bien este último supuesto se contempla expresamen­
te en el supuesto de ejecución de condena al pago de cantidad líquida (art. 106.4),
y se añade esta causa legitimadora: -peligro cierto de alteración grave del libre
ejercicio de los derechos y libertades de los ciudadanos»71.
Pero es censurable la nueva regulación al no recoger algo que venía
demandando la doctrina como garantía esencial: reconocer al Tribunal senten­
ciador competencia para verificar si se daban o no las causas legitimadoras. Po­
dría entenderse que la omisión se debe a que se estimaba innecesario —y debe
forzarse la interpretación en este sentido— . Mas resulta expresivo que, mientras
que al regular los supuestos de «imposibilidad material o legal de ejecutar» se re­
conoce al órgano jurisdiccional la facultad de apreciar «la concurrencia o no de
dichas causas» y adoptar las medidas necesarias (art. 105-2), al regular la expro­
piación no se hace la menor referencia a la apreciación de la concurrencia de la
causa legitimadora, y, por el contrario, establece que, una vez reciba el órgano
jurisdiccional la declaración del Gobierno de la Nación de la concurrencia de al­
guna de las causas, «señalará, por el trámite de los incidentes, la correspondien­
te indemnización».

Prohibición de despachar mandamientos de ejecución
y providencias de embargo contra bienes
de las Administraciones públicas
El obstáculo más difícil de superar en las condenas al pago de una
cantidad líquida es el privilegio de las Administraciones públicas consistente en
la prohibición de despachar mandamientos de ejecución y providencias de em­

71 Lo que no sabem os es si se ha eliminado la causa porque el Estado esté dispuesto a
que se lleve a cabo la ejecución, garantizando que no se alterará el orden público, o
porque la alteración del orden público — sobre todo en determinadas regiones— es
el pan nuestro de cada día, sin que reaccionen las fuerzas encargadas de m antener­
lo. O que se ha querido decir lo mismo pero con terminología más -democrática-.
Todo dependerá de cuales son los d erechos o libertades de los ciudadanos cuyo
ejercicio libre se quiere proteger: si los derechos reconocidos en la sentencia o los
de los que no están de acuerdo co n la sentencia, com o los d erechos de reunión,
m anifestación y huelga, utilizados co n el acom pañam iento de los inevitables pi­
quetes informativos para impedir el cum plim iento del fallo.

361



bargo contra bienes de las mismas. Obstáculo que se da, no solo respecto de las
sentencias dictadas por los órganos del orden jurisdiccional contencioso-administrativo, sino por los de cualquier otro orden jurisdiccional. La sentencia que
condene a la Administración pública al pago se ejecutará «en la forma y con los
límites del respectivo presupuesto» (art. 44.3, Ley General Presupuestaria).
Se propusieron fórmulas, con arreglo a la normativa anterior, para
evitar que la falta de dotación presupuestaria recayera sobre las espaldas de acre­
edor impagado, como la de despachar el mandamiento judicial de pago contra la
cuenta del Tesoro público del Banco de España72
El TC subrayó la tensión que existe entre el principio «de seguridad
jurídica, que obliga al cumplimiento de las sentencias, y el de legalidad presu­
puestaria, que supedita dicho cumplimiento a la existencia de una partida pre­
supuestaria asignada a ese fin» y la necesidad de su armonización, armonización
que «cualquiera que sea la forma en que se realice, no puede dar lugar a que el
principio de legalidad presupuestaria deje de hecho sin contenido el derecho que
la Constitución reconoce y garantiza» (STC 32/1982, de 7 de junio).
Que la situación tiene algo de paradójico — como ha dicho Tornos—
lo pone de manifiesto el hecho de que el TC reconozca de forma repetida que el
derecho a la tutela judicial efectiva incluye el derecho a la ejecución y al mismo
tiempo mantenga la validez del sistema actual73. Y mantener el sistema actual su­
pone, sencillamente, que «el particular va a quedar a merced de la Administra­
ción y colmará su deseo cuando ésta lo tenga a bien o se arruinará incluso sin
cobrar»74
La nueva regulación ha intentado solucionar este viejo y siempre ac­
tual problema, estableciendo: por un lado, que el crédito presupuestario con car­
go al que ha de hacerse el pago, «tendrá siempre la condición de ampliable», y,
por otro, que si fuere necesario realizar una modificación presupuestaria, debe­
rá concluirse el procedimiento correspondiente dentro de los tres meses siguientes
a la notificación de la sentencia. Pero, ¿qué ocurre si no se cumple?. Sencilla­

72 GARCÍA DE ENTERRÍA, Sobre el principio d e inem bargabilidad: sus derogaciones

y sus límites constituidos y sobre la ejecución d e las sentencias condenatorias d e la
Administración, REDA, núm. 52, pp. 495 y ss., incluido en H acia una nueva Ju s­
ticia administrativa, 2- edición, Madrid, 1992.
73 La situación actu al del proceso contencioso-administrativo, RAP, núm. 122, p. 118.
74 Así, GARCÍA DE ENTERRÍA, H acia una nueva Justicia administrativa, cit., p. 119.

362



mente, que el interés legal del dinero que en todo caso ha de abonarse al que
obtuvo la sentencia favorable se incrementará en dos puntos. Resultado, las res­
ponsabilidades derivadas de los abusos de los gobernantes recaerán, como siem­
pre, sobre las espaldas del contribuyente.
Y es que eludir el presupuesto o imponer a los representantes del
pueblo soberano, que — al menos teóricamente— son las Cortes, la inclusión de
una partida, no parece congruente con los más elementales principios. Han de
ser las Cortes las que establezcan cómo, en qué y en qué medida ha de gastarse
el dinero de los ciudadanos. Sin que los titulares de los órganos de las Adminis­
traciones públicas puedan rebasarlos. Si al elaborar los presupuestos — que lue­
go aprobarán los legisladores— se incurrió en error, o se reflejaron falsamente
las necesidades que se pretendía asumir, o después se gasta más de lo debido,
colocando al Estado en situación de quiebra fraudulenta, han de ponderarse las
graves consecuencias que de ello derivan.
Porque el problema de la ejecución de las sentencias condenatorias
al pago de cantidades líquidas radica, pura y sencillamente, en el despilfarro de
que hacen gala los administradores, en la alegría con que se asumen obligacio­
nes, las más de las veces con fines electorales, acometiendo obras superfluas, pe­
ro populares...
El rigor de la Ley y la acción de la Justicia deben recaer inexorable­
mente sobre ellos. Pero no van por ahí las leyes penales a la hora de regular de­
litos como el de malversación75.
Es preciso evitar la insuficiencia de partidas presupuestarias. Es ne­
cesario prever — así lo venimos defendiendo desde que se elaboró el antepro­
yecto de la Ley de expropiación forzosa de 1954— partidas presupuestarias en la
cuantía que se considere necesario para responder de las condenas pecuniarias
a la Administración por sentencia. Pero no rebasar arbitrariamente los límites del
presupuesto.
Un ejemplo expresivo: cuando hace dos años estaba a punto de cul­
minar el proceso de elaboración de una Ley nacional argentina sobre el contencioso-administrativo, en el que se reformaban — aunque mínimamente— las me­
didas para ejecutar las sentencias condenatorias de la Administración, el Ministro

75 Me rem ito a mi intervención en la Academia de Jurisprudencia y Legislación del
curso 1995-1996.

363



de Economía Cavallo elaboró un Memorándum que elevó al Senado, abortando
el proyecto de Ley. Uno de los argumentos básicos esgrimidos no era otro que el
siguiente: si con la legislación a la sazón vigente, según se decía, era insuficien­
te, y a pesar de ello, no era posible hacer frente a las condenas pecuniarias, ¿qué
ocurrirá con una Ley que perfecciona el sistema?.
Cavallo no siguió la política de otros antecesores suyos, no tan or­
todoxos en Economía y Hacienda. Me lo refirieron en un Congreso de Derecho
procesal administrativo, en el que la representación argentina — a diferencia de
todas las demás— afirmaba que en Argentina se cumplían escrupulosamente las
sentencias condenatorias de la Administración dentro de los plazos legales. Ante
mi pregunta ingenua de cómo era posible cuando no había dinero, la respuesta
no fue más simple y contundente: cuando no hay dinero, se hace.

CONCLUSION
Al aparecer la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí­
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Co­
mún, se preguntaba Muñoz Machado el por qué de una nueva Ley, cuando hu­
biera sido más simple y tal vez más respetuoso con el viejo y noble texto, con
toda la cultura doctrinal y jurisprudencial generada en su entorno, y con la se­
guridad misma, formular una Ley de reforma limitada a los aspectos precisos de
variaciones. Y estimaba que la primera razón de no haberse hecho así era la
siguiente:
«por el gusto del Gobierno por proponer al legislador una Ley de Procedi­
miento dictada durante la democracia, estando vigente la nueva Constitu­
ción. La insatisfacción por la ley anterior, no derivaría tanto de sus caren­
cias técnicas, que son escasas, o de la necesidad de incorporar regulaciones
nuevas, que no son tantas, sino de la prevención democrática contra una ley
dictada en pleno fulgor de la dictadura franquista».

76 En la protección ju ríd ica del ciu dadan o. Estudios en hom en aje a l Profesor Jesús
G onzález Pérez, Civitas, 1993, I, p. 506.

364



Estoy plenamente convencido de que ésta ha sido también la razón
de la sustitución de la Ley de 1.956 por una nueva Ley reguladora de la Jurisdic­
ción contenciosoadministrativa. No es ésta ni mucho menos la opinión general.
A diferencia de la reacción ante los proyectos de sustitución de la Ley de proce­
dimiento administrativo de 1.958 — de repulsa casi unánime— , la doctrina fue
muy proclive a la elaboración de una nueva ley reguladora del proceso adminis­
trativo. Aunque por lo bajo, apartándose de lo dicho públicamente, más de uno,
en distintos ámbitos — doctrinal, legislativo y judicial— me ha reconocido que
hubiere bastado con modificaciones concretas — algunas en aspectos importan­
tes— de la Ley de 1956.
Y esta fue la primera solución en la que pensó raíz de la Constitu­
ción de 1978. Siendo Ministro de Justicia íñigo Cavero, encargó a la Comisión Ge­
neral de Codificación la elaboración de un anteproyecto de Ley de reforma de la
Ley de la Jurisdicción contencioso-administrativo. Y, dentro en la Sección de Ad­
ministración Pública de aquello se designó una Comisión a tal efecto, presidida
por José Luis Villar Palasí —que era Presidente a la Sección, en la que tuve el ho­
nor de colaborar con mis compañeros Fernando Sorrido Falla, Eduardo García de
Enterría y Sebastián Martín Retortillo, y con los magistrados Federico Sáinz de Ro­
bles, Adolfo Carretero, Rafael Mendizábal y Angel Rodríguez García. El antepro­
yecto elaborado fue el último trabajo que ha hecho la Sección de Administración
pública de la Comisión General de Codificación.
Lo cierto es que, una vez más, se elimina una Ley cuando hacía po­
co más de 40 años de su entrada en vigor, al prevalecer las corrientes innovado­
ras que nos están privando de contar con leyes centenarias, enriquecidas por la
práctica y depuradas y adecuadas a la realidad del tiempo en que han de ser apli­
cadas, en frase del artículo 3 °1 del Código, por la doctrina y jurisprudencia ge­
neradas por ellas.
Vamos a estrenar una nueva Ley que se enfrenta con uno de las más
graves situaciones que ha atravesado jamás nuestra Justicia administrativa, la enor­
me lentitud de los procesos.
Veinte años después de la Constitución se ha duplicado, por lo me­
nos, el tiempo de duración de los procesos administrativos. Y no se diga que es­
to es una consecuencia de la confianza en las instituciones democráticas y de una
mayor conciencia ciudadana. Porque las encuestas ponen de manifiesto justa­
mente lo contrario: cada año son más los que desconfían de la Justicia que im­
parten nuestros Tribunales.

365



La nueva Ley trata de superar esta grave crisis con una medida re­
volucionaria que modifica nuestra tradicional organización de la Justicia contencioso-administrativa, la creación de los órganos unipersonales, desoyendo críti­
cas de algunos sectores de la doctrina, judicatura y abogacía, y con otras reformas
procesales de menor importancia.
Deseamos sinceramente que tales medidas pongan fin o remedien la
lamentable situación actual — proyección én este ámbito de la grave crisis de la
sociedad— y que su aplicación ponga de manifiesto que estamos equivocados
los que desconfiamos de ellas. Esperemos que los procesos se decidan con la ra­
pidez que exige la norma constitucional, por jueces no improvisados, que unan
a su independencia la madurez y preparación imprescindibles para enjuiciar la
actuación de unas Administraciones cada vez más complejas y arbitrarias.

366

