P alab ras d el E x cm o . Sr.
D. J o s é Á ngel S án ch ez A siaín
A cadém ico de Número
de la Real A cadem ia de Ciencias Morales y Políticas

Señor Presidente, Señores Académicos, Señoras y Señores,
Participar en la ceremonia de presentar un libro de “Memorias”, de alguien
a quien hemos conocido... sobre una época en la que nos tocó vivir... y en el
seno de una Academia en la que fue recibido con honores... es siempre una aven­
tura compleja y delicada.
En estos casos la tradición contempla el laudo y la apología del autor y
de su obra. Pero las circunstancias, solemnes y privilegiadas de este acto de hoy,
nos invitan, como primera exigencia de ese elogio, a la reflexión y al rigor. Y por
ello he vuelto a releer el libro de “Memorias” de nuestro académico José Larraz
López que hoy presentamos, que primero leí en sus tres tomos escritos a máqui­
na con correcciones y anotaciones manuscritas del autor. Después en pruebas de
imprenta. Y por último en el texto ya editado, donde he querido aventurarme a
descubrir qué territorio de su propia memoria fue contemplado por el relator, y
hasta dónde su memoria cultural intervino en el relato. Porque estas “Memorias”,
además de un elegante intento autobiográfico, constituyen el recuerdo de una
parte de nuestra Historia, aún llena de tinieblas.*

* Sesión del día 17 de mayo de 2007.

673



Las aportaciones de Larraz al conocimiento de la economía y de la socie­
dad española, eran sabidas y valoradas desde hace tiempo. Pero estas “Memorias”
vienen a añadir mucha luz a lo ya conocido. La luz de una notable información.
Muy precisa. Relatada sobre el terreno. Con un enfoque personal íntimo, sobre
momentos y situaciones verdaderamente apasionantes. Unas Memorias que, a efec­
tos de su vida política, comienzan en 1929, momento en que Larraz inicia su cola­
boración con el General Primo de Rivera, y terminan el 30 de septiembre de 1970,
día de su última entrevista con el General Franco, con motivo de la concesión a
Don José de la Gran Cruz de Carlos III. Una condecoración que se acostumbraba
a otorgar a los Ministros en el momento de su cese, y que a Larraz se le concedió
40 años después.
Son estas unas Memorias que muy especialmente se refieren a la proble­
mática y desarrollo de la historia financiera de los casi treinta y cuatro meses que
duró aquella triste guerra, y de los veinticinco más cruciales de la posguerra. Y
su principal característica, pienso, reside en el hecho de que la identidad entre el
autor, el narrador y el personaje principal que nos cuenta su vida, sus estados de
ánimo, sus emociones y su evolución personal, coinciden en todo momento y se
expresan con absoluta autenticidad.

*

*

Ese periodo de sus Memorias, en el que voy a centrar mis comentarios de
esta tarde, comienza el 17 de octubre de 1937, cuando Larraz consigue llegar a
Burgos desde la zona republicana. Desde el 18 de julio había pasado catorce meses
como asilado en la Embajada de Chile y luego estuvo preso en Valencia. Sabemos
que en Burgos no fue bien recibido por las nuevas autoridades, dada su calidad de
“miembro histórico” de la Editorial Católica. Pero pronto pudo incorporarse al
grupo de economistas que empezaban a formar equipo para hacer frente a los pro­
blemas que se planteaban al nuevo gobierno. Para entonces éste, el Gobierno, ya
había tenido tiempo suficiente como para tomar conciencia de los muchos y muy
graves problemas que, en el orden económico y financiero, se iban a derivar de la
división del territorio español y de la terrible guerra que se estaba desarrollando.
También Larraz los conocía muy bien. Primero por su formación. Número
uno de su promoción en el Cuerpo de Abogados del Estado a los 21 años. Inves­
tigador pensionado por la Junta de Ampliación de Estudios en el Instituto de Socio­
logía Solvay de Bruselas, buscando definir un modelo real sobre las causas de las
que depende el desarrollo económico. Abogado del Estado en las Delegaciones de
Hacienda de Barcelona y Madrid. Después en la Dirección General de lo Conten­
cioso. Asesor Jurídico de la Presidencia del Consejo de Ministros con Primo de
Rivera. Cuando en 1930 se crea el Servicio de Estudios del Banco de España, fue

674



uno de los dos responsables encargados de ponerlo en marcha. Y la primera tarea
que asumió fue estudiar los problemas que planteaba la estabilización de la peseta.
En 1932 publicó “La Hacienda Pública y el Estatuto Catalán” sobre las con­
diciones fiscales de la unidad nacional. En el 34 ya era Vicepresidente del Consejo
de Economía Nacional. Un año después Comisario General del Servicio Nacional
del Trigo. A finales de 1935 redactó las bases del patrimonio forestal español. Y seis
meses antes de la sublevación, fue designado Presidente y Consejero Delegado de
la Editorial Católica.
Institucionalmente, pues, estaba muy preparado. Pero es que, además, en los
tiempos de su exilio en la Embajada de Chile y en la cárcel de Valencia, y a partir de
la información que recibía, que era abundante, ya se había ido formando un perfil bas­
tante claro de lo que podía estar sucediendo en España, de lo que en consecuencia
iba a suceder, y de las medidas a tomar una vez terminada la guerra para enfrentarse
a esos problemas. Nos lo cuenta él mismo en sus Memorias: “En mis soliloquios de
asilado diplomático y preso, no había cesado de pensar sobre los importantes pro­
blemas técnicos que se estaban planteando en la España partida por la guerra, y que
alcanzarían su máximo cuando la paz llegara”. Y mucho más adelante, nos dice que
“sólo un par de meses llevaba en el Banco de España, cuando ya tenía definida una
propuesta concreta sobre las medidas necesarias para solucionar esos problemas”.

*

*

El escenario en el que José Larraz hacía esas reflexiones es ya muy cono­
cido. Iniciada la sublevación, la economía española sufrió todos los embates que
pueden acechar a un sistema económico. Un sistema que se derrumbó desde el pri­
mer día, con el resultado de que el mercado único español, consolidado trabajosa­
mente en la segunda mitad del siglo XIX, se fragmentó en dos parcelas indepen­
dientes, cada una de las cuales trataba de encontrar un nuevo punto de equilibrio,
asumiendo que sus presupuestos anteriores, unidad legislativa y monetaria, fronte­
ras comunes, y mercado exterior unificado, habían saltado por los aires. Porque con
la guerra todo quedó absolutamente alterado y disperso.
Como no podía ser de otra manera, la ruptura terminó configurando dos
modelos económicos distintos. El de la República, que visto con perspectiva his­
tórica fue confuso, con un Banco de España prácticamente desaparecido, y donde
no existió una política monetaria definida. Y el del Gobierno de Burgos, de corte
militar, contundente, y de una estricta ortodoxia financiera. Siempre apoyada en un
Banco de España que jugó un importantísimo papel en cuanto vigilante y contro­
lador de la ortodoxia y de la masa monetaria, y en cuyas decisiones Larraz había
escrito la partitura y hacía de director de orquesta.

675



Porque a partir de su incorporación al Banco de España en Burgos, la
descripción, definición y encauzamiento de las notables alteraciones monetarias
que se produjeron, fueron obra suya. Como obra suya fue pilotar la política eco­
nómica del Gobierno de Burgos durante el conflicto, sugiriendo medidas, creando
instrumentos originales, y marcando rumbos y ritmos.
Al final, las dispares características de cada modelo tuvieron consecuen­
cias muy diferentes. Y fue entonces cuando empezaron a verse los resultados de
la presencia en Burgos de José Larraz. Especialmente en el control de la masa
monetaria en ese territorio, frente a una incontrolada circulación fiduciaria en la
República. Como consecuencia, la peseta de Burgos se mantuvo estable, y en la
zona republicana se fue desarrollando una inflación galopante que terminó destro­
zando la economía de la República. Y así fue, en la medida que, supuesto un valor
igual a 100 al 18 de julio de 1936 para la peseta de cada uno de los dos bandos,
un año después, en julio de 1937, el índice de precios del área republicana ya era
de 214, frente al 114 de Burgos. En julio de 1938, otro año más tarde, estos índi­
ces llegaban a 1.282 frente a 126. Y en diciembre de ese mismo año el índice repu­
blicano alcanzó el 4.000 frente a 137 de la peseta de Burgos. Una situación verda­
deramente catastrófica, porque a esas alturas la economía republicana ya estaba
entrando en el trueque como única fórmula para las transacciones.
Y esa era la razón por la que Larraz siempre había temido la inflación, y
por lo que luchar contra ésta constituyó el eje de su política económica. Una preo­
cupación que partía del hecho de que en ambos bandos la guerra estaba siendo
financiada con la emisión de billetes, política que siempre termina pasando factu­
ra si no se toman medidas. Y precisamente por eso las reflexiones que, como nos
dice, le habían ocupado su tiempo de asilado y preso, se habían centrado en esa
cuestión, tratando de definir situaciones y medidas a tomar para enfrentarse con la
inflación.
Unas medidas que no podían ser otras que controlar la inmensa masa
monetaria que la guerra había creado. Todavía a bastante distancia del final de la
contienda, su intuición le hacía ver que ésta llegaría, no por lentas conquistas suce­
sivas, sino por el desplome de una inmensa zona territorial y demográfica, que se
refundiría con la España del Gobierno de Burgos “planteando, advertía, entre un
cúmulo de colosales problemas de ocupación, seguridad, organización administra­
tiva, y abastos, el no menos colosal de la unificación dinerada”, que ponía sobre
la mesa la amenaza de una gravísima inflación para el conjunto de España, y a la
vez un delicadísimo problema ético, que podía chocar de frente con algunas for­
mulaciones políticas.
Larraz resolvió el primer problema, el de la inflación. Y la fusión de los
dos territorios en una sola unidad económica se hizo tal y como la había planifi­

676



cado. Con rapidez y con éxito. La mejor prueba de que ya estaba resuelto el pro­
blema fue el hecho de que el fortísimo desequilibrio de precios que se había pro­
ducido entre ambas zonas durante el conflicto, como ya hemos visto, desapareció
prácticamente al poco tiempo de acabarse éste. De tal manera, que el comporta­
miento del índice del coste de la vida de las capitales de provincia, entre julio del
36 y el segundo semestre del 39, no reflejó ninguna diferencia importante entre los
incrementos de las plazas que se mantuvieron bajo el dominio de Burgos desde el
comienzo, y las que fueron republicanas hasta el último tramo de la guerra. Pese
a lo que sabemos que ocurrió con los precios en los periodos intermedios.
Pero Larraz no pudo solucionar el problema' ético. Lo que proponía,
desde el punto de vista moral, era el reconocimiento del importe total de la masa
monetaria republicana, aunque reducida a la equivalencia de poderes adquisitivos.
Y así lo decía en 1938. Pero hasta abril del 39 no se tomó una decisión sobre esa
cuestión. Y en ese momento, las más altas magistraturas del país se enfrentaron a
dos alternativas. La de Larraz, que mantenía que había razones que obligaban a
reconocer la peseta republicana y a admitir, en su equivalencia claro está, su carác­
ter legítimo. Y la que postulaba que en la solución a ese problema deberían pri­
mar los principios políticos. Y desde los objetivos y la moral del vencedor, la tesis
política exigía no reconocer valor alguno al dinero republicano. Esa fue la tesis
que predominó. Y Larraz, que había resuelto con éxito el problema técnico, per­
dió la batalla de la ética.

Peculiar aportación de Larraz al Gobierno de Burgos, directamente vincu­
lada al desarrollo de la guerra, y basada en el hecho de la existencia de dos cir­
culaciones monetarias diferentes, fue su especial estrategia para convertir la pese­
ta de Burgos en un instrumento beligerante contra la peseta republicana, en lo que
ya llamamos “la guerra monetaria”.
Sabemos que el Gobierno de Burgos había ido acumulando las importan­
tes masas de billetes republicanos que llegaban a sus manos por confiscación en
el avance de sus tropas. Y la estrategia consistió en poner esas masas al servicio
de dos objetivos. Uno, deprimir el cambio de la peseta republicana, colocando
grandes cantidades de esos billetes en las Bolsas extranjeras, para cerrar con ello
una de las escasas posibilidades que la República tenía de financiar su comercio
exterior.
Desde luego la peseta republicana se hundió, especialmente en la segun­
da mitad del año 38. Aunque por el momento no nos sea posible conocer cuál
pudo ser la influencia de esa operación de las quintas columnas en la cotización

677



de la peseta. Y hasta es posible que no fuera muy importante. Pero fue una reali­
dad que la paridad de las cotizaciones en la Bolsa de París de las dos monedas se
fue alejando progresivamente a medida que la guerra se desarrollaba. De tal mane­
ra que, en enero de 1937, 100 pesetas republicanas equivalían, según la Bolsa de
París, a 61 pesetas del Gobierno de Burgos. En enero del 38 ya no equivalían más
que a 19. Y a finales de ese año no llegaban a 9El otro objetivo fue la financiación de las quintas columnas. Porque a tra­
vés del reenvío regular de esa moneda a territorio republicano aún no conquista­
do, se ponían recursos en manos de los “quintacolumnistas” para contribuir a su
propia supervivencia y para comprar información y financiar sabotajes. Lo explicó
en su momento el Jefe del Servicio de Información y Policía Militar de Burgos, José
Ungría, en una especie de Memorias, todavía inéditas, cuando recordaba que con
esos fondos se consiguió mantener pujante y eficaz una “sutil y cerradísima malla
de entorpecimiento, sabotajes, y captación de secretos, que tanto daño hicieron a
los adversarios”.

Pero al margen de estas operaciones, verdaderamente imaginativas, hay
que reconocer que la tarea de Larraz como Ministro de Hacienda fue inmensa.
Consolidó la unidad monetaria, poniendo los cimientos de la reconstrucción eco­
nómica del país. Consiguió sacar adelante el desbloqueo. Refinanció la deuda.
Restableció'el régimen presupuestario. Y a pesar de una gran oposición hizo la
reforma fiscal de corte redistributivo que el país necesitaba. Porque para él, lo ver­
daderamente absurdo era pensar que después de una guerra de tres años, pudiera
implantarse una reforma de la Hacienda Pública sin una derrama de los grandes
costos de la contienda. Y posiblemente fue por ello que su reforma se mantuvo
algún tiempo en el Boletín Oficial, pero que muchos de sus preceptos no llegaron
a aplicarse.
También se ocupó de acelerar el paso de la economía de guerra a una
economía de paz. Y el mismo día 1 de abril de 1939, y de la mano del último parte
de guerra, se inició el proceso, decretándose la desmilitarización de la industria de
guerra y la vuelta a la normalidad de la economía.

Cesó como Ministro de Hacienda el 19 de marzo de 1941, por las razo­
nes y en la forma que explica con detalle en sus Memorias. Pero antes había deja­
do redactados dos importantes documentos sobre los aspectos financieros de la

678



reconstrucción nacional, en los que advertía de los peligros de una política de cré­
dito abundante y barata, así como de la necesidad de suplir con créditos la insu­
ficiencia de capitales para la reconstrucción. En ambos seguía latiendo su preocu­
pación de que la “inflación” era el peor enemigo del desarrollo de España. Lo dejó
escrito con mucha claridad: el esfuerzo de industrialización para recuperar la eco­
nomía española y no seguir alejándose del orden internacional, “se halla rodeado
de grandes peligros que se resumen en una sola palabra: “inflación”.
Y en el libro que hoy presentamos nos ofrece un amplísimo ramillete de
todos esos peligros que llevaba la inflación, que él tuvo la responsabilidad, y la
capacidad, de eliminar. Nos recuerda, por ejemplo, el primer Consejo de Ministros
al que acudió, y la decepción que para él supuso que esa primera sesión del
Gabinete sobre la cuestión económica, acabara “igual que una tertulia de café”. Y
fue en esa ocasión cuando le quedó muy claro, y así lo escribe, que sobre la polí­
tica económica dé paz había dos concepciones opuestas: la de Franco y la suya.
Anotando en sus Memorias que ese día comenzó su calvario para defender a capa
y espada sus ideas sobre la política antiinflacionista.
Otro ejemplo. Cuando tuvo que decirle a Franco: “Mi General, yo no par­
ticipo de la teoría de que se pueda crear dinero para obras públicas incondicionada
e indefinidamente, sino con ciertas condiciones, que si no se cumplen, convierten la
creación “en pura inflación”. Dos meses se reservó el Jefe del Estado para contestar­
le. Y lo hizo, no en el Consejo de Ministros, sino en el mensaje radiofónico al país
del 31 de diciembre, donde se desquitó de lo que había oído sobre la inflación y
que no le había gustado. Y su respuesta fue explicar al país, entero que las obras
públicas eran para una nación un excelente regulador que estimulaba la prosperi­
dad. Y que aún en aquellas obras en las que podía parecer que el Estado no reci­
bía un directo provecho, le ofrecían un dilatado campo de ingresos y beneficios.
Duro le resultó también llevar adelante su propósito de explicarle al país,
con un cierto detalle, lo que la guerra había sido desde el punto de vista financiero,
así como la situación hacendística en los momentos en que se iniciaba la reconstruc­
ción del país. Algo a lo que se sentía obligado. Llevó un proyecto de nota explicati­
va al Consejo de Ministros y la leyó íntegra. Pero inmediatamente se dio cuenta que
no iba a haber ninguna facilidad para hacerla pública. Y antes de que se la retiraran
de la circulación, decidió anticiparse y llevarla a las páginas de la sección de anun­
cios del Boletín Oficial. Y allí se publicó, antecedida de otro anuncio convocando a
oposiciones de médicos del Patronato Nacional Antituberculoso, y seguida de otro
de concurso de traslado entre ayudantes industriales del Ministerio de Industria y
Comercio. En sus Memorias Larraz se disculpa de que así de modestamente se hicie­
ra pública la explicación que el Gobierno daba al país de algo tan relevante, y al
cabo de cuatro años de silencio financiero. Y esta es la pequeña historia de la famo­
sa “nota del Boletín Oficial del 4 de agosto de 1940”, que todos los economistas

679



conocemos de memoria, y que hemos venido utilizando, hasta hace aún muy poco
tiempo, como única información de lo que fue la financiación de la Guerra Civil.
Otro peligro fue el de las cajas especiales que manejaban diferentes insti­
tuciones y organismos oficiales, al margen del Presupuesto, con sus propios recur­
sos, su deuda propia, exención tributaria, y ningún control. Fue una batalla costo­
sa, pero Larraz consiguió suprimirlas.
Difícil fue la batalla que tuvo que sostener frente a los Ministros militares,
que trataban de consolidar en los Presupuestos del Estado el ejército efectivo con
que en aquel momento contaba España. Larraz se negaba. Y sostenía que era nece­
sario desmovilizar tropa y licenciar a la oficialidad joven surgida de la guerra, a los
que habría en todo caso que compensar para que retornasen a sus actividades civi­
les, sin perjuicio de que conservaran “honoris causa” el grado y el uniforme mili­
tar. Porque España, argumentaba, debía de tener un ejército eficiente y adecuado
a su potencialidad, pero no un ejército desmesurado y presupuestariamente des­
proporcionado. Otra vez apareció la inflación. Una cuestión realmente delicada y
controvertida. Serrano Suñer llegó a decirle que con ese debate había consegui­
do parar España, y que tenía que apearse de su tozudez. Larraz una vez más llevó
el tema directamente a Franco. “Excelencia, nadie puede comprender que sin
Parlamento llevemos ya casi cinco meses con los presupuestos militares. Yo he lle­
gado razonablemente al límite de mis concesiones”. Y entonces le repitió algo que
ya le había dicho varias veces: “todo lo demás puede arreglarse transitoriamente
en un Presupuesto Extraordinario” que haremos. Y el ordinario de 1940 se apro­
bó como Larraz proponía. Pero nos dejó escrito en sus Memorias, que uno de los
días que siguieron a la terminación de la tarea presupuestaria, Serrano Suñer, con­
teniendo su ira, le dijo: “Has engañado al Generalísimo”.
Otro ejemplo, entre muchos, en su batalla por huir de la inflación, y que
Larraz cuenta con todo lujo de detalles, porque fue crucial para su carrera política,
fue una entrevista con el Jefe de Estado, en la que éste, una vez más, le presiona­
ba a que diera una mayor cobertura presupuestaria a los gastos de los diferentes
Departamentos, que trataban de salirse de las pautas de austeridad establecidas.
Larraz se defendió insistiendo en su posición. Pero la respuesta fue terminante. “Es
imposible Larraz. Estamos condenando al país a una vida misérrima. Usted piensa
en Villaverde y usted debe ser más que Villaverde. Vea usted cómo lo hacen los
hacendistas del Eje”. Pero Larraz fue tajante. “Excelencia, créame que lo siento,
pero yo no asumo otra responsabilidad que la manifestada. Insisto en que no soy
un obstáculo para Vuestra Excelencia. Reléveme, se lo ruego”.
En el siguiente Consejo de Ministros, las cosas se desbocaron de nuevo.
Esta vez se trataba de financiar el subsidio del excombatiente con un recargo sobre
la contribución rústica, a la que Larraz se oponía enérgicamente por considerarlo

680



un despropósito. Y fue entonces cuando decidió que, pasara lo que pasara, aquel
era el último día de su presencia en el Consejo de Ministros. Y cinco días después
cursó su carta... “La justa comprensión de Vuestra Excelencia reconocerá un térmi­
no a mi gestión ministerial, cuando en las decisiones del Gobierno prevalecen repe­
tidamente exigencias contrarias a la Hacienda, aún no siendo siempre imperiosas
o indispensables, o moderadas... Tal ha sido para mí durante los últimos seis meses
la solución dada al problema ferroviario... el modo de componerse y el volumen
del presupuesto extraordinario... la prórroga de una buena parte de las obligacio­
nes transitorias... el poder tributario concedido a los Sindicatos... la sobrecontribu­
ción rústica... Y la divergencia de mi parecer “frente a otras respetables opiniones
concernientes a la función y significación del dinero en el seno de una economía
nacional”, una divergencia que percibí al poco tiempo de mi nombramiento.

*

*

*

Muchas más cosas me gustaría decir en esta ocasión de Larraz. Pero todas
están en sus Memorias y además muy bien contadas. Termino por ello. Y lo hago
señalando que, en mi opinión, la más importante aportación de Larraz a la socie­
dad española, por encima de sus aportaciones técnicas, que fueron muchas y
muy valiosas, fue su constante preocupación, y su capacidad, de influir para que
en la instrumentación de las múltiples operaciones económicas y financieras, que
exigieron la guerra y la posguerra, imperara un elevado sentido de la ética, en
momentos en que el clima en que se vivía favorecía lo contrario. También lo fue
su permanente esfuerzo por defender la orientación de la economía española en
el medio-largo plazo. Y de ahí su preocupación por la inflación a la que veía como
enemiga del crecimiento del bienestar de la sociedad.
Ambas preocupaciones se encuentran, repetidamente explicitadas, en sus
informes, disposiciones, y acciones puntuales, así como en su vida profesional. Y
todo ello podemos leerlo en el relatorio que nos va haciendo de su vida. Un relatorio que rezuma honesta convicción personal. Y desde mi punto de vista, ese es,
quizás, el mérito de estas “Memorias”: la honestidad. Que es lo que las convierte
en un documento histórico excepcional. Y lo que hace que su lectura sea grata,
provechosa, y del mayor interés.

681



