Se ha concedido el VI Premio Francisco Elías de Tejada sobre “Francisco Alvarado, el filósofo rancio”, a D. Andrés Gambra Gutiérrez.
Se ha acordado publicar en la página web de la Academia lasbases de
la convocatoria del VII Premio Elías de Tejada.
Igualmente en la página web de la Academia aparecen los trabajos de
los Académicos Correspondientes: Sra. Dª. Petra María Pérez Alonso-Geta, sobre
El respeto a la norma en el desarrollo cívico y moral de la ciudadanía: Retos
educativos, Sres. D. Agustín Dosil Maceira, sobre El estudio de la inteligencia
humana y los programas para su mejora, D. Wolf Paul, sobre En pro de la
responsabilidad. La rebelión de la razón ecológica contra el Prometeo tecnológicamente desencadenado y D. Javier Rupérez Rubio, sobre La política exterior
de los Estados Unidos bajo la presidencia de Barack Obama.
La Real Academia recibió la cesión por parte de Dª María Dolores Bermúdez Orts de la obra de su padre, D. Antonio Bermúdez Cañete, periodista,
economista y político. También por mediación del Académico Correspondiente
D. Alfonso Sánchez Hormigo, nos cederán los documentos y biblioteca del que
fuera nuestro Académico de Número D. Valentín Andrés Álvarez.

4.5. BIBLIOTECA
Al cierre del curso académico 2012-2013, el catálogo informatizado de
la biblioteca ha alcanzado los 106.000 documentos. Se ha catalogado todo el
fondo antiguo, quedando pendiente la colección de revistas históricas, formada
por unos 100 títulos del siglo XIX. Se sigue trabajando para optimizar el espacio existente en la biblioteca.
Entre las donaciones recibidas a lo largo de este curso, cabe resaltar la
realizada por el Académico Correspondiente alemán D. Wolf Paul, que ha
enviado para la biblioteca 225 volúmenes. La mitad de la donación la conforman obras de filosofía del derecho, destacando a continuación 60 títulos de
sociología, 22 de temática iberoamericana, 17 de filosofía y unos cuantos más
de temática variada. También se ha ampliado con nuevos documentos el
Archivo Documental del Presidente de la Academia D. Marcelino Oreja Aguirre, Marqués de Oreja, depositado en la biblioteca desde finales de 2011.
En cuanto a la presencia de biblioteca en la web de la Academia, desde
hace varios años está activo el acceso al catálogo, que se ha convertido en la
principal fuente de consulta y localización de obras, tanto para los Sres. Académicos como para investigadores de fuera. Por otro lado, la biblioteca colabora con el apartado “El Libro del Mes”, en el que se ha colocado información
sobre libros modernos y sobre colecciones especiales y obras de especial valor

706

