RELEYENDO A GALBRAITH,
CUARENTA AÑOS DESPUÉS
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel

A lonso O lea*

Con seguridad se pensará, y así en efecto es, que el título de esta disertación
está inspirado, por no decir copiado, de la de nuestro colega Fabián Estapé1. Tí­
tulo, por cierto, en el que releyendo es más adecuado y menos pretencioso que
otro, en el que pensé, en el que el gerundio hubiera sido revisitando, o el parti­
cipio revisitado, del que algún uso se ha hecho, traduciendo normalmente del in­
glés, de la M iddletown visitada y revisitada por los Lynd para el estudio directo
de la vida en una ciudad americana típica durante la Depresión*12.
Además la verdad es que esta disertación obedece más una relectura que a
un reencuentro. Aunque algo tiene de ambos.
Me explicaré.
En el año 1952 — por tanto hace cuarenta años largos ya— vio la luz uno de
los primeros, si no el primero, de los libros de Galbraith, A m erican Capitalism :
The Concept o f Countervailing Pow er3; y en el año 1954, en el número 73 de la
* Disertación en Junta ordinaria el día 15 de febrero de 1994.
1 Releyendo ajo sep h A. Schumpeter cuarenta años después, disertación en Junta ordinaria del día
5 de noviembre de 1991, publicada en nuestros Anales, año XLIV, núm. 69, Curso Académico 199192, págs.157-164.
2 Robert S. y H. H. Lynd, un famoso matrimonio de sociólogos visitó y escribió sobre Middletown.
A Study in Contemporary American Culture, en 1929; la revistaron, Middletown in Transition, en 1937;
imperecederos estudios ambos, que reiteradamente cita (vol. II, págs. 484, 502, 505,548, 601) el ex­
celente H. Wish, Society an d Thougth in Modera America, Nueva York, 1952.
3 En la entrada para Galbraith, John Kenneth, de la Enciclopedia Británica (Vol. IV de la «Micropedia-, edición de 1972, páginas 384-385), American Capitalism aparece citada como la primera de
sus obras; por cierto que da 1951 como fecha de edición; está equivocada la Enciclopedia, no yo, lo

199



Revista d e Estudios Políticos, cuarenta años hoy casi justos desde entonces, se pu­
blicó con mi firma, de este libro la que quiero creer fue la primera recensión de
una obra cualquiera de Galbraith, en una revista científica española. Esto en cuan­
to a la lectura.
La «relectura» es muy real, porque a lo que me voy a referir fundamentalmente
es a un libro reciente de Galbraith —el último hasta ahora; Galbraith es de ver­
dad un escritor «prolífico» como de él dice la Enciclopedia Británica— publicado
en 1992 y por mí leído a principios de 1993. The Culture o f Contentment, título
cuya traducción más apropiada, me parece, sería La cultura d e los satisfechos, y
no d e la satisfacción , utilizada en la edición española4.
No lo es tanto esta disertación, decía, de reencuentro; si de algo, se trata más
bien de un encuentro primero, en los actos inaugurales del Real Colegio Com­
plutense en Harvard. Asistió Galbraith a la recepción que con tal motivo dieron
en Boston nuestros Reyes y allí tuve una larga, amena e insustancial conversa­
ción con él, bajo la mirada atenta y la intervención esporádica de Leontiev, que
me trajo a la memoria las entonces, y ahora, aterrorizantes para un profano, ta­
blas input-output que hace muchos años para la economía española estaba pre­
parando, imagino que con otros, mi entonces colaborador, después Secretario
General de Trabajo, Ministro de Industria, y muchas cosas más, Alfredo Santos
Blanco — obsesionado por el tiempo y dinero que le iba a costar invertir su ma­
triz, la de las tablas— a cuyo empeño y celo, se debió en gran parte, tengo en­
tendido, que Leontiev fuera investido Doctor hon oris ca u sa por la Universidad
de Madrid, lo que imagino no debía ser muy sencillo para un ruso —y Leontiev
lo era; y lo sigue siendo, dicho sea de paso según creo— en aquellos tiempos,
en los que además Leontiev era relativamente joven, el «joven genio» como por
cierto siempre le llamo Schumpeter, según nos ha informado Estapé; «el más in­
novador de los economistas americanos» —y precisamente por la «maciza estruc­
tura» de las tablas— según nos dice Galbraith.

que al lector de libros de editores anglo-norteamericanos, tan cuidadosos, le causa una cierta malsa­
na satisfacción, sorpresa más bien; no tanta como cuando lee, en un ejemplo dentro de una explica­
ción de la fuerza mayor, que -las partes no tuvieron en cuenta si el vestíbulo del Titanic era indes­
tructible- ( vestíbulo por casco; h a ll por h all; en Ch. Fried, Contract a s a Promise. A Theory o f
Contractual Ohligation, Harvard Univ., 1981, pág. 59).
4
Los datos de la edición española, que no he leído, son John Kenneth Galbraith, traducción de
J. M. Alvarez Florez, La cultura d e la satisfacción; título al que el editor ha añadido como subtítulos
los supuestamente llamativos, e impertinentes desde luego, Los impuestos, ¿para qué? ¿Quiénes son
los beneficiarios?, Barcelona, 1993, 215 págs. La edición original norteamericana es de Boston-Nueva York, 1992.

200



Creo que debo añadir, o entre paréntesis decir aquí, que entre la lectura de
1952 y la de 1993, se han intercalado otras muchas. No creo que haya leído todo
Galbraith, pero sí he leído, y recensionado, una buena parte de su obra, de lo
que me sirvo para recordarla y dar cuenta aquí de ella:
Menciono, pues:
— The A ffluent Society — traducida con el título excesivo La S ocied ad Opu­
lenta— Londres, 1958, obra de la que, ampliando una reclusión anterior, hice una
reseña de alguna extensión en mi librito Los Estados Unidos en sus libros, Madrid,
1967; librito éste que traigo especialmente a colación para agradecer una vez más
y pasado mucho tiempo, a Gonzalo Fernández de la Mora, la noticia cumplida y
cariñosa que de él dio e hizo en el ABC de 7 de septiembre de 1967.
— E conom ics a n d theA rt o f Controversy. mi recesión en el número 122, año
1962, de la Revista de Estudios Políticos.
— The Great Crash, 1929. De este gran batacazo o porrazo (del de la Gran
Depresión) comentó Galbraith en el prólogo de un libro suyo posterior, lo ina­
propiado que resultaba, por lo en que pudiera ser tenido por premonitorio, que
apareciera en las estanterías de los aeropuertos americanos para su venta al pú­
blico. De esto hablamos en Boston y lo recordó con alborozo. Publiqué esta re­
censión inmediatamente después de la anterior, también en 1962, en el número
123 de la Revista de Estudios Políticos.
— The L iberal Hour, Londres, 1960; recopilación de ensayos publicados con
anterioridad. Mi recensión en el número 128, año 1963, de la Revista de Estudios
Políticos.
— The New Industrial State, Boston 1967. Mi pronta recensión el mismo año
1967, en el número 156 de la Revista de Estudios Políticos. Un libro voluminoso es­
te (427 páginas), cuyo eje argumental es la forma como el consumidor pierde todo
control sobre los mercados, que se traspasa al productor que ahora «planifica anti­
cipadamente con cuidado y rigor sumos cantidades, calidades y precios..., impo­
niendo la aceptación por el público de sus previsiones» (de mi recensión en 1967).
Es en este, para mi gusto el mejor libro de Galbraith, donde aparece la tecno-estructura, como controladora de aquella planificación; colectivo este difícilmente de­
finible compuesto por los que aportan a nivel alto sus experiencias y talentos a las
empresas. También en el Nuevo Estado Industrial se habla ya de la pérdida vertigi­
nosa de influencia del sindicato y, como acabo de decir, del acceso creciente al po­
der del directivo alto. Sobre ambas cuestiones abundaré después, remitiendo para
lo demás a mi vieja y ahora releída recensión, que publicaré como anejo de este en­
sayo; puede ser ilustrativa y no ocupará paginación excesiva en nuestros Anales.
— How to Get ou t o f Vietnam. Un breve ensayo de circunstancias, cuya re­
censión, juntamente con la de Mary McCarthy, Vietnam, publiqué en el número
158, año 1968, de la Revista de Estudios Políticos. Digo de circunstancias, porque
201



Galbraith es en él reflejo de la entonces muy difundida opinión norteamericana
contraria a la guerra en Indochina. Con algunas citas: «no estamos liberando a na­
die ni los supuestamente liberados desean tal liberación; no nos oponemos en
Vietnam a un imperialismo ruso ni chino sino a un nacionalismo indígena, que da
a nuestro esfuerzo bélico un tinte colonialista; por esto, pues, estam os en u n a g u e­
rra en la qu e no pod em os vencer. ..y en la q u e no deberíam os qu erer vencer. Casi
al mismo tiempo escribía Mary McCarthy que lo p e o r qu e le p o d ía ocu rrir a nues­
tro p a ís sería vencer esta guerra. Si no se venció por ello mismo, es otro tema, co­
mo entonces lo era el de concluirla; esto — aquí McCarthy— debe ser dejado pa­
ra quienes la están realizando; a los políticos, en último término, a los que
corresponderá también explicar al país porque se entró en la guerra y se perdió,
o no se venció, igual que «el problema político de reconciliar al electorado fran­
cés con la derrota (en Argelia) se dejó en las manos de De Gaulle, de profesión
político». A Nixon y a Kissinger correspondió, como es sabido, esta tarea ingrata.
— The Triumph. A Novel ofM odern Diplomacy, una novela realmente, como
su título indica, género al que de cuando en cuando revierte Galbraith5; última­
mente en A Tenured Professor, «un Catedrático Inamovible», más o menos, que leí
después de tener preparadas las notas para esta disertación y a la que me referi­
ré al final si el tiempo me lo permite; en esta novela (pág. 29 de la primera edi­
ción, 1990) es donde Galbraith expresa su aprecio, al que ya me he referido, por
la obra de Leontiev.
Reparo en que parece como si hubiera estado «releyendo» o «reencontrado» a
Galbraith toda mi vida, lo que es cierto para una época de ésta, antigua ya. Mi úl­
tima recensión, la de El Triunfo, es del año 1968, número 162 de la «Revista de Es­
tudios Políticos». El caso es aún más, como diría, peregrino: entre 1953 y 1968 pu­
blique unas cuatrocientas recensiones o noticias de libros, con detenimiento leídos;
lectura que supongo que habrá sido muy formativa para mí, como la recensión
misma de lo leído, por el esfuerzo de resumen y crítica que exige. Pero externa­
mente poco lucida y peor pagada, y no creo que muy apreciada — de nuevo aquí
mi deuda con Gonzalo, por la excepción— ; a alguien le habrá servido, espero. Sir­
vió desde luego, me parece, para alertar a más de un editor español sobre bas­
tantes de los libros recensionado y animarle a publicarlos traducidos al español.
*

*

5
The Triumph sitúa su argumento en una República imaginaria Centroamericana, desde dónde va
y viene el argumento a los despachos del Departamento de estado en Washington y, ocasionalmen­
te, a la Casa Blanca. La primera de sus ambientaciones es superficial. Mejor concebidos están los epi­
sodios que se sitúan en Norteamérica, que sirven de pretexto a Galbraith para una crítica a los di­
plomáticos de carrera de su país respecto de la que es difícil decir hasta qué punto es exacta, aunque
haya que suponer que Galbraith, embajador en la India durante la Presidencia de Kennedy, no le de­
ben faltar elementos de juicio; desde luego, a lo que parece, no le faltan elementos de irritación.

202



Por cierto, antes de seguir adelante, y por evitar el olvido: el Schumpeter que
releyó Fabián Estapé, también ha sido leído y releído, abundantemente por Galbraith. En La Cultura..., en la que entraré a continuación, aparecen frecuentes ci­
tas de las que, dicho sea de paso, Schumpeter no sale siempre especialmente bien
librado, aunque las críticas de Galbraith, aquí como en general, son más irónicas
que mal intencionadas, y dirigidas a un colega que lo es no sólo como econo­
mista, sino también como profesor de la Universidad de Harvard. Ciertamente es
irónica, en el contexto en que se pone, la cita de Schumpeter de que «nuestro
análisis — el de Schumpeter— nos hace creer que la recuperación sólo es seria si
sale de sí misma» Cpág. 5); más desparpajo incluso que ironía hay al hablar de «el
empresario como el gran héroe de los economistas, un papel que celebra una de
las más notables figuras de la disciplina, Joseph Alois Schumpeter», y un papel en
el que, sigue Galbraith, «desde luego, los que son cabeza de las grandes empre­
sas se alegran de verse y de ser contemplados como tales» (pág. 75), aunque siem­
pre dejando en la penumbra de si el banquero cuenta entre los héroes-empresa­
rios; o en la reflexión de que, si «la visión de Joseph Schumpeter de la recesión
y la depresión como terapéuticas no han reverdecido, se debió a que lo que se
hizo resucitar fue una visión más antigua —y aun más funesta se quiere dar a en­
tender— a saber, la de la inevitabilidad y automaticidad de los procesos cíclicos»
(pág. 163). Esta cita y todas las anteriores en The Culture...
*

*

Por supuesto, defiero a mis ilustrados colegas, econom istas de nuestra Cor­
p oración el juicio sobre tod os estos p areceres que sólo q u a tales con stato en
Galbraith. Quizá añadiendo que las críticas, si tales son, de Galbraith a Schum­
peter, no llegan a los e x ceso s de las de Myrdal a Galbraith; p ero Myrdal era, o
es — ignoro si vive aún— su eco, y su eco co n el p intoresco chauvinism o y com ­
plejo de anti-norteam ericanism o del intelectual del hasta ayer supuesto país m o­
derno m odelo6.

Probablemente por lo que se acaba de decir, ataca Myrdal no tanto a Galbraith
como a los Estados Unidos. De Galbraith se limita a decir que si La s o c ied a d opu ­
lenta (publicada en 1958) la hubiera escrito ahora (ahora, en 1964, cuando Myr­
dal escribe su Reto a la opulencia), su análisis hubiera sido diferente y hubiera
puesto en duda algunos de sus propios puntos de vista. En cambio de los Esta­

6
Es difícil de explicar este anti-norteamericanismo sueco; en alguna medida puede ser reacción a
que durante décadas, «entre 1870 y 1910 ... Suecia había sido en muchos aspeaos un satélite cultural
de Alemania-, afirmación esta tomada por Williamson y Pampel (pág. 244, nota 15) de un libro que pre­
cisamente lleva por título Sweden: Prototype o f M odem Society (de R. F. Tomasson, Nueva York, 1970,
pág. 4; ¿traducción del sueco este libró?); el de Williamson y Pampel es el que cito infra, nota 20.

203



dos Unidos se despacha hablando de la «infra-clase de gentes sin esperanza... sus­
trato miserable e inútil» (págs. 29 y 41) que constituye la masa endurecida de pa­
rados forzosos, ingredientes del «olor a podrido que se levanta desde los Sótanos
de la noble mansión americana» (pág. 53)7. Estas invectivas no las mejora ni el Ca­
nal 1 de la Televisión Española.
Por cierto que Myrdal, en el mismo libro al que me estoy refiriendo, descri­
be la aberración económica que a su juicio supone la formación de bloques eco­
nómicos de países ricos, con réferencias expresas a los que integran la Comu­
nidad Económica Europea, aquí quizá como una muestra de la irritación que en
los que entonces se llamaban «los siete de fuera» causaban «los seis de dentro»,
del entonces aún no ampliado Mercado Común. Por más que en esto no creo
que exista obstáculo mayor en coincidir con Myrdal en que es una necesidad es­
tricta desde cualquier punto de vista, el económico incluido, la de internacio­
nalizar los intercambios comerciales a través de acuerdos multilaterales y a tra­
vés de instituciones supranacionales que ayuden a los países subdesarrollados.
Lo que con o sin Mercado Común debe hacerse, si se tiene en cuenta la reduci­
dísima parte de la población mundial constituida por los moradores de los paí­
ses comunitarios, y aún por la de éstos más los de los países de economías super desarrolladas de Estados Unidos, Japón y Canadá. Lo que no obsta para que
pueda creerse que las naciones europeas agrupadas en su Comunidad se apro­
ximarían mejor y más eficazmente a los problemas de los países en vías de de­
sarrollo que si lo hicieran aisladamente. Por lo menos esto es lo que se contes­
ta por los «comunitarios» cuando se plantea el problema de la masa ingente de
los «extra-comunitarios»8.
#

Habiendo releído hace poco, después que a Galbraith, lo que el editor de Milton Friedman llama su «declaración clásica de filosofía económica» — Capitalism

7 Todas estas citas son de la edición Londres, 1964, de Challenge to Affluence, de la que iba a de­
cir que «como no», publiqué una recesión en el núm. 140 de la «Revista de Estudios Políticos».
8 Precisamente esto fue lo que, con soltura y rapidez, contesto el Vicepresidente del Gobierno,
Narciso Serra, cuando le hice la pregunta en el seminario informal que siguió a una disertación suya
en la Facultad de Derecho de la Úniversidad Complutense, a mediados de 1992, creo recordar.
Al problema me referí, con algún dato mínimo en La Unión Europea y la Política Social, tema de
mi disertación en Junta Ordinaria, el día 2 de Junio de 1992, publicada en nuestros Anales, en el nú­
mero ya citado (XLIV-69) en que aparece la disertación de Fabián Estapé. Otra versión muy próxima
del mismo ensayo, en la obra colectiva España y la Unión Europea, que de consuno publicó nuestra
Academia con el Círculo de Lectores y la editorial Plaza Janés, en 1992.
El tema a que me refiero ahora, aparece en las págs. 88-89 de la segunda versión. No me puedo
resistir a reiterar el dato básico: La población de la Comunidad Europea, es actualmente el 6,4 por
100 de la población mundial; y apenas será un 4 por 100 en el año 2010.

204



a n d F reedonf— , no puedo dejar de referirme a lo que sobre Friedman tiene que de­
cirnos Galbraith, casi tomándoselo a broma, parece. Es el monetarismo, nos dice Galbraith, una doctrina imaginativa -—cuyo «elocuente y dirigente pregonero es en los
Estados Unidos el Profesor Milton Friedman» — para la cual el foco de toda la políti­
ca económica se halla en la cantidad de moneda en circulación; si se controla y si
sólo se consiente su expansión cuando la economía se expande, «los precios serán
estables y la economía funcionará bien (por sí misma) por su propia e independien­
te fuerza». En general, un principio de este tipo— y su consiguiente opuesto, a sa­
ber, que los tipos de interés bajos y los préstamos menos costosos hacen difícil con­
trolar la inflación— es ingrediente básico de la cultura de los satisfechos, una parte
de los cuales son rentistas o prestamistas, como se les quiera llamar, dado que —aquí
el dato— en la década de 1980, las rentas personales derivadas de percepciones de
intereses, en los Estados Unidos subieron de 272.000 a 681.000 millones de dólares,
esto es, un aumento del 150 por 100, que excedió con mucho, el aumento porcen­
tual de los salarios. Resulta claro pues, que la política de intereses altos favorece al
grupo opulento, a los ricos, porque parece un hecho indudable que «quienes tienen
dinero para prestar, lo normal es que tengan más dinero que quienes no tienen di­
nero para prestar», algo se apostilla, parecido a la «irreprochable observación atri­
buida a (el presidente) Calvin Coolidge, de que “cuando hay mucha gente sin traba­
jar, tenemos paro”» (...when m an ypeople are out o f work, umenployement results)'0.
Dejo de momento aquí las referencias a Friedman vía Galbraith; alguna opor­
tunidad habrá quizá más adelante para volver sobre ellas.

Entrando, hora va siendo ya, en La cultura..., los en ella satisfechos, son la
muy considerable mayoría de norteamericanos que viven bien o comparativa-910

9 La primera edición de este libro es del año 1962, Se reimprimió con un nuevo prólogo en 1982,
edición ésta de la que uso. Ambas publicadas por la Universidad de Chicago. Por cierto que de éste,
vamos a dejarlo en,clásico menor, se vendieron 400.000 (he dicho bien, cuatrocientos mil) ejempla­
res, cosa que me imagino poco frecuente para un libro que parece que es de economía, aún contan­
do con la amplitud y al avidez de lectura del mercado norteamericano Pero también del segundo ■clá­
sico* de Friedman, Free to Choose, se vendieron 400.000 ejemplares (cuatrocientos mil ejemplares en
pasta dura, y no se dice cuantos más en la edición de bolsillo) para -el mercado de masas», aparte de
haber sido traducido a doce idiomas desde el inglés. De todo esto nos informa con modestia Fried­
man, en el prólogo de 1982 que he citado, págs. vi-vii.
10 The Culture..., págs. 89 y siguientes; la referencia a Coolidge, en pág. 92. Por lo demás afirma­
ciones tan portentosas como la de Coolidge no son infrecuentes; así en una Memoria a la Conferen­
cia General de la Organización Internacional del trabajo de su Director General: -todo el mundo pue­
de ponerse enferm o, lo cual, además de la molestia consiguiente, puede imponer unos costos
considerables».

205



mente bien. Sólo el 12,8 por 100 la población de Estados Unidos, se nos informa
(pág. 13) vivía en 1989 por debajo de la línea de rentas que allí identifica la po­
breza11 (12.674 dólares anuales — 1.774.436 pesetas al cambio de 140 cuando es­
to escribo, en el verano de 1992— para una familia de cuatro). Rentas por enci­
ma de estas son las que definen económicamente la mayoría satisfecha del 87,2
por 100 que además no es socialmente homogénea, no es un estamento ni una
clase, y que, por cierto, incluye a «numerosos profesores, periodistas, y descon­
tentos profesionales, que expresan su simpatía y su preocupación por el futuro
de los excluidos, con frecuencia desde posiciones de relativo bienestar personal»
(págs. 13-14 y 19; de aquí en adelante prescindo de la cita concreta de páginas,
tediosa en extremo). Estos satisfechos — este gran número «de americanos que vi­
ve muy por encima del nivel de pobreza... y de los que viven en comparativo bie­
nestar»— están muy lejos de ser la que con terminología vebleriana, en él insóli­
ta, utilizó Morgan —J. P. Morgan, el banquero— al avisar que «si destruís la clase
ociosa, destruís la civilización», recuerdo al que siguen otros, entre ellos uno se­
gún el cual «los familiares de John Pierpont Morgan indicaban a sus visitantes que
no mencionaran el nombre de Roosevelt en su augusta presencia, para que su
tensión arterial no subiera a un nivel peligroso»112.
Entre los satisfechos están, desde luego, los mejor pagados, teniendo en cuen­
ta por lo demás, que es un rasgo característico, aunque pocas veces subrayado,
del sistema económico moderno, que el mayor salario se paga por el trabajo más
privilegiado y más agradable. Punto sobre el que cree que merece la pena insis­
tir, para que no se acepte sin objeción la «ilusión moderna, incluso el fraude, que
envuelve utilizar una misma expresión (trabajo, work) comprendiendo actividades
que son aburridas, penosas y sumamente degradantes, junto con otras que son
agradables, socialmente ensalzadas y económicamente bien retribuidas»13, porque
es llamar lo mismo a lo que resulta agradable y gozado que a lo que en mayor o

11 Téngase en cuenta que la -línea de pobreza», además y aparte de venir condicionada por la si­
tuación de cada país es -de imposible determinación exacta y científica». Los estudios al respecto en
la Comunidad Europea insisten una y otra vez sobre esto (así, B. Schulte, Armuts u n d Armutsbekámpfung in d er Europáischen Gemeinschaft, en ZFSH/SGB, núms. 8-9, 1992; H. Deleck, The Imp a ct o f Social Security on Poverty, en -Liber in Memoriam Prof. Dr. G.M.J. Veldkamp», Univ. de Bra­
bante 1992, págs 107-131; brevemente en mis Instituciones de Seguridad Social, con J. L. Tortuero,
13.a edición, Facultad de Derecho, Universidad Complutense, 1992, cap. l.° I. B., págs. 21-23.
12 Citas ambas de A. M. Schlesinger Jr ., The Corning o f the New Deal, Boston, 1958, en The Cultu­
re ... (págs. 5-6).
13 Una distinción de este tipo también en Friedman: *... la igualdad de trato exige que se pague lo
mismo por un trabajo sucio y no atractivo que por otro agradable y gratificante» ( Capitalism ... pág. 162).
La verdad es que no entiendo bien aquí a donde nos quiere llevar ni que propugna Friedman tras de
constatar el hecho. Siendo el hecho que los trabajos de las tres Des (dull, dangerous, dirty; monóto­
no, peligroso, sucio) que en Japón, país que traigo aquí a colación porque de él me llega la cita,
en un estudio con título escrito en jerga germano-inglesa, por cierto (T. Inagami, G astarbeiter
in Jap an ese Small Firms. en -Japan Labour Bulletin». núm. 31-3, 1992) se deja a los muy escasos tra­

206



menor medida es soportado o sufrido. Es llamar lo mismo, se añadiría, a lo que
hace milenios distinguieron los textos sapienciales, aunque refiriendo la distinción
más bien a la reacción psicológica frente al trabajo o a las condiciones en que se
presta que a su materialidad como obrar; para el hombre «todo su trabajar es fati­
ga»; tan general es como su contrario, «gozar de su trabajo... es don de Dios»14.
Por cierto, recogiendo un viejo tema de sociología económica norteamerica­
na, entre los llamémosles privilegiados, dentro de los satisfechos, se encuentran
los m anagers, los directivos de las empresas que «al haber escapado del control
de los accionistas, han podido, cada vez más, hacer crecer sus propias rentas,
comprendiendo tanto las monetarias directas como las indirectas — los perks, los
lujos de sus instalaciones y, en general, de su situación — protegidos ambos por
las que Galbraith llama «paracaídas de oro» con los cuales sostenerse cuando se
pierden las posiciones de poder. Algo así, como lo que en la jerga española se
llaman «contratos blindados» que, por cierto, han sido declarados por la jurispru­
dencia del Tribunal Supremo, nulos e ineficaces respecto a los administradores
de las sociedades, de los miembros de los consejos de administración de las so­
ciedades anónimas; no así respecto de los altos directivos, sujetos a la empresa
por una relación de trabajo, aunque special, ni por supuesto, de los directivos
menos altos, sujetos a un contrato de trabajo común. Un tema este, el de los «pa­
racaídas de oro» o «blindajes», que apreció lugarmente en agosto de 1993, en las
primeras reuniones Gobierno-Sindicatos-Organizaciones Empresariales, con mi­
ras a un posible pacto social15.
*

*

bajadores inmigrantes que admite, como en general se dejan a los trabajadores marginales, a sus mi­
norías económicamente discriminadas, allá donde el principio de igualdad de trato no se impone con
rigor a nacionales, y a — de cualquier país— extranjeros. Por cierto no sé si en japonés o en jerga ja­
ponesa se habla de las tres R aes (kitanai, kiken, kitsui; sucio, peligroso, difícil), según OIT, El Tra­
bajo en el Mundo 1992, pág. 53.
14 Eclesiastés, 2.23-24; 3.13; 3.22.
15 De ellos se dijo que iban a ser suprimidos; y la verdad es que no se vé cómo, salvo que el blin­
daje esté en contratos celebrados por el Estado —en general, si se quiere, por los entes públicos—
porque los contratos individuales entre un empresario privado y sus directivos, están por completo
al margen de todo pacto social y de todo convenio colectivo.
La sentencia a la que me estoy refiriendo declarando la nulidad del «blindaje» en los contratos de
los administradores, o miembros de los Consejos de Administración de las Sociedades Anónimas, es
de la Sala 1.a del Tribunal Supremo, de 30 de diciembre de 1992 (en A ranzadi, ref. 10.570).
Por no entrar en los complejos temas del personal directivo, incluidos los que puedan justificar
los blindajes, si se me permite, remito a lo que sobre el mismo decimos Alonso Olea-Casas Baamonde, en Derecho del trabajo, 13.a edición, universidad Complutense, Facultad de derecho, 1993 capí­
tulo 2.a V., págs. 70 a78. Allí se cita, y desde aquí se remite también a ella, la parte III, págs. 79-96,
de M. Alvarez de la Rosa, Pactos indem nizatorios en la extinción del contrato d e trabajo, Madrid,
1990; y en general a la tesis doctoral, aún inédita leída en 1991, de Y. Sánchez-Urán, La relación la­

207



Versión política del peso de los sociológicamente satisfechos, consecuencia
más que versión, resulta ser que presentarse a una elección, «prometiendo mejo­
res servicios para los más necesitados a un coste (naturalmente) mayor, es visto
por muchos, si no por todos, como un programa de auto-destrucción» del candi­
dato. Y esto aun teniendo en cuenta y quiza olvidando el coste más inmediato,
por decirlo de alguna forma, de la pobreza. En efecto, muchos pobres viven en
el casco de las ciudades y de allí tienden a extenderse a los barrios residenciales,
a los suburbios, en la expresión inglesa de sentido tan distinto a la española; la
consecuencia es que el número de guardas de seguridad privados, pagados por
los particulares, excede hoy en los Estados Unidos al número de los guardas-po­
licías empleados por las autoridades públicas y soportados por los impuestos. Un
caso insigne de «privatización» de servicio público.
Quizá donde la crítica a la cultura de los satisfechos suba más de tono, es en
el capítulo dedicado a El perm iso p a r a la devastación fin a n c iera , cuyo episodio
más señalado fue la tremenda quiebra, que acabó siendo soportada por los con­
tribuyentes, de las Asociaciones de Ahorro y Préstamos, «“el escándalo”, “la esta­
fa”, “el robo” — de todas estas expresiones usa Galbraith— de las S & L», Saving
a n d Loans Associations.
Y es que, apretando con mordacidad el torniquete de la crítica, sigue Galbraith,
al hombre o a la mujer que pide prestados diez mil o cincuenta mil dólares, se le
vé como la persona de inteligencia media, a la que debe tratarse en consecuencia;
mientras que quien toma prestado un millón o cien millones, goza de la presun­
ción de que es un genio financiero, «presunción que le protege de cualquier es­
crutinio indebidamente riguroso». Presunción diría uno de mi oficio, iuris tantum,
esto es, destruible mediante prueba en contrario, que para Galbraith no parece di­
fícil en exceso, puesto que de antiguo tenía en general afirmado que «la capacidad
financiera y la perspicacia política están entre sí en proporción inversa»; pero de­
be tenerse en cuenta que esta afirmación sobre la proporcionalidad aparece en The
Great Crash, un libro que sin duda por la magnitud de la catástrofe que historia, es
especialmente duro con todos sus protagonistas, así personales o individuales (por
ejemplo, del Presidente Hoover se dice que hacía falta «una serie de condiciones
muy especiales, como las que reunía ... para optar por el suicidio [político]»), co­
mo corporativos o colectivos (por ejemplo, «los economistas y quiénes ofrecieron

boral del personal de alta dirección. Yo mismo estoy queriendo extenderme algo sobre el tema en La
extinción del contrato de alta dirección p o r voluntad del empresario, un trabajo que preparo para el
libro-homenaje al Prof. Aurelio Menéndez.
Añado aquí que el pasaje sobre el fraude terminológico que para Galbraith supone el uso de la
expresión trabajo para todo tipo de este, es objeto de la primera cita que conozco de The Culture ten
Ch. Phillipson, The M odem isation o f the Life Course: Im plications f o r Social Security an d Older Peopie, en S. Baldw inyJ. Falfingham, Social Security an d Social Change. New Challenges to the Beveridge
Model, Nueva York-Londres, 1994, página 13. Un libro muy interesante éste, dicho sea de paso).

208



asesoramiento económico [a los gobernantes norteamericanos] desde 1925 ... que
lo hicieron propiciando invariablemente medidas que hicieron aún peor una si­
tuación ya de por sí mala»...; aconsejaron unánimemente los economistas «... todas
las medidas contrarias a las que razonablemente hubieran permitido escapar a la
depresión»). Dado que «con el tiempo, el número de los que guardan memoria tien­
de a desaparecer», quien aún la conserva y además es precisamente un economis­
ta, el propio Galbraith, es quien debe intentar que sus narraciones, la del «Gran ba­
tacazo» en el caso, proporcionen «un sustituto a la memoria». Entre los recuerdos
actualizados de Galbraith no falta uno cariñoso a la «comunidad financiera»: «... su
sentido de la responsabilidad .,. respecto de la comunidad como conjunto no es
que sea pequeño sino que es prácticamente nulo»16.
*

*

Al mantenimiento de la cultura de los satisfechos contribuye en todo momento
que la minoría de los que no lo están se mantenga apaciguada o sin conmocio­
nes o revueltas graves. Pero esta tranquilidad no se puede asegurar, e incluso hay
algo que en sí mismo — se quiere decir sustancial y no episódico, estructural y
no coyuntural— tiende hacia la desestabilización. Cuando la comparación se es­
tablece por el marginado con situaciones anteriores suyas de privación extrema
o absoluta, superadas ya, su actitud es muy distinta a la de un momento poste­
rior en el que «la comparación con las situaciones previas se ha difuminado con
el tiempo»; a la vez que, con el tiempo también, «la promesa de escapar de una
privación [ahora] relativa — de proseguir el movimiento hacia arriba— disminu­
ye». Aunque ahora se esté mejor, y aun mucho mejor, que antes, se ha olvidado
lo mal que antes se estaba; y como se sigue estando comparativamente mal —y
la comparación se hace con los, digámoslo así, topográficamente próximos— es­
ta comparación es la dominante en la memoria de los insatisfechos y la que está
tras sus actitudes violentas. Si frente a ésta sólo se adoptan medidas de represión
de la violencia, y no se atiende a las causas que la engendran, se puede formar
una combinación explosiva.
Es la conexión con lo que se acaba de decir, lo que hace significativo el fe­
nómeno ya aludido, sobre el que insiste Galbraith una y otra vez (así en páginas
45-46 y 171-172) de la reacción a través de los guardas privados. Los interesados
ven como mejor y más segura, y es posible que a corto plazo lo sea, la inversión
en guardas jurados, que la más distante y esperanzadora inversión en rehabilita­
ción de los cascos urbanos.

16
Para todas estas referencias y su contexto, remito a mis recensiones; a la de The Great Crash co­
rresponden todas las que se acaban de citar, excepto el piadoso juicio sobre Hoover, que es de Economics an d theArt o f Controversy. Aparte de remitir a los libros recensionados, es claro.

209



Se puede seguir con Galbraith en esta vía al tiempo que se recorre la paralela
próxima de la tendencia a la privatización, alcanzando a los servicios de seguri­
dad interior o ciudadana, como en tiempos históricos desde luego, y no tan re­
motos, alcanzó a la exterior del Estado a través de los ejércitos de los mercena­
rios. Pero ni siquiera Friedman se atrevió a llegar hasta aquí, por mucho que, si se
nos permite el salto en el ejemplo, atacara con gran violencia dialéctica al mono­
polio público del servicio de correos17. Pero quizá el salto no es tan largo ni tan
alto, si se comprueba la intensa y progresiva privatización — y no hay necesidad
parta salir de nuestro país— tanto de los servicios de seguridad ciudadana como
de los de correos; y esto, insisto, incluso en España, que probablemente goza de
uno de los mejores, si no del mejor, Servicio de Correos del mundo18.
*

*

El último capítulo de la Cultura d e los Satisfechos es un Réquiem , con este tí­
tulo, en el que se nos expone — con brevedad excesiva y un algo de apodíptico— lo que es preciso hacer para corregir lo que en aquella está mal y para ha­
cerlo con la urgencia cierta que la situación pide. Procedería aquí que tradujera
las páginas finales 174 a 183 y las pusiera en lugar de mi exposición; quizá sería
lo mejor. Con todo, no dejan de especialmente llamar la atención al lector pro­
fano, como lo soy, afirmaciones y negaciones, a la postre tesis, como las siguientes:
— La estabilidad económ ica, el desarrollo, el em pleo y la prevención de la
inflacción, no pueden dejarse al laissez fa ir e . Hay que regular y regular no e x ­
clusivamente «manipulando las tasas de interés»; «éste — que la econom ía necesi­
ta directivas previas— es el legado de la gran revolución traída p or Joh n Maynard
Keynes», al que se cita con una reverencia no usual en estos tiem pos.
— Puede y debe mejorarse la vida en las ciudades, lo que sólo puede ocurrir
a través de las acciones públicas: m ejores escuelas y m aestros mejor pagados, ser­
vicios sociales fuertes y bien financiados, asistencia a los drogadictos, form ación
profesional19, inversión en las viviendas [que en ningún país industrial la iniciati­

17 Capitalism an d Freedom, edición citada, paginas, 29-30.
“ Baso esta afirmación en mi larga experiencia personal. Durante décadas bastantes ya, he en­
viado y sigo enviando, y recibido y sigo recibiendo envíos postales, cartas sobre todo; no tengo con­
ciencia de que se haya perdido ni una sola de las que he enviado ni de que se haya dejado de reci­
bir ni una sola de las que me han enviado.
19
Quizá en cuanto a la formación profesional estricta conviniera hacer al margen la indicación de
que debe sustancialmente tener lugar dentro de las empresas buscando la adaptaciónen cada una de
ellas entre la persona y la organización, y en todas las de la misma rama entre la persona y el tipo de
producción. Téngase en cuenta que salvo en casos muy excepcionales (básicamente para las espe­
cialidades que exigen un título, y aún en estas si los pretendientes que lo poseen son numerosos) los
conocimientos y la capacidad técnica son uno sólo y no el más relevante de los factores de selec­

210



va privada proporciona a los pobres] servicios sanitarios, instalaciones de entre­
tenimiento, bibliotecas y policía.
— No sólo la realidad pide tipos de interés bajos, sino gasto público crecien­
te en carreteras, puentes, aeropuertos y otras necesidades cívicas; en subsidios
de paro y en protección de la Seguridad Social; para todo esto, «para contrarres­
tar las profundas, inherentes y autodestructivas tendencias del sistema económi­
co, la acción de Gobierno es imprescindible».
Pena es que en esta recapitulación todo aparezca en lo que en otros tiempos
se hubiera llamado «espléndido aislamiento», sin comprensión explícita de que la
solución de los problemas norteamericanos en sí misma, como en sí misma la de
los problemas europeos, aún dándolas por posibles, y posiblemente lo sean, ape­
nas nada cuentan en un mundo unlversalizado en sus aspiraciones y en las nece­
sidades que son consecuencia de su universalización. Aquí, en este contexto, los
satisfechos no son la mayoría sino una minoría exigüe; ya me he referido antes tan­
to a esto como a su contrapunto de la mayoría aplastante de los marginados, si es
que la expresión sigue conservando para aquella mayoría su sentido; se haya bo­
rrado o no para ella la memoria de su pasado, y fuera esté mejor o peor que su pre­
sente, es su privación actual relativa, que se les muestra casi con la misma insis­
tencia y con el mismo ensañamiento que a la minoría interna marginada, la que
cuenta para la solución, sea ésta violenta o pacífica, a plazo corto, medio y largo.
Esta deficiencia o reducción del ámbito contemplado me parece que está la­
tente en Galbraith. Como su «sociedad opulenta» es la sociedad de los Estados Uni­
dos o, si acaso, junto a ella, la de los países altamente industrializados; sólo res­
pecto de ella o ellas puede mantenerse que los desfavorecidos sean núcleos
minoritarios que no rompen la afluencia general. En último término, si bien se mi­
ra, los satisfechos de la cultura de 1992, son los afluentes u opulentos de la so­
ciedad de 1958. El toque de atención consiste ahora en que aquella minoría se ha
endurecido social y económicamente — étnicamente ya lo estaba— sin tendencia
hacia su desaparición, sino más bien hacia su persistencia, y hacia la reacción vio­
lenta contra su situación, desencadenando motines de control difícil por las difi­

ción (al respecto, con bibliografía significativa, Alonso Olea-Casas Baamonde, D erecho del Trabajo,
13 * ed., Univ. Complutense, 1993, págs. 206-207) quizá porque -la mayoría de los trabajadores son
capaces de adquirir [in situ, en la empresa] lo técnicamente preciso para la mayor parte de los tra­
bajos; estimamos que el 8 5 p o r 100 d e los trabajadores pu eden h acer el 9 5 p o r 100 d e los trabajos...citando a R. M. Blackburn y M. Man, The Working Class in the Labour Market, Londres 1979, y refle­
xionando con amplitud sobre el tema, R. Fevre, The Sociology o f Labour Markets, Nueva York-Londres, 1992; en especial cap. 4.a, págs. 82-117. Mías las cursivas). Se supone, es evidente, una pobla­
ción, alfabetizada desde luego, y en posesión de los conocimientos y técnicas actuales esenciales
polivalentes, que las enseñanzas primaria y secundaria deben proporcionar.
No se si este es lugar para decir que si al multiplicarse las titulaciones se aumentan las posibilida­
des de formación, bienvenidas sean; anatematizadas si con ellas se crean monopolios ocupacionales.

211



cultades generales de mantenimiento del orden público en las grandes aglomera­
ciones urbanas, que son a la cultura industrial moderna lo que el bandolerismo
rural fue a las culturas viejas durante larguísimos periodos históricos.
Cuando Galbraith se refiere a la necesidad de inversiones de infraestructura
pública, y en general, de bienestar social, es notorio que está pensando no en
una atención dirigida hacia los satisfechos internos, con todo y con ser mayoritarios, si no hacia los insatisfechos también internos con todo y con seguir sien­
do minoritarios.
En lo anterior no hay una ignorancia sino una reducción querida del ámbito
de investigación; de que puede ampliarlo es Galbraith completamente conscien­
te y en alguna ocasión lo ha hecho, y con agudeza característica. E conom ic Development, escrito en 1964, es un tratamiento del desarrollo de los países en vías
de desarrollo, en el que su análisis lúcido de las causas de la pobreza; su insis­
tencia sobre la necesidad de un buen aparato administrativo — un «problema que
va inspirando más respeto a medida que se va conociéndolo» (y que en los paí­
ses desarrollados se da por resuelto y ojala en todos ellos lo estuviera: una ad­
ministración eficiente, no aplastada por masas de incompetentes arbitrariamente
designados entre las clientelas políticas, hoy quizá hinchazón más esperpéntica
y costosa que spoil system), una administración a la que además se inmunice con­
tra la corrupción, un clamor éste que ha ascendido ya hasta los textos pontificios
(la «... corrupción política que padecen pueblos y naciones enteras»; Veritates
splendor, # 98)20; su distinción entre las «modernizaciones simbólicas» y las diri­
gidas a satisfacer las demandas de bienes y servicios del ciudadano común, a la
vez ciudadano típico y modelo simple, no ejemplar, de consumidor — Typical Ci­
tizen, M odal consum er—; su reflexión sobre las formas de tenencia y explotación
de los terrenos cultivables. E conom ic Development, digo, no desmerece y quizá
supera los análisis de muchos de sus contemporáneos; coincidiendo con los que
de ellos pensaban que no era el de lo económico «un sistema cerrado y autoajustado»; lo que es perfectamente compatible con su devoción a Adam Smith, a
la que me refiero después, porque este — «manos invisibles» y todo— tampoco

20
El problema de la corrupción administrativa es, a lo que parece, muy frecuente en los países de
desarrollo ínfimo; así, en los que estudian: «la corrupción es un problema en toda la Administración
de la India»; «desde el principio hubo problemas de corrupción administrativa en Nigeria ... [y «en mu­
chas otras naciones africanas»! ... que con el tiempo se han agravado» (J. B. Williamson y F.C. Pampel, Old-Age Security in Comparative Perspective.Oxford Univ., 1992; págs 153, 180, nota 46 en pá­
gina 264, y bibliografía que citan). «La corrupción es una causa importante del mal funcionamiento
del sistema de seguridad social... en algunos caso... de países en desarrollo»... en los que «la corrup­
ción pura y simple ha agravado los problemas... [de!... la implantación de regímenes de pensiones»;
corregir los fallos de la gestión pasa por «la erradicación de la corrupción» (OIT, El seguro social y la
protección social, Memoria del Director General a la 80.a reunión de la Conferencia Internacional del
Trabajo, Ginebra, 1993, págs. 57-58 y 66).

212



pensó que lo fuera, era demasiado inteligente para ello, aunque se lo atribuyan
hasta hoy mismo sus epígonos21.
*

*

Quizá se pudiera añadir, entre paréntesis, para cerrar esta parte de la diser­
tación, que la crítica de Myrdal a La S ocied ad Opulenta, a la que ya me he refe­
rido22, según la autocita del propio Myrdal23, se dirige contra la negación de que
la pobreza en los Estados Unidos, en las décadas de los años cuarenta y cincuenta,
fuera un problema menor; hablando literalmente de «la abrumadora extensión en
la que un gran número de sus compatriotas [de Galbraith] son desdichada y sobrecogedoramente pobres», con referencias consabidas al problema racial y al nú­
mero de parados de la etnia discriminada, proporcionalmente mucho más eleva­
do que el de los blancos. Pero suponer que Galbraith ignoraba esto es dejar de
hacerle justicia (estas son para él las comparaciones con un tiempo pasado aun
peor, que se difuminan). En cuanto a la insistencia sobre la necesidad de inter­
nacionalizar los intercambios y las ayudas económicas a través de acuerdos mul­
tilaterales y de instituciones supranacionales, evitando, decía entonces Mytral,
que se usara de ellos como instrumentos para la guerra fría, poco o nada hubie­
ra tenido Galbraith que objetar.

Vuelvo ahora, en la segunda parte de esta charla, a la lectura inicial hace cua­
renta años que me permite hablar de relectura, al C oncepto d el P od er C om pen­
s a d o r q u e escribiera Galbraith, hemos quedado, en 1952 (me propongo publicar

21 Por ejemplo, ambos Nueva York, 1963: R.L. Heibroner, The Great Ascent. The Struggle fo rE c o nomic Development iti Our Time, y E. R. Black, The Diplomacy o f Economic Developmen a n d Other
Papers. Aparte de coincidir con ellos en numerosos puntos, entre otros: «el control de la poblacióncomo remedio necesario (Galbraith), para liberar a los países en desarrollo «del cepo maltusiano- (Hei­
broner) para alejar «el fantasma de Malthus que se pasea entre nosotros- (Black). La cuestión, por su­
puesto, es aproximarse al tremendo tema demográfico sin propugnar soluciones aberrantes como la
del aborto.
A la citada interpretación errónea de Smith (de la que el ejemplo actual en que estoy pensando,
es J. Paradis,«Evolution a n d Ethics- in lts Victorian Context, introducción a su edición del en su tiem­
po [1892] tan ruidoso ensayo de T. H. Huxley, Princeton Univ., 1989, págs 8-16) me referí hace ya
tiempo en el ensayo que cito infra, nota 37.
22 Aprovecho ahora para decir respecto de este libro de Myrdal (C. Myrdal, Challenge toAffluence, Londres, 1963), que mi recensión del mismo apareció además de en el número 140 de la Revista
de estudios políticos, también y con alguna extravagancia en Los Estados Unidos en sus Libros. Ma­
drid, 1967, págs. 51 a 60.
23 De An American Dilema, libro escrito por Myrdal en 1944, resultado de una compleja investi­
gación en el lugar que le llevó varios años.

213



como anejo de esta disertación la noticia de extensión no excesiva que en su día
di de este libro).
Como es sabido, la tesis general de este libro es que las grandes concentra­
ciones de poder económico privado, son contrapesadas, equilibradas o compen­
sados por agrupaciones de los sujetos a su dominación, relacionándose como ta­
les los sindicatos, las organizaciones agrarias y las grandes compañías de venta a
los consumidores; con lo que, de alguna forma, las grandes decisiones económi­
cas en los mercados son la resultante de este equilibrio, de una especie de plu­
ralismo en el ejercicio económico del poder y no de su ejercicio en monopolio
por uno de los protagonistas, o por el primer actor, de los que en el mercado jue­
gan. De un pluralismo virtual implícito o de uno que deba desembocar «en un
consenso político positivo para edificar un Estado de bienestar». Cuando menos
esta del «modelo pluralista» — «supuesta la libertad democrática para los grupos
. .. el poder de los más fuertes puede ser limitado ... equilibrado por otros»— es
una interpretación actual no descabellada de Galbraith24. Dicho todo esto a pro­
pósito de Galbraith y sin entrar en la cuestión de si «la incoherencia es el precio
del pluralismo» lo que depende del contenido del equilibrio que en cada mo­
mento se obtenga25; en un sistema de fuentes del derecho, del equilibrio que im­
pere en el momento de dictar una norma.
Me refiero primer lugar a las dos últimos citados «poderes compensadores»,
sobre los que carezco de conocimiento especial. Para los agricultores, la posición
de Galbraith es que, colocados entre las grandes empresas que compran la ma­
yoría de sus productos — las conserveras, básicamente— y las grandes compa­
ñías que en régimen de oligopolio producen la maquinaria y los fertilizantes pre­
cisos para el cultivo, el agricultor así oprimido sólo puede salir de esta situación
tan poco agradable con la ayuda decidida del poder público. Esta fue, desde lue­
go, en Norteamérica una de las decisiones iniciales, y una de las claves, del New
24 M. Sullivan, The Politics o f Social Policy, Nueva York-Londres, 1992 (págs. 100-103, 109, 135136) citando siempre de Affluent Society, único libro de Galbraith que aparece en su bibliografía; por
más que la expresión countervailing una y otra vez ( System, pág. 92; forcé, pág. 216 ), dada su infre­
cuencia, es posible que sea eco lejano de American Capitalism. Por cierto Sullivan, aparte de sus re­
ferencias a Galbraith, se refiere a la influencia de Hayek (págs 150-152) y con más insistencia a la de
Friedman (págs 152-155, 159-168), para describir el contexto político y filosófico de la política britá­
nica de las últimas décadas. En Williamson y Pampel, aparece Galbraith como representante de la
«tradición pluralista», una tradición que «arranca de Tocqueville ... y persiste robusta» (pág. 12). Para
S. y P. Calvert (Sociology Today, Nueva York-Londres, 1992; págs. 100-101) en American Capitalism
se encuentra «una primera formulación del modelo pluralista». Por concluir: en otros pasajes de este
libro aparecen comentados The New Industrial State {pág. 127-128), y The Affluent Society (pág. 233),
este presentándonos a Galbraith como «primer formulador de la crítica ecológica».
25 En cualquier caso, «si el resultado es la incoherencia legislativa ... así sea» (amén, so be it), ce­
rrando el brillante pasaje con lo citado en el texto: si «la incoherencia es el precio del pluralismo po­
lítico», paguémoslo en aras de este, C. S. Sunstein, After the Rights Revolution. Reconceiving the Regulatory State, Harvard Univ., 1990, pág. 173.

214



D eal: el Control y fom en to d e la agricultura en los Estados Unidos; el sostenim iento
d e p recio s d e los produ ctos a g r íc o la s 26, señaladamente a través de la fijación de
precios mínimos para numerosos productos agropecuarios, con compromiso de
compra por el Gobierno, con cargo a fondos públicos, de las cosechas, pagán­
dolas a los precios mínimos si los de mercado descendían por debajo de estos; a
cambio de compromisos de reducción de las superficies cultivadas para los pro­
ductos soportados. Pese a lo cual la política agraria obligó a edificar y mantener,
en parte a alquilar, una red de silos y almacenes cada vez más extensa, como ca­
da vez fue siendo más elevado el coste presupuestario del sostenimiento; obli­
gados lo uno y lo otro por los formidables, los casi increíbles rendimientos de la
producción agraria y ganadera norteamericana; «cualquier cosa podrá decirse de
los norteamericanos menos que no saben cultivar el maiz», fue la frase sonada de
Kruschev que dio la vuelta al mundo tras su visita a Norteamérica a principios de
los sesenta. Dejo aquí el tema.
Como dejo también sin comentario apenas, el de las grandes organizaciones
de compras al por mayor para venta al por menor de productos industriales de
duración media o de consumo inmediato. Ya Galbrailth señalaba — en 1952, rei­
teró— la importancia de las compañías de venta a los consumidores, de las ca­
denas de establecimientos mercantiles dominados por una sola y gigantesca or­
ganización; junto con las empresas también, entonces con un enorme volumen
de negocios, que no sé si mantienen, de venta por correspondencia.
La interpretación hace cuarenta años, relativamente nueva y como tal abierta
a la polémica, imagino que se tiene por confirmada hoy, por supuesto en Norte­
américa; también fuera de ella, nuestro país incluido, donde los supermercados
o, las «grandes superficies» de establecimientos de venta, son una realidad gene­
ralizada —y polémica por los menos en cuanto a sus horarios y a sus días de aper­
tura y cierre.
No sé si puedo añadir, con alguna temeridad lo hago, que si algún gigante si­
gue habiendo hoy en las tendencias empresariales contemporáneas, hay que ha­
llarlo precisamente en el sector terciario, en las empresas de ventas y suminis­
tros, y no en el sector primario, donde el dinamismo económico se aprecia en las
pequeñas empresas y en las de la economía sumergida. El «dinosaurio vulnera­
ble» es hoy la gran empresa de producción, la del sector industrial27, que quizá

26 Este, dicho sea de paso, es el título de una larga crónica que publiqué en uno de los primeros
números de la hoy centenaria Revista d e Administración Pública,n.a 5, 1951, págs. 325 a 353. Ahora
lamento y mucho no haber seguido estudiando estos temas.
27 Esta expresión , la del dinosaurio, comenzó a utilizarse antes de que el Parque Ju rásico atraje­
ra la atención del gran público como el éxito mayor de la cinematografía actual. «Ante la rápida evo­
lución de un entorno competitivo, pueden [las grandes empresas de producción] acabar siendo di­
nosaurios muiy vulnerables ...», es pasaje que tomo de un estudio que tiene toda la seriedad extrema

215



por ello se trata de defender a través de redes espesas de contratistas y subcontratistas; del out-sourcing o del farm in g -ou t hablan los norteamericanos, puesto
que en su contexto estamos.
No sé si tendría que decirnos hoy Galbraith algo sobre esto; supongo que sí,
si se le hubiera ocurrido. El caso es que en su obra reciente no nos dice nada.
El tercer gran poder compensador, para Galbraith el primero y más extensa­
mente tratado, es el de los sindicatos. Allí donde el poder empresarial es más ne­
to, se nos decía en 1952, allí los sindicatos son más potentes.
Lo que quizá fuera cierto para la época en que Galbraith estaba escribiendo,
todavía no agotado el tremendo impulso que para la sindicación tuvo la creación
del CIO escindido de la AFL en 1935, y la expansión consiguiente del sindicalis­
mo industrial, nuevo entonces, frente al sindicalismo profesional antiguo de los
trabajadores de oficios altamente especializados. El acero y el automóvil apare­
cían de antiguo como los bastiones anti-sindicalistas, inaccesibles a la Federación
Americana del Trabajo que el Congreso de las Organizaciones Industriales fue ca­
paz de conquistar. Con todo, no debió de haberse dejado de tener en cuenta lo
que para esta expansión del sindicalismo significó el apoyo del Estado a través
de la memorable y aún vigente — aunque desde 1947 recortada por la Ley de re­

que se atribuye, en general merecidamente, a los de la Organización Internacional de Trabajo (OIT,
El Trabajo en el Mundo Ginebra, 1992, pág.46). Si se quiere versión más popular de los «goliats*, de
los «gigantes» y de los «elefantes* — hoy atacados por «la manía de empequeñecimiento-, sufriendo «es­
pasmos de disminución-, para aproximarse a las empresas pequeñas, «gacelas ágiles e innovativas*—
es fácilmente accesible el brevísimo y con seguridad no peor informado Jo b s in an Age o f Insecurity,
en «Time* (Int.), 22-11-1993, págs. 6-22.
Sobre la economía sumergida o el sector no estructurado de la economía, la bibliografía es ya ca­
si abrumadora; destacan los estudios no sólo su existencia endémica en el Tercer mundo, sino su apa­
rición y crecimiento contemporáneos en el desarrollado. Me limito a resaltar lo significativo de que
la parte I, la monográfica, de la Memoria de su Director General a la 78.* Conferencia de la OIT se
dedicará El dilem a del sector no estructurado, Ginebra, 1991.
No es menos abundante la bibliografía sobre las empresas pequeñas y medianas; me limito aho­
ra a decir aquí que a ellas se dedicó el tema II (ponencias de M. Biagi y R. Nielsen) del 4.a Congreso
Europeo de Derecho de Trabajo y Seguridad Social, celebrado en Bruselas en septiembre de 1993; en
tirada reducida informal las dos ponencias se publicaron poe el Congreso; la de Biagi, además, en la
«Rev. Española de Derecho del Trabajo« de Civitas, núm. 63, 1994, págs, 45-70. Por cierto sendas po­
nencias (de C.L. Kollonay y O. Wlotzke) se dedicaron a la transición hacia relaciones de trabajo libre
y economías de mercado de la ex-URSS y países por ella denominados; ambos estudios (que pueden
consultarse en la misma fuente; en la doble la de Kollonay) una y otra vez se refieren a como las pri­
vatizaciones en general se han hecho a través de empresas medianas y pequeñas, incluso desmem­
brando las grandes.
Corroborando todo esto el Libro blanco de la Comisión de las CE sobre Crecimiento, productivi­
d a d y empleo {Bruselas, 5-12-1993), el informe Delors, así llamado, destaca, de un lado, que las PYME crean en la CE «el 70 por 100 de los empleos en el sector privado* y, de otro, como uno de los
efectos del «coste laboral y las cotizaciones sociales-, que «las empresas... se ven inducidas a refu­
giarse en la economía sumergida, directamente o a través de la subcontratación* [cap. 9-2.c). d)\.

216



laciones entre Trabajadores y Empresarios (Labor-M anagem ent Relations Act, Ley
Taft-Hartley)— Ley Nacional de Relaciones de trabajo (N ational L ab or R elations
Act, Ley Wagner) promulgada en 1935, otro de los ejes del New D eai.
Sí se tuvo en cuenta, en cambio, y la explicación al respecto no fue demasia­
do convincente, la sindicación intensa en la minería del carbón, que rompía el
esquema de contrapesar la gran empresa de producción, ante la multiplicidad de
propietarios de minas, por más que muchas de éstas fueran «minas cautivas», es­
to es, propiedades de las grandes industrias de acero a las que suministraban to­
da o gran parte de su producción. Esto aparte de que el United M ine Workers era
ya antes del C.I.O. un sindicato industrial.
The Culture o f Contentment, tiene, como la mayoría de los libros ingleses y nor­
teamericanos, un índice analítico final; pues bien, en el mismo, a la voz «sindicato»
(Union é n norteamericano; Trade-U nionen inglés), no aparece ni una sola vez, re­
flejo de la ignorancia que respecto a los mismos se mantiene a lo largo del libro.
Si hay que aventurar alguna explicación al respecto — aparte de la que resul­
ta de múltiples episodios de historia sindical: reunificación de las dos confede­
raciones en la AFL-CIO; expulsión de los Teamsters, el poderoso sindicato de camioneros; auto exclusión del que era símbolo del sindicato industrial, el U.A.W.,
trabajadores de fabricación de automóviles; etc— si hay que aventurar una ex­
plicación, digo, ésta es que el sindicato ha dejado de ser en Norteamérica un po­
der que compense nada, dado no ya los bajos índices de sindicación, puesto que
nunca fueron excesivamente altos, sino su descenso perpendicular en la época
llamémosla moderna. La «densidad sindical» en los Estados Unidos, media para
todos los sectores, era en 1989 del 15 por 100, habiendo descendido sin solución
de continuidad desde el 30 por 100 de la década de 1950 a 1960. Como Francia
(densidad de sindicación en 1989, el 10 por 100) o como en España (densidad de
sindicación en 1989, el 11 por 100) estamos ante una fase muy peculiar de «sin­
dicatos sin sindicados» de «sindicalismo sin sindicalistas»28, que sólo con el apoyo
que el Estado les quiera prestar mantienen sus parcelas de poder y/o de influen­
cia (en España: configuración como sindicales de las elecciones a comités de em­
presa y delegados de personal, estructuras estas no sindicales; concesión de «más
representatividad», simple o «por irradiación» con porcentajes ínfimos o inexis­

28
La cita es de OIT, El trabajo en el mundo, 1992, ya citado pág. 60; en págs. 57 y 58, datos so­
bre la -densidad de sindicación» en 1988, para los países de la OCDE. En OIT, El trabajo en el mun­
do, 1993, los mismos datos actualizados y analizados en págs 41 a 48. En ambos, las páginas que se
acaban de dar corresponden a la parte que uno y otro estudio dedican a los sindicatos -en países in­
dustrializados con economía de mercado», todavía separados de los países en transición de la Euro­
pa del Este cuyo proceso sindical actual es variado e interesante (OIT. 1992, -Europa Oriental y exUnión Soviética», págs. 61-64; OIT, 1993, -Europa Oriental y la Comunidad de Estados Independientes»,
págs. 49-53).

217



tentes de éxito en aquellas llamadas elecciones sindicales; cesión en usufructo de
duración indefinida de un importante patrimonio inmobiliario para sus sedes; traí­
da «económicamente compensada»29 de sus directivos a lo que la Ley Sindical lla­
ma «representación institucional ante las Administraciones públicas», de los dele­
gados sindicales; llamamiento a las cúpulas confederales para que participen en
la negociación que había de llevar grandes pactos sociales30.
Para justificar todo lo cual, esto es, los ámbitos de actuación e influencia po­
sible que se otorgan pese a la representatividad mínima, se ha aventurado la te­
sis de que en el neo-corporativismo característico de tantas estructuras contem­
poráneas, el sindicato aparece como representante de los intereses de un sector
social privado importante, operando respecto de este como el partido político
respecto de la sociedad general. Así como para el poder parlamentario —y ane­
jos y derivados de este— del partido y su representación o representatividad, na­
da dice el número de sus afiliados (aunque lo diga en otro terreno, señaladamente
en el delicadísimo de su financiación) tampoco dice mucho para el sindicato la
densidad de su afiliación; como aquél, este puede concebirse sin o con un míni­
mo de afiliados.
Si, como dijera Rousseau, «a la larga los pueblos son lo que el gobierno les
hacen ser»31 y predicamos esto, lo que con mayor y mejor razón podemos hacer,
de las instituciones intermedias de configuración, ahorrando el parecer poco fa­
vorable de Rousseau sobre ellas32, podríamos afirmar, sin temor, que en circuns­
tancias como las expuestas, lo que los sindicatos puedan poder y en alguna me­

29 Esta es la expresión de que usa una reciente Orden Ministerial de 30 de julio de 1993 (BOE de
4-8-93) *por la que establecen las normas reguladoras para la concesión a las Centrales sindicales, Or­
ganizaciones de funcionarios y Organizaciones empresariales, de com pensaciones económ icas por
participación en los órganos consultivos del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social y de las Enti­
dades Gestoras de la Seguridad Social».
30 Todos estos son temas de sociología de sindicalismo que se depuran y precisan en el Derecho
Sindical de cada país; sobre este, y sobre el a este ligado íntimamente, Derecho d e los convenios co­
lectivos para la regulación de las condiciones de trabajo, los capítulos 24 a 30, páginas 553 a 649 y
755 a 865, de la edición citada de Alonso Olea-Casas Baamonde Derecho del Trabajo.
Aquí quizá puedo recordarme que mi tesis doctoral tuvo como tema La Configuración de los Sin­
dicatos Norteamericanos, que se publicó en los núms. 70 (págs. 107 a 151) y 71 (págs. 41 a 92, 1953,
de la REP, donde también publique, en el año 1955 núm. 85, págs. 19-60. Las ideologías del sin dica­
lismo; y el número 20, 1953, págs 51-73 de los entonces «Cuadernos de política Social», La proyecta­
da reforma de la Ley Taft-Hartley. Posteriores, aunque también ya viejas, son mis traducciones, con
sendas introducciones, de la Ley Sindical Norteam ericana d e 1959 (Labor-Management-Reporting
a n d Disclosurte Act. Ley Landrum-Griffin), Madrid, 1960, y Leyes Sindicales Británicas, Madrid, 1.a
ed., 1961, y 2.a, revisada 1967.
31 11 est certain que les peuples son á la longue ce que le gouvem em ent les fa it étre, voz Economie
(Moral et Politique), una de las varias aportaciones de Rousseau a la Enciclopedia (E. 51; ed. M. Ricci, Milán, 1977 vol. XIV.
32 Sobre las diatribas de Rousseau contra las «sociedades parciales ... los enemigos públicos más
temibles», remito a mi Introducción a l Derecho del Trabajo, 5.a ed., Madrid, 1994, páginas 307-309.

218



dida aún ser, depende de lo que el Estado, legislativo y ejecutivo, quieran que
sean, y de que lo quieran bien en seguimiento de un plan político racional y sis­
temático de análisis de la situación y ejecución de sus resultas, bien yendo a trom­
picones amontonando confusamente decisiones, especie del «incrementalismo
descoyuntado»33 característico de las situaciones, reales o imaginadas, de insufi­
ciencia de poder, en las cuales «la confusión y el dejarse llevar sin rumbo se ele­
van a principios», envueltos en un modelo paccionado el el cual el pacto, si es
que se obtiene, «proporciona una excusa fácil para aceptar resultados que no sa­
tisfacen a nadie»34.
Porque en efecto, en versión próxima de las mismas ideas, la actitud del Es­
tado, salvo que una situación crítica le fuerce, «se caracteriza por una reacción
que huye del enfoque racional y responsable ante la presencia de presiones y
conflictos entre si contradictorios y en competencia»35. Lo malo es cuando ni an­
te la crisis se reacciona; porque entonces el desastre económico y el social con­
secuente «deslegitima» al Estado, por así decirlo, y es él mismo el que se hunde
en la crisis y fuerza a soluciones drásticas y penosas; más o menos penosas y drás­
ticas según el grado previo de sumisión y complacencia.

Dos, digamos, reflexiones finales.
La primera, sin la temeridad que para mí sería entrar en su fondo, se reduce
a constatar la diferencia de talante que se aprecia en los tratamientos viejo y nue­
vo de la inflación.
En A m erican C apitalism la fraseología al menos es casi apocalíptica:«la in­
flación destruye todo lo que el hombre de Occidente ha construido tan labo­
riosamente y por virtud de lo cual puede llamarse a si propio civilizado»; nada

33
La expresión es de Ch. Ham y M. Hill, The Policy Process in the M odem Capitalist State, ed.,
Nueva York-Londres 1993, pág. 84-88. Por cierto que Han & Hill «revisitan» el incrementalismo (págs. 9294) y cuentan con «poderes compensadores» frente, en su posición, a las burocracias poderosas; sin
cita de Galbraith, lo que quizá es afortunado para este, si se tiene en cuenta que, en cambio, Marx es
profusamente citado (págs. 49, 51, 56...; aparte de las más profusas aún referencias al marxismo y
neomarxismo) sin haberse ni aproximado a sus obras (ver en especial para esto págs. 34-38). Lo mis­
mo, en grado menor respecto de Marx Weber. Ham & Hill decididamente no están por los clásicos;
sí por los que tienen por sus epígonos actuales; así, típicamente, su análisis, pags. 183-188, de lo que
llaman el «radicalismo marxista»; y quizá no vayan mal por estas vías.
54 R. Elmore, Organisational Models o f Social Program Implementation (en «Public Policy» núm.
26 [2], 1978), citado por Ham & Hill, Policy Process..., pág. 112.
35
S. Clegg y D. Dunkerley, Organisations, Class a n d Control (Londres, 1980, pág. 555) también
citados por Ham & Hill, Policy Process..., pág. 182.

219



es peor que la inflacción, entre otras cosas porque la inflacción hace desapa­
recer «la eficiencia y la decencia de los Gobiernos». En Culture o f C ontentm ent
—¿se puede decir que por desgracia?— aunque quizá la posición de fondo no
haya cambiado, hay una cierta laxitud despreocupada en cuanto al tema, da la
impresión que dominada por lo antipático que a Galbraith le resulta ver que
sólo se use para combatir la de los intereses altos que se piden por el dinero,
una política tan del gusto de los satisfechos como insuficiente por sí sola en
cualquiera dirección, ni para contener ni provocar la inflación: «la política mo­
netaria es la preferida y no como residual... porque se acomoda bien a los prin­
cipios básicos de la Cultura», y porque permite eludir el uso de otros instru­
mentos más eficaces y enérgicos pero que a ella, a la cultura, le son menos
simpáticos.
Se rehuye por tanto «reducir los gastos sin aumentar los impuestos»; o au­
mentar los impuestos sin más (sobreentendido que el impuesto que contempla
Galbraith es el tan visible y antipático impuesto directo y progresivo sobre las
rentas; no el regresivo y solapado —supongo que puede ser calificado así pese
a la moda que lo ha impuesto y que tanto ha cambiado desde que adquirí en mi
Facultad los rudimento de Hacienda Pública y derecho Fiscal — impuesto, sola­
pado y regresivo, digo, del tipo del IVA); o «restringir los costos [de producción],
en especial los salarios»; o acudir a medidas distintas a las monetarias, aquí ade­
más, irónicamente, porque «el monetarismo alimente la mistificación tan asocia­
da al dinero y a su control... a cuyo supuesto misterio sólo los privilegiados tie­
nen acceso.
Aunque supongo que la complacencia que les causaría sería distinta, nueva y
vieja lectura son recomendables para personajes como los del B u n desban k; aun­
que supongo también que estos preferirían otras más misteriosas y oraculares. Es­
to diría Galbraith, imagino.
La segunda es la devoción de Galbraith por el padre fundador. En el C api­
talism o A m ericano, queriendo cantar las glorias de la Teoría G en eral de Keynes,
la compara con La R iqu eza d e las N aciones del gran Adam, supremo parangón;
en La Cultura d e los Satisfechos, Adam Smith es, la figura de la que se usa como
«sostén intelectual impecable» y como «supremo práctico». Aquí, en esta diserta­
ción, el que de esta devoción se hable viene a cuento de la imputación de que
«pocos, si alguno, de los que lo citan — una desdicha— habían leído su gran li­
bro»36 y de sentirse libre el disertante de ella, así respecto del libro grande, La
36
La imputación se hace, aunque supongo que algo podría extenderse, a quienes getting back to
basics en los ochenta, se sentían y juraban estar -al servicio del verdadero profeta- y hasta *se ponían
corbatas con la imagen del maestro- (esto último tomado por Galbraith de P. Noonan, What IS aw at
the Revolution: Political Life in the Reagan Era, Nueva York, 1990); todo ello y más en The Culture,
páginas 98 a 101, en uno de los varios pasajes que dedica a Adam Smith.

220



R iqueza, como de otros menos o no tan excelsos, Teoría d e los Sentim ientos M o­
rales incluida37.
*

*

*

Dijo Trollope (Anthony, el padre; que tuvo una hija, también novelista, con­
temporánea), según anoté de no sé donde, que «la necesidad primera de un libro
es que sea legible». Esta necesidad primera queda servidamente cumplida en to­
dos, del primero al último, los libros de Galbraith; y aún en los más de ellos se
atiende a la severa admonición de Einstein: «la pretensión de ser leído exige que
el escritor, en cuanto le sea posible, silencie lo insignificante»38. A la que no es­
toy seguro de haberme atenido yo mismo en lo que ahora concluyo; como tam­
poco estoy cierto, me temo que no, si en ello hago justicia los raros encantos pre­
sentes en Galbraith escritor.
*

*

Noticia Analísima:
Después de esta disertación, aún ha publicado Galbraith un nuevo libro: The
World E conom y sin ce the Wars. A P erson al View (Londres, 1994; y simultánea­
mente y virtualmente todos los países de habla inglesa; xiv + 274 págs.). Siento
no poder comentarlo aquí, debido a una muy real falta de tiempo para ello; me
limito a subrayar sus preciosas breves consideraciones sobre la economía de las
dos postguerras, y la nueva concisa versión de The Great Crash (capítulo 7 de The
World...; incluida una versión de la anécdota sobre si estaba o no en las librerí­
as de los aeropuertos), decididamente para Galbraith el predilecto de sus libros.

37
A la relectura de la Art Inquiry into the Nature a n d Cause o f the Wealth o f Nations invitaba la
excelente edición del bicentenario de su publicación, dos volúmenes, Oxford. Univ., 1976, de la que
se usé para un breve estudio sobre División del Trabajo y alien ación en -La Riqueza d e las Naciones(en -Rev. de Hacienda Pública Española*, núm. 54, 1978). De la misma fecha y editorial es The Theory o f Moral Sentiments y de 1977 un volumen de The Correspondence ofA d am Smith. De valor va­
rio, en general notable, son unos Essays on Adam Smith, que completaran la edición.
* Carta a A. Berliner, marzo 1927 (Alber Einstein, Briefe , ed. H. Dukas y B. Hoffmann, Zurich,
1991, pág. 22).

221



ANEXO I
R ecensión d e A m e r ic a n C a p ita lis m
Una economía tan progresivamente depurada en su concentración como lo es la nor­
teamericana, no es una economía abocada al cataclismo, por que ha desarrollado en su
seno fuerzas correctivas y moderadoras de la ineficiencia y la rapacidad característica de
las situaciones de monopolio y oligopolio. Por lo pronto es un sistema económico espe­
cialmente predispuesto a los cambios derivados de las mejoras tecnológicas; en realidad,
en la avanzada fase actual de la civilización industrial, el progreso técnico sólo es posible
si se cuenta con enormes recursos económicos que sólo situaciones consolidadas de po­
der pueden proporcionar; pero, sobre todo, puede existir y tener asegurada su sobrevi­
vencia el régimen capitalista de los Estados Unidos porque «el poder económico privado
es contrapesado por el poder compensador (countervailingpower) de los que están suje­
tos a aquél. El primero es causa del segundo. El largo proceso de concentración del po­
derío industrial en unas cuantas empresas no sólo ha producido, como han supuesto los
economistas, poderosos vendedores, sino también, y esto no ha sido visto por los propios
economistas, poderosos compradores. Los dos se han desarrollado juntos, si no en estre­
cho paralelismo, sí en forma que revela como indudable que el uno es la réplica del otro»
(pág. 118); con esta broad and someway too dogmatically stated proposition queda defi­
nido lo que se entiende como «poder compensador», y a su luz se interpreta el capitalis­
mo norteamericano actual.
Como poderes compensadores engendrados por la concentración capitalista se citan,
en primer lugar, los sindicatos, que así vienen a ser concebidos como la respuesta al po­
der económico de los trabajadores sujetos al mismo; haciéndose notar cómo allí donde el
poder empresarial es más neto, allí los sindicatos son más potentes, lo cual es efectiva­
mente cierto en sus líneas generales, pues efectivamente, a partir de la aparición del C.I.O.
es en las grandes industrias de producción en serie donde existen hoy los sindicatos más
poderosos; aunque la tesis quiebra cuando menos en un caso, el del casi irresistible Uni­
ted Mine Workers, que sindica a los trabajadores de las minas de carbón, cuya explota­
ción se realiza por múltiples y no demasiado poderosas (la explicación que se da a esta
excepción, reconocida en el propio libro, no es demasiado plausible).
En segundo lugar los agricultores, primariamente situados en la más desagradable de
las posiciones económicas al tener que enfrentarse, de un lado, con la fijación unilateral de
precios por las grandes empresas que compran la mayoría de sus productos (las industrias
conserveras) y, de otro, con los precios también unilateralmente fijados por los oligopolios
que controlan la producción de maquinaria agrícola, de ferlilizantes y de combustibles. Só­
lo que los agricultores han desarrollado y erigido su poder compensador en estrecha alian­
za con el Gobierno federal mediante el sistema de sostenimiento de precios de los pro­
ductos agrícolas que les asegura, cuando menos, un precio mínimo para sus cosechas.
En tercer lugar, y aquí el análisis se torna mucho más delicado y fino, por lo mismo
que se entra en una interpretación relativamente nueva y extraordinariamente abierta a la*

* John Kenneth Galbraith, American Capitalism. The Concept o f Countervailing power, Boston,
Houghton Offilin Co., 1952 (xi + 217 páginas). Se publicó la noticia de este libro en la «Revista de Es­
tudios Políticos-, número 73, 1954.

222



polémica, las grandes compañías de venta a los consumidores. Las grandes cadenas de es­
tablecimientos mercantiles dominados por una sola y gigantesca organización (Great Atlan­
tic & Pacific Tea Co., Krege, Woolworth) y las empresas, también con un enorme volumen
de negocios, de venta por correspondencia (Sears, Roebuck & Co., Montgomery Ward)
con el poder que les da sus compras masivas, y la amenaza en potencia que siempre re­
presentan de iniciar por sí mismas procesos productivos, pueden dictar precios de com­
pra a los oligopolios de producción y obtener por esta vía reducciones de las que es be­
neficiario el público consumidor; en tal sentido son la réplica que la propia economía ha
desarrollado, el poder compensador, frente a la dictadura de precios, que se deriva de la
concentración capitalista. La afirmación se extrema de tal modo que llega incluso a decir­
se (pág. 132) que el escaso desarrollo en Norteamérica de las cooperativas de consumo
—a diferencia de lo ocurrido en Inglaterra y en los países escandinavos— encuentra su
explicación precisamente en que las grandes empresas de venta, que cumplen funciones
idénticas, las hacen inútiles.
El poder público se ha percatado en forma pragmática de la importancia del poder
compensador; y, por ello, «el sostenimiento de los poderes compensadores ha sido la
misión más importante que en tiempo de paz ha desarrollado el Gobierno federal en
los últimos veinte años» (pág. 142) y esta es la raíz de las leyes de organización sindi­
cal, de soporte de precios de productos agrícolas, de fijación de salarios mínimos, de
reforzamiento de la posición de los accionistas frente a los consejos de administración,
etc.; es el fundamento, en suma, «de las más importantes medidas legislativas del N ew
D e a l » (pág. 142).
A la tesis central del libro, que está constituida, según queda dicho, por el análisis del
c o u n te rv a ilin g p o w e r precede un estudio de los puntos de vista «conservador» y «liberal»

sobre la economía norteamericana y la influencia profunda ejercida en ambos primero por
la gran depresión de los thirties, calificada como el acaecimiento más importante ocurri­
do en los Estados Unidos desde la guerra civil (pág. 69) y, después, por la arribada de las
doctrinas de Keynes con la publicación en América en 1936, de T he G e n e r a l T heory o fE m p loy m en t, In terest a n d M oney, libro que por su formidable impacto sólo admite parangón
con L a r iq u e z a d e la s N a cio n es, de Smith; los P rin c ip io s d e E c o n o m ía P o lítica , de Ricardo
y E l C apital, de Marx (pág 71).
Se cierra el estudio con la consideración de que así como la economía norteamerica­
na, mediante el desarrollo de los poderes compensadores, cuenta con un mecanismo que
permite mirar con optimismo las depresiones con la certeza de que éstas no alcanzarán la
extensión que en el pasado, las perspectivas no son tan lisonjeras para el caso de una in­
flación; y como quiera que ésta «destruye... todo lo que el hombre de Occidente ha cons­
tituido tan laboriosamente y por virtud de lo cual puede llamarse a sí propio civilizado»
(pág. 206) parece imprescindible y de todo punto conveniente la intervención del Go­
bierno, por mucho que pese a los conservadores, pues nada — se reitera— es peor que
la inflación, entre otras cosas porque ésta comienza por hacer desaparecer «la eficiencia y
la decencia de los gobiernos» (pág. 206).
Manuel ALONSO OLEA

223



ANEXO II
R ecensión de T h e N ew I n d u s t r ia l S t a t e *
Las obras de Galbraith acostumbran tener un tema básico o a desarrollar una tesis fun­
damental; es esto particularmente cierto respecto de los que podríamos denominar sus li­
bros de gran estilo. En el Capitalismo americano*1, el tema central es el que se apunta en
el subtitulo de la obra; a saber: que todo poder social engendra en el mundo contempo­
ráneo un poder equivalente antagónico y compensador, como lo son, respecto de las gran­
des organizaciones de producción, los Sindicatos y las Empresas — o Cooperativas— de
compras en masa. En la Sociedad opulentaf el motivo dominante es que la teoría y la prác­
tica económicas vienen hoy anacrónica y convencionalmente dominadas por el afán de
producir, sin discurrir sobre la utilidad social de sus producciones. En ambos libros hay
por supuesto, desarrollados o incoados, témas adicionales, pero todos ellos sirven como
de margen o cauce a la respectiva idea central.
Por eso puede ser un enfoque adecuado del Nuevo Estado industrial el preguntarse
sobre si tiene también un tema central y cuál sea éste. Creo que ambas preguntas han de
ser contestadas afirmativamente; comenzando por la segunda, con gran aproximación y
mayor concisión — es un libro denso éste, por más que la brillantez expositiva le dé lige­
reza— , la respuesta sería de este tipo:
La economía de los países desarrollados —la de Norteamérica y la de Rusia, desde lue­
go— no forma un todo unitario y monolítico, sino que tiene dos sectores; uno, con mu­
cho el más importante, caracterizado por la presencia de Sociedades Anónimas — o de Em­
presas nacionales o nacionalizadas— «maduras» y controladas impersonalmente, en el
sentido que después se dirá, y otro mucho menos importante — cuando menos en la in­
dustria y en los servicios, pero téngase en cuenta que este sector comprende en Occidente
normalmente la agricultura— , caracterizado por la presencia de unidades de producción
más reducidas sobre las que determinadas personas ejercen un control personal, valga la
redundancia, sean tales los propietarios del capital o directores o gerentes, que traen sus
poderes de estos mismos propietarios públicos o privados.
El sector «maduro» de la organización de producción de bienes y servicios se carac­
teriza esencialmente por el control de los mercados para sus productos, incluido en es­
te control el de las cantidades que deben producirse y el de los precios a que deben ven­
derse. Para este sector «maduro», clave del nuevo Estado industrial, la que Galbraith
denomina «secuencia aceptada» por la doctrina económica (a la postre, el consumidor es
el árbitro último de lo que se debe producir y qué cantidades deben ser producidas y a

•John Kenneth Galbraith, The New Industrial State, Boston, Houghton Offlin Co., 1967 (XVI +427
páginas). Se publicó una primera versión de esta recensión en la «Revista de estudios Políticos», nú­
mero 156, 1967; y una segunda en Nuevos libros sobre los Estados Unidos, Madrid, Ediciones Europa,
1970, págs. 19-37.
1 American Capitalism. The Concept o f Countervailing Power, Cambridge, Mass., 1952. De este li­
bro se dio noticia en Revista de Estudios Políticos, núm. 73, 1954.
2 The Affluent Society, Londres, 1958. Para una reflexión sobre esta obra, probablemente la de más
empeño de Galbraith hasta la publicación de The New Industrial State, remito a mi trabajo Los Esta­
dos Unidos en sus libros, Madrid, 1967, páginas 34 a 49. Su crítica, excesiva a veces, en G. Myrdal: Chllengce to Affluence, Londres, 1963.

224



qué precio) es falsa; para este sector hay que convenir en que existe una «secuencia re­
visada-, conforme a la cual el productor planifica anticipadamente con cuidado y rigor
sumos las cantidades, calidades y precios y encamina todo su actuar, y tiene éxito en su
actuación, consiguiendo de hecho, o imponiendo, la aceptación por el público de sus
previsiones.
Inicialmente Galbraith nos presenta estos hechos como tales'hechos, sin emitir juicios
de valor, y como hechos, además, que derivan de unas premisas de las cuales es difícil­
mente imaginable que derivaran otros. La premisa esencial es la de que la enorme com­
plejidad de los bienes y servicios que reclama nuestra cultura dilata considerablemente el
espacio de tiempo que media entre la iniciación del proceso productivo y la oferta del bien
o servicio al mercado exige la dedicación del trabajo coordinado de muy numerosas per­
sonas, con cualificaciones varias, incluidas, desde luego, las más altas, y reclama inexcu­
sablemente la presencia de fortisimas inversiones de capital para la puesta en marcha del
aparato productivo. Todo esto, se nos dice, no puede quedar abandonado a la conducta
errática e imprevisible del mercado; cuando se comienza una de estas grandes aventuras
hay que adoptar las máximas seguridades en cuanto a los objetivos y a las metas; consi­
guientemente, el mercado debe ser controlado y traspasada su potencia decisora a quien
organiza el proceso de producción. Es este traspaso de poderes del consumidor al pro­
ductor lo que justamente diferencia la secuencia «aceptada» de la «revisada». Por elegir al­
guna cita de su libro de las múltiples que podrían traerse a colación, como expresión bre­
ve de la tesis que se desarrolla, «lejos de ser controlada por el mercado... [la organización
de producción «madura»] ... ha subordinado el mercado a los fines de su planificación» (pá­
gina 110).

Con esto quería dicho que lo que se planifica no es solo la producción sino también
los canales de salida de lo producido. La primera planificación es realmente imposible sin
la segunda, y ambas, por consiguiente, están estrechamente unidas, tanto que en este con­
texto la expresión «plan» y sus derivados refieren conjuntamente a ambas; por supuesto,
«mucho de lo que... se considera planificación consiste en minimizar o eliminar las in­
fluencias del mercado» (pág. 26).
Todo este movimiento planificador es independiente de la ideología política y social
de los planificadores; como la producción no responde a la demanda sino está predeter­
minada por el plan del que forma parte integrante la intensidad de la demanda misma, a
esta realidad de un mercado inexistente como regulador se acomodan todos: «La gran so­
ciedad anónima moderna y el aparato moderno de planificación socialista no son sino va­
riantes en la acomodación a la misma necesidad» (pág. 33).
La pregunta inmediata, tras esta exposición, es quien controla el aparato de planifica­
ción. Se trata de una pregunta estrictamente política, a saber, dónde está residenciando
este poder. Cuidadosa y enérgicamente Galbraith va desmontando las tesis hoy ya «con­
vencionales» de que el poder lo ostenten propietarios o capitalistas, o los sindicatos como
presuntos dominadores de la oferta de mano de obra, o la mente genial y mano enérgica
del capitán de industria. El poder reside en la tecnoestructura, un ente colectivo difícil­
mente definible que comprende a todos aquellos que aportan su conocimiento especiali­
zado en el seno de cada Empresa a los procesos de producción y a la planificación de la
misma. Se trata, ampliamente definidos, de los ingenieros de que hablaba Veblen, pero
actuando en el seno de una organización, que contrasta y depura sus talentos y sus ex­
periencias para aplicarlos al fin productivo, actuando a través de decisiones colectivas, de
225



revisión difícil o imposible por nadie por cuanto que tienen tras de sí un proceso muy
complejo de formación, descansan sobre una masa gigantesca de datos que desborda por
completo la capacidad de percepción conjunta del intelecto singular y están reforzadas y
avaladas por la valía técnica de quienes han participado en su formación. Aquí, no en el
empresario aislado, ni en el Estado, ni en su Consejo de administración, sino «profunda­
mente en el personal especializado, técnico y de planificación es donde se aloja el poder
efectivo de decisión» (pág. 69). Esto es la tecnoestructura.
El capitalista, antaño todopoderoso — primero el titular de propiedad inmobiliaria, des­
pués el poseedor de dinero— queda desplazado porque la empresa «madura» satisface sus
necesidades de capital a través de procesos de autoinversión que controla la tecnoestruc­
tura; el sindicato, independientemente de su crítica situación contemporánea — respecto
de la que se nos dice que no es coyuntural sino que obedece a causas profundas— , va
perdiendo vertiginosamente influencia a medida que decrece el número de trabajadores
manuales, y sólo la conserva en la medida que sus dirigentes se integran en la tecnoes­
tructura; el empresario como personalidad singular desaparece aplastado por la entidad y
la extensión de los conocimientos precisos para planificar, sólo pensables, y de hecho só­
lo existentes, en la organización.
De esta muy importante concepción, en la arquitectura de la tesis de Galbraith, deri­
va una serie numerosa de consecuencias que él mismo se cuida de extraer; por referirnos
sólo a algunas entre las más importantes:
— Genera la tecnoestructura un nuevo tipo de «intelectual» alejado del radicalismo, e
inmerso en los centros decisores. Pero al propio tiempo el intelectual (y sobre todo sus
centros formativos, especialmente la Universidad) adquiere conciencia de su poder, de ín­
dole similar a la que en otro tiempo tuviera el capitalista o el empresario, esto es, deriva­
da de su escasez relativa conjugada con la necesidad que de él se tiene. Y quizá por ello
pueda tratar de imponer o de influir sobre la tecnoestructura, manteniendo en cuanto a
ésta una actitud objetiva y crítica, para que acepte en todo o en parte como propios fines
más valiosos social y estéticamente que los del puro y simple producir (sobre el papel del
intelectual en el nuevo estado industrial ver páginas 245, 283, 291, 335, 377, Y, con algún
detenimiento, 380 y sigs.)3.
— Este nuevo intelectual es un trabajador por cuenta ajena de altas cualificaciones téc­
nicas, la prestación de cuyos servicios no se puede obtener ni por simple compulsión fí­
sica ni por mero interés pecuniario. El intelectual trabaja, bien porque se identifica con
los fines de la organización bien porque trata de adaptar éstos a sus propias concepcio­
nes sobre cuáles deban ser estos fines. Dicho de otra forma estamos ante nuevas motiva­
ciones — identificación, adaptación— del trabajar por cuenta ajena, punto al que el libro
dedica páginas brillantes (especialmente los capítulos XI, XII y XIII, páginas 128 a 158),
aunque quizá de una cierta superficialidad en cuanto a su enfoque histórico.
— Como la planificación es global, y a lo que en definitiva tiende es a eliminar incer­
tidumbres, y entre éstas pueden encontrarse las decisiones del poder político, la tecnoes-

3
Sobre la actitud del intelectual radical en Norteamérica, en la que se apoyan estas consideracio­
nes de Galbraith, ver C. Lasch: The New Radicalism in America 1898-1963 ■ The Intellectual as a So­
cial Type, Nueva York, 1965; I. Howe: Steady Work. Essays in the Politics o f Democratic Radicalism,
1953-1966, Nueva York. 1966.

226



tructura penetra en el Estado y éste ve más y más formadas sus decisiones, incluidas las
de política internacional, por comités técnicos. Por otro lado se aprecia un «continuo- hu­
mano Estado-organización de producción, una intercambiabilidad de posiciones que ga­
rantiza a cada uno la previsibilidad de la conducta del otro.
El carácter global de la planificación y el descansar de la misma sobre organizaciones
gigantescas, reforzándose ambas realidades conjuntamente, generan una serie de fenó­
menos a los que Galbraith dedica una atención particularizada sobre la que es imposible
detenerse aquí: el fracaso virtual y reconocido de las disposiciones legales contra las con­
centraciones de poder económico, demostrado por la admisión no discutida de situacio­
nes de oligopolio; la necesidad para el control del mercado de una válvula reguladora no
sólo de la demanda de un bien o servicio en particular, sino de la demanda global de bie­
nes y servicios, y el papel que en este sentido juegan los gastos gigantescos del Estado,
hoy concentrados sobre producciones militares, que podrían derivar hacia otros fines me­
nos pavorosos, pero que igualmente fueran del agrado de la tecnoestructura por su com­
plejidad técnica y siguieran siendo de la magnitud necesaria para pesar efectivamente en
la demanda global (por ejemplo, la exploración del espacio); los mecanismos concretos
de control de las demandas singulares de bienes y servicios, bien por decisión autoritaria,
bien mediante la «manipulación» de los deseos de los consumidores, generándolos, pri­
mero, y convirtiéndolos, después, en necesidades a través de esfuerzos e inversiones gi­
gantescos en una propaganda también cuidadosamente planificada; la peligrosa inestabi­
lidad del sistema en las épocas de pleno empleo si no se adopta la decisión congruente
con el sistema mismo a saber: un control enérgico de precios y salarios, puesto que «la es­
piral de aumentos de salarios y precios es un rasgo inherente al sistema industrial», si la
demanda está regulada y el pleno empleo conseguido (pág. 249), lo que no parece pue­
da conseguirse sino por acciones fiscales e impositivas enérgicas, políticamente poco agra­
dables a corto plazo.

El libro de Galbraith va recta y derechamente a su objetivo, a saber: el sector superdesarrollado de la economía superdesarrollada; al margen quedan las comunidades, na­
ciones y países pobres, cuyo problema es esencialmente invertir y producir, y por tanto,
estrictamente económico (págs. 45 y 407), y los miles de pequeñas empresas y propieta­
rios «tradicionales» en los sectores no maduros de la economía del país desarrollado. El
mundo que explora Gaibraith es el de «los pocos centenares de entidades dinámicas téc­
nicamente. masivamente capitalizadas y altamente organizadas» (pág. 9), de las que, sal­
vo en la agricultura, y aun en cuanto a ésta directamente, depende el sistema moderno de
producción de bienes y servicios. Así centrado el tema, el reproche de su escasa signifi­
cación para los dos tercios subdesarrollados de la población humana probablemente de­
be ser omitido4 en cuanto que cada cual es muy dueño de acotar su campo de investiga­
ción y de reflexión siempre que lo haga y diga claramente, y Galbraith lo hace. Aun así
quizá su visión de los problemas sea demasiado simplista, sobre todo en cuanto de los fe­
nómenos económicos se pasa a sus implicaciones políticas y concretamente a la localiza­

4
«El total subdesarrollado comprende dos mil millones de personas, los dos tercios de la Huma­
nidad, (F. Luchaire: L'aide a u x p ay s sous-développés, París. 1966, pág. 9). Los análisis más autoriza­
dos sobre sus problemas se encuentran en los informes periódicos de las Naciones Unidas; entre ellos,
últimamente, Inform e sobre la situación social en el mundo, 1965, Nueva York, doc. E/CN. 5/402/
Rev., 1, 1966.

227



ción de los centros de poder en la sociedad industrial. Pero, como él mismo dice, de lo
que fundamentalmente se trata es de dar un planteamiento realista y moderno a los pro­
blemas económicos y demostrar cómo sus líneas maestras pueden estar hoy en lugares
distintos de donde comúnmente se piensa; el situarlas en la tecnoestructura, en la secuencia
revisada de un mercado controlado por el productor que impone sus deseos, gustos y ne­
cesidades al consumidor; en la planificación colectiva como esencial al régimen de pro­
ducción de bienes y servicios y en los gastos públicos como regulador básico de todo el
aparato, es cosa que se hace de forma suficientemente convincente para que, en efecto,
4a carga de la prueba quede desplazada hacia quienes sostienen que los cambios no han
alterado la vida económica» (pág. 412) sustancialmente y que, por tanto, el análisis tiene
que seguir aún siendo hecho al modo tradicional.

Por lo demás, y finalmente, sorprende encontrar expuestos no ya en excelente estilo
literario, sino con tanta claridad y sencillez, problemas de ]os que siempre se ha pensado
que eran complejos, difíciles y abstrusos; pero con esta posible impresión de su lector
cuenta ya Galbraith, y a ella responde con convicción, y con toda seguridad con verdad:
«La oscuridad raras veces, si alguna, refleja la complejidad de la materia, y nunca una cien­
cia superior. Usualmente sólo demuestra, o incapacidad de escribir claro, o más frecuen­
temente, ideas confusas o incompletas» (pág. 405).
M. ALONSO OLEA

228



ANEXO III
R ecensión d e A T en u red P r o fe s s o r . A N o v el*
Traduciendo libre y aproximadamente como Catedrático, el Tenured Professor, esto es,
el profesor universitario que ha obtenido un puesto inamovible de profesor en una Uni­
versidad, El Catedrático es una novela muy entretenida, irónica siempre, mordaz en oca­
siones, aunque la sangre nunca llegue al río, especialmente para dos colectivos: el de los
catedráticos de su título y el de los economistas (profesor de economía es el protagonista).
No es realmente que Galbraith — profesor de Economía; lo es además, en la Universi­
dad de Harvard, que es donde mayormente se desarrolla el argumento de la novela— se
ría de sí mismo, sino más bien de las especies a las que pertenece, y quizá de las expe­
riencias que ha vivido en su seno. Ignoro hasta qué punto Galbraith está retratando per­
sonajes reales, o trazando figuras con rasgos de personajes reales, los propios entre ellos.
Lo niega en una brevísima nota inicial: «con una excepción — ¿la suya quizás?— ninguna
de las personas aquí loadas enseña en Harvard, ni siquiera existe». Hagamos por creerle,
aunque sin convicción excesiva.
Decía que el primer objetivo de la sátira en la novela lo son los catedráticos. Muy al
principio, un catedrático viejo y burlón advierte al joven y serio protagonista que no se
meta en aventuras sin ser antes catedrático, esto es, sin garantizarse su inamovilidad; la
convicción concluye con la admonición: «recuerde lo que le he dicho sobre la cátedra»
(págs. 37-39). Hacia la mitad, en una conversación entre los mismos personajes, el viejo
pregunta al joven si ha comenzado ya a desarrollar sus planes: «... reformar los Estados
Unidos»; y el joven le contesta excusando su demora: «Vd. me dijo que esperara a ser ca­
tedrático»; así concluye la segunda conversación (págs. 70-71). Al final de la novela, cuan­
do el profesor de economía ha desarrollado sus planes con gran éxito al principio y con
fracaso absoluto después, por causas varias, el viejo catedrático concluye: «en cualquier
caso, Vd. es catedrático. Recuerde que esto fue lo que le aconsejé al principio». Con este
consuelo final y esta firme garantía concluye la novela (pag. 197 y última).
En cuanto a los economistas, ahora el protagonista está buscando un modelo, un buen
modelo económico; y el economista profesor viejo, otro que el anterior, explica: «un buen
modelo refleja la economía americana o la del mundo, o alguna parte de ellas, propor­
ciona una visión de cómo opera e instruye sobre cómo operará en el futuro». A lo que se
le contesta preguntando: «¿se refiere Vd. a las recesiones, depresiones, desempleo, infla­
ción y demás desdichas que ustedes preparan para nosotros?». Y a lo que se replica: «un
buen modelo predice. Esto es todo» (págs. 10-11).
Supongo que un economista pasará un buen rato leyendo cómo el protagonista es ca­
paz de elaborar un «Indice de expectativas irracionales»de los actores económicos, para,
basado en él y en el seguro fracaso de los muchos que aplicándolo obtienen puntuación
alta, hacer una enorme fortuna adquirir posiciones de prestigio y de poder.
Y combinando ambos, al catedrático y al economista: ¿qué decir de un doctorado cum
laude obtenido con una tesis sobre «Impulsos psicológicos y psiquiátricos en la conducta
económica presentes en el modelo de Leontiev», y de un doctor que después, aconsejado

•John Kenneth Galbraith, A Tenured Professor. A Novel, Boston, Houghton Mifflin Co., 1990 (197 pp.).

229



que baje de las nubes, desarrolla curso tras curso de microeconomía teórica sobre Para­
digmas matemáticos: una aproximación a la fijación de los precios de las neveras, curso
que, ya en plena madure2 y vistos los cambios tecnológicos, se expande a los paradigmas
matemáticos para el cálculo de los precios de los microondas (de los hornitos de cocina,
quiero y quiere decir).
Ni catedráticos ni economistas, imagino, se escandalizarán demasiado leyendo la no­
vela de Galbraith. Incluso puede que unos y otros reconozcan rasgos de algún colega;
nunca ninguno propio, es claro. A ambos recomiendo la lectura de la novela; lo pasarán
bien.

230

