NOTICIARIO ACADEMICO

* En la sesión del martes 10 de octubre en el Excmo. Sr. D. Mariano Yela Gra

nizo fué felicitado por esta Academia por la concesión de la Medalla de Honor
de la Universidad Complutense.

* Asimismo, en la sesión del martes 24 de octubre el Excmo. Sr. D. José Angel
Sánchez Asiaín fue felicitado por esta Academia por su elección como Acadé
mico de Nümero de la Real Academia de la Historia.

* El martes 31 de octubre la Academia recibió la visita del Correspondiente en
Chile, Excmo. Sr. D. Francisco Orrego Vicuña.
* En la sesión del martes 7 de noviembre se dio cuenta del súbito fallecimiento

de D. Carlos Brasa Carrasco, Oficia! Mayor, oyendo la Academia el elogio unáni
me del fallecido.

* En la sesión del martes 14 de noviembre se procedió a la votación para cubrir

la vacante de la Medalla nümero 4, resultando elegido el Excmo. Sr. D. Miguel
Herrero y Rodríguez de Miñón.

* En la misma sesión se pasó a continuación a la votación para el nombra
miento de dos plazas de Académico Correspondiente, decidiéndose con el con
sentimiento de toda la Corporación, nombrar por aclamación a los Excmos. Sres.

D. Teodoro López Cuesta y D. Rodrigo Fernández Carvajal.
* La sesión del martes 5 de diciembre se eligió al Excmo. Sr. D. Primitivo de
la Quintana vocal de la Comisión de Gobierno Interior y Hacienda pára el
año 1990.

* En la sesión del martes 12 de diciembre se hizo entrega de la Medalla y Di
ploma que acreditan su condición de Académico correspondiente en Francia al
Excmo. Sr. D. René-Jean Dupuy, del Collége de France.
427



* A propuesta de la Junta de Gobierno se nombró en la sesión del martes 20 de

febrero a D. Juan de Luis Camblor, Oficial Mayor, para cubrir la vacante que
dejó D. Carlos Brasa Carrasco por súbito fallecimiento.
En la sesión del martes 6 de marzo la Academia agradeció la donación del Sr.
Conde de Bugallal de una parte de la Biblioteca de su ilustre abuelo, Como pri
mera aportación, hace entrega encuadernada de una serie del Diario de Sesio
nes, que ocupa unos 22 metros lineales de estantería.
* La Academia felicitó en !a sesión del 24 de abril a los Excmos. Sres. D. José

Luis Pinillos Díaz, D- Mariano Yela Granizo y D, Miguel Siguán Soler por sus
nombramientos de Miembros de Honor del Colegio Nacional de Psicólogos en
Valencia.

* En la sesión del martes 8 de mayo la Academia fue informada de que el Aca
démico fallecido Excmo. Sr. D. Carmelo Viñas y Mey le hizo en su testamento
donación de su Biblioteca particular.
* El Excmo. Sr. D. Mariano Yela Granizo fue felicitado en la sesión del miérco

les 16 de mayor por haber sido nombrado Doctor «Honoris Causa» por la Univer
sidad de Oviedo.

* La Academia recibió, el martes 5 de julio, la visita del Académico Correspon
diente Excmo. Sr. Herbet Schambeck, Vicepresidente del Consejo Federal (Bundersrat) de Austria. Escuchó su disertación sobre «La escuela de Salamanca y

su significación hoy» y el Presidente le entregó a continuación la MedallaDiploma que acredita su condición de Académico Correspondiente.
* El Excmo. Sr, D. Antonio Truyol asistió en representación de la Corporación
a la 64 Sesión de la Unión Académica Internacional, celebrada en Bruselas del
10 al 16 de julio.
* El martes 26 de junio se celebró la tradicional comida académica, con amplio
intercambio de puntos de vista sobre las tareas últimas de la Corporación.

428

