La distribución de poderes
según Montesquieu
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. JUAN Vallet de GOYTISOLO (*)

1. El tema del poder puede enfocarse desde muy diversas perspectivas: his
tórica, sociológica, política, jurídica.
Bertrand de Jouvenel, en su libro La pouvoir, lo ha examinado a través de

la historia: pero no con el fin de depurarlo, sino para captar en ella las leyes
sociológicas que rigen la dinámica del poder político. Y, en esa perspectiva, ha
formulado como leyes positivas las dos tendencias que —cree— constituyen
sus constantes principales. La primera es la tendencia al acrecentamiento del

poder del Estado hasta la absorción, en él, de todos los poderes sociales. La
segunda es la tendencia a su desintegración a causa del parasitismo de quie
nes lo ejercen, utilizándolo al servicio de sus particulares intereses.
Proudhon, el mismo que en 1840 había afirmado «la propiedad es un
robo», años más tarde, en una de sus obras póstumas, aparecida en 1862, Teo
ría de la propiedad, reconocería qué el Estado «constituido de la manera más

racional, más liberal, animado de las intenciones más justas, no deja por esto
de ser una potencia enorme, capaz de aplastarlo todo a su alrededor, si no se
le pone un contrapeso». Y, según el: «No hay otro más que la propiedad. Tó
mese la suma de las fuerzas propietarias y se tendrá un poder igual al Esta
do». Pero, para ésto, requería que la propiedad fuera libre, independiente del
poder del Estado.

Se trata, pues, de un requisito sociológico, de hecho. Pero, sin duda, el re

quisito de la libertad de la propiedad dependerá, en gran parte, del orden jurí
dico y del político imperante.

(*) Sesión del día 13 de octubre de 1987.

283



¿Cuál fue la perspectiva de Montesquieu? Sin duda, fue múltiple; y esto es
una de las razones de lo difícil que resulta captar su pensamiento plenamente.
Pero tenemos un primer dato evidente. Una de sus preocupaciones cons
tantes fue debida a su temor y su aversión al despotismo, que contempló como
una forma corrupta de cualquier clase- de gobierno. Así, en el Dossier de l'Esprit
des lois (M.P.235), escribió: «La monarquía degenera ordinariamente en el des
potismo de uno sólo; la aristocracia en el despotismo de varios; la democracia
en el despotismo del pueblo». Aunque, generalmente, el de este último —como
dice en E. L. 8, 2, 7, inc. final— cae finalmente en manos de una oligarquía, en
especial, de uno sólo, que lo ejercen.

lambién el Barón de la Bréde enunció una tendencia constante del poder:
«quien tiene poder, tiene la tendencia a abusar de él hasta que halla límites»;
y, por ello, propuso esta regla práctica para contrarrestar esa tendencia y pre
servar la libertad: «es preciso que, por la disposición de las cosas el poder
contenga [o detenga] al poder»; que «le pouvoir arréte lepouvoir» (E.L., 11, 4).
2. ¿Pero cómo puede lograrse esa contención o freno del poder?
Montesquieu, aunque amante de fórmulas generales, no era un dogmático
sino un empírico. Pensaba que el mejor modo de conseguirlo depende, en
cada tiempo y país, de una serie de circunstancias. Por eso, sus soluciones son

múltiples; y, en especial, distingue las monarquías que observaba en la Europa
continental de su tiempo, y calificaba de moderadas, y el régimen inglés, que
conoció durante su estancia en Inglaterra. Por otra parte, no sólo contempló
frenos de carácter político-jurídico, sino también religiosos y sociológicos; y,
en conjunto, los dimanantes del espíritu general de cada nación. Ha escrito in
cluso (E.L. 2, 4, 7): «Cómo el mar, que parece cubrir toda la tierra, es detenido
por los matorrales y por los menores arenales que se hallan en la ribera: así las
monarquías, en las que el poder parece sin límites, se detienen ante los más

pequeños obstáculos y someten su fiereza natural a la petición y la plegaria».
Centrando una perspectiva general, Norberto Bobbio ha dicho que Montes
quieu es uno de los máximos teóricos tanto de los poderes divididos como de
los contrapoderes, constituidos por los cuerpos intermedios. Es decir, de la con
tención del poder: sea por éstos, mediante una «división horizontal del poder»-,
o bien, en base a las tres funciones del Estado, mediante una «división vertical
del poder».

Ante esa panorámica, ¿cabe formular una teoría general de la contención
del poder por el poder, según Montesquieu?

La mayor dificultad está en que, sin salimos del capítulo 6 del libro II del

Espíritu de las leyes, existen varias formulaciones. En los «Cahiers de Philosophie Politique et Juridique» de la Universidad de Caen, n.° 7, del año 1985, apa
rece a este respecto un interesante estudio del profesor napolitano Alberto Pos-

tigliola. En relisant le chápitre sur la constitution d'Anglaterre. En él, profundiza
el análisis, deteniéndose incluso en el examen de la fecha en que fueron escri
tos los distintos párrafos de ese capítulo, atendiendo a la letra en que fueron
manuscritos, que permite identificar al secretario que transcribió cada uno y
relacionarlo con el período de tiempo en que cada cual ejerció su función. Por
284



otra parte, en su relectura, encuentra en este capítulo cinco diversas distincio
nes de los poderes y analiza sus distintos sistemas de contrapeso.,,
La primera, es expuesta en el primer párrafo del capítulo: «En cada Estado
existen tres especies de poderes: la postestad legislativa, la potestad ejecutiva en las
cosas que dependen del derecho de gentes y la potestad ejecutiva en las cosas que de
penden del derecho civil». Corresponde a la formulación establecida por Locke,
en el capítulo XII de su Segundo tratado sobre el gobierno de los pueblos, donde
diferencia los poderes legislativo, ejecutivo y federativo o confederativo (No olvide
mos que se ha discutido mucho si, en el tema que tratamos, el bordelés siguió
al inglés. Cuestión magníficamente tratada por J. Dedieu, en su libro Montesquieu et la tradition politique anglaise en France).
La segunda formulación, que examina a partir del párrafo cuarto, parte de
la distinción, establecida ya por Aristóteles, entre potestades legislativa, ejecutiva
y judicial.
De la tercera trata en medio del capítulo, y es la que caracteriza a los go

biernos mixtos, o sea, los resultantes de una mezcla de monarquía, aristocracia
y democracia. En ellos estima preciso que la función de juzgar sea autónoma —
y alude al depósito de leyes en los parlamentos provinciales en la Francia de
su tiempo (que, subrayámoslo, carecían de toda potestad legislativa)—; el poder
legislativo correspondeía, conjutamente, al cuerpo de nobles y al de represen
tantes del pueblo, con recíproco derecho que veto, o sea teniendo, uno y otro,
la facultad de statuer (estatuir) y d'empécher (vetar); y el poder ejecutivo era ex
clusivo del monarca, quien, además, tenía la potestad de convocar y disolver
las asambleas legislativas.
La cuarta formulación es la que presenta como el modelo inglés de su tiem
po; en el cual, el poder de juzgar resulta nulo, en cuanto sometido a la letra de
las leyes; el poder legislativo es confiado, de una parte, a la cámara de los lores
y, de otra, a la de los comunes, que recíprocamente se limitan y, además, lo es
tán por el derecho de veto del monarca, a quien corresponde el poder ejecutivo.
Por lo cual, esas tres fuerzas «monarca y cámaras alta y baja»— necesitan
concertarse para que el sistema funcione.
Y la quinta y última formulación, a la que se refiere al final del capítulo, es

la nacida en los bosques germánicos, según la narración de Tácito, de la que
surgirían tanto el sistema inglés como el que denomina gobierno gótico, del que
habla especialmente en el párrafo final del capítulo 8 del mismo libro y califi
ca de la «mejor especie de gobierno que los hombres han podido imaginar».
Postigliola cree que estas cinco formulaciones son complementarias, y que
la teoría de la libertad política y de la contención del poder es, para Montesquieu, producto de la armonía orgánica de estos tres factores.
1.° El Estado mixto.

2.° «La distinción o no confución de los tres poderes (sean «aristotélicos» o
«lockianos»), compartidos y distribuidos entre las fuerzas sociales del modo

tal que constituye un sistema muy sofisticado de contrapesos y controles re
cíprocos».
285



3 ° «El principio medieval tardío de la autonomía de la justicia».
A la segunda de estas conclusiones había llegado, ya en el año 1952, Char
les Eisenmann, en su estudio La pensée constitutionelle de Montesquieu. Es más,
a juicio de este autor, la esencia de la doctrina del bordelés, su quinta esencia,
«no está ligada a la constitución concreta compuesta de un monarca, una cá
mara de nobles y una cámara popular», sino que, a juicio de este profesor,
cabe perfectamente que «sus principios puedan trasplantarse también a una
constitución republicana y a una sociedad democrática. Los resortes serán
otros, pero el mecanismo de relojería será el mismo».
Pero, ¿cuál es éste?

3. Hemos referido la tendencia del poder estatal a suprimir todo obstáculo
que se le oponga y absorber todos los poderes sociales. Pero el pretendido re
medio de la separación de poderes, si ésta fuere total y cada poder fuese abso
luto en su respectiva función, conllevaría grandes defectos que producirían un
colapso en el gobierno del Estado.
Jovellanos, en el borrador de un discurso inacabado ya lo advertía:
«Si el rey pudiese hacer la guerra o la paz, proveer a la defensa exterior o a
la tranquilidad externa del Estado, crear empleo, señalar recompensas a su ar
bitrio, en suma, obrar en todas sus atribuciones sin más regla que su voluntad,
luego arruinaría al Estado con sus caprichos.
»Si las Cortes pudiesen hacer leyes y sancionarlas y llevarlas a ejecución sin
intervención de nadie, si quisieran se apoderarían del poder ejecutivo y podrían
burlar el judicial; podrían forzar a éste a juzgar por leyes injustas y a aquél a
ejecutarlas; en fin, unas cortes de un año podrían deshacer en un día cuanto
hubiesen establecido las de un siglo.
»Si el poder judicial pudiese juzgar libremente, ya en casos no determinados
por la ley, ya interpretando la ley a su arbitrio, se convertiría por este medio
indirecto en poder legislativo, y ya no serían las leyes, sino los hombres los
que dispusiesen de la fortuna y libertad de los individuos.
»Debe, pues, la constitución poner un límite a la independencia de estos po
deres, y este límite no puede hallarse sino en una balanza que mantenga entre
ellos el equilibrio».
En estos párrafos, ¿criticaba Jovellanos a Montesquieu, sin nombrarle? Cree
mos que no; pues el bordelés, realmente, no defendió la separación de pode
res, sino su equilibrio y el de las distintas fuerzas sociales que los ejerzan.
Sin embargo, se ha entendido y sigue afirmándose que Montesquieu fue el
formulador de la teoría de la separación de poderes.
En 1933 el profesor Charles Eisenmamm, en su colaboración a las «Melahges Carré de Malberg», L'Esprit des lois et la separation de pouvoirs, demostró
que esa creencia es totalmente errónea. Y lo reiteró en 1952, con ocasión del
bicentenario del Espíritu de leyes, en su trabajo La pensée constitutionelle de
Montesquieu y en 1955 en el «Congrés Montesquieu» en su ponencia Le sisteme
constitutionel de Montesquieu et le temps present.
Según él, la doctrina constitucional de l'Esprit des lois no es tan simple, y se
286



compone esencialmente de dos principios primordiales irreductibles, muy dife
rentes, que intervienen sucesivamente para resolver otro problema.
Primer principio: no es admisible que dos de los tres poderes, y menos aún
los tres, se ejerzan por un solo órgano; por tanto, no cabe que un solo órgano
ejerza dos poderes, y menos aún los tres; ni que ninguno de los tres órganos
sea idéntico a ninguno de los otros dos.

Las diferencias, en cuanto a ese principio, de esta interpretación con respec
to a la separatista, consisten en las dos siguientes:
1." La de Montesquieu sólo rechaza la confusión total de dos o de los tres
órganos, es decir, que estén formados, exacta y únicamente, por los mismos

elementos; y no impide que un mismo individuo o un mismo cuerpo forme
parte simultáneamente de dos órganos titulares de poderes diferentes, con tal
de que ello no ocurra con todos los elementos integrantes. Es decir, entre una
y otra interpretación, hay la diferencia que media entre la separación total y la
diferenciación absoluta, de una parte, y la no confusión o no identidad de
otra.

2." La interpretación de la tesis del bordelés que predominó en el siglo
XIX, sólo excluye la acumulación total en bloque de dos —y tanto más de los
tres— poderes; pero no de toda atribución particular que pueda ser delimitada
o aislada.

En suma, el principio se concreta a la no confusión de dos o de los tres po
deres y a la no identidad de los dos o tres órganos que los ejerzan. Lo
cual, comportá un margen de indeterminación importante. Negativamente «ex
cluye cierta composición de los tres órganos, cierta atribución de los tres pode
res; pero subsisten aún varias posibilidades, que concuendan parejamente con
él».

Segundo principio, se refiere a la atribución del poder supremo, del que quedan
excluidos los titulares de la función de juzgar; ya que aquel sólo atañe al parla
mento y al monarca o gobierno. Sólo los órganos ejercientes de las funciones
legislativa y ejecutiva son órganos políticos y el problema está en su atribución.
Montesquieu, al tratar de la Constitución de Inglaterra, distribuye el poder le
gislativo entre la cámara popular, la cámara aristocrática y el monarca, requi
riendo que se pongan de acuerdo, aunque sólo sea para no interponer el veto.
No hay separación, sino contrapesos; un balancear y contabalancearlas.
No obstante, en los «Cahiers de Philosophie Politique» de la Universidad
de Reims, de 1985 que reproducen los dos primeros artículos de Eisenmam, el
profesor de dicha Universidad, Michel Troper advierte, para justificar esa re
producción, que, aún cuando la demostración de Eisenmamm es «irrefutable»
y sus argumentos «jamás han, sido objeto de la menor tentativa de la refuta

ción», se sigue repitiendo rutinariamente a lo que él refutó. «Carre de Malberg
—sigue Troper— había demostrado que el principio de la separación de pode
res era absurda [hemos visto que ya lo había mostrado Jovellanos]. Eisenmann dejaría sentado que Montesquieu no era su autor».

Ciertamente, si repasamos las palabras empleadas por Montesquieu, al tra
tar este tema en l'Esprit des lois, vemos que alerta del riesgo de que estén reuni287



dos el poder legislativo y el ejecutivo (11, 6, 4), o «o separados el de juzgar del
ejecutivo (id. 5). Emplea también el verbo reunir o estar unidos (id. 47); continua
hablando de distribución de los poderes (11, 11, 2; 11, 12, epígrafe, y 11, 14, epí
grafe) y, en su repaso histórico, señala, supuestos en que estaban bien distribui
dos (11, 11, 2, y 11, 18, 17) y otros en que se hallaban mal distribuidos (11, 11, 3).
En fin, también explica como los poderes legislativo y ejecutivo pueden conju
garse (11, 6, 41 y ss).
En cambio, la expresión de la separación de poderes donde sí fue expresa
da es en la «Declaración de los derechos del hombre y el ciudadano» de 1789:
«Toiite societé dans l'aquelle la garantie des droits n'est pas asuré, ni la separation
des pouvoirs determiné n'a point de constitution».
Demuestra también, según Eisenmann, que la teoría del Barón de La Bréde no fue la de una separación propiamente dicha de poderes, la interpreta
ción que, en la segunda mitad del siglo XVIII, dieron de ella: Voltaire —que
ironizaría sobre «ce mélange et ce concert que font l'étonnement des étrangers»,

y se burlaría diciendo, «trois pouvoirs, étonnés des noeuds qui les rassamblent...»
[la cursiva siempre es de Eisenmann], y Siéyes que distingue los sistemas
del «equilibrio» y los de «los contrapesos», en el cual participan diferentes
equipos de obreros en la misma obra, pudiendo eventualmente deshacer uno
lo hecho por el otro, que atribuía a Montesquieu, y el del «concurso» o de la
«unidad organizada», en el cual cada equipo tiene una función diferente,
como él —separándose en eso del bordelés— propugnaba.
De la polémica entre Lor Bolingbroke y Valpole, en 1730, que narra Shackleton, en su biografía crítica de Montesquieu, resulta que, si bien Montes
quieu no sigue la teoría del «armonioso equilibrio» del Estado mixto, tampoco
sigue plenamenta la teoría de la separación de poderes, sino la de sus contra
pesos, de su contrabalanza, que les obliga a ir de concierto.
Ha comentado Troper, que mientras Rousseau, con su doctrina, aseguraba
la primacía al poder legislativo —expresión de volunté générale— y la subordi
nación del ejecutivo, Montesquieu trató de crear un «equilibrio constitucio
nal», que fuera, a la vez, «un equilibrio social», del modo de que «cada clase,
estando representada en el seno del poder legislativo, pueda impedir toda ten
tativa de perjudicar sus intereses por medio de reformas legislativas. El equili
brio intangible de la constitución se convierte así en el mismo equilibrio
social».

Siendo así, con este criterio, hoy, en el actual sistema de partidos políticos
existe confusión de poderes si un mismo partido domina dos de estos poderes
y, tanto más, si controla los tres, aunque formalmente aparezcan como di
ferentes.

Lo importante, para el Barón de Bréde, es el equilibrio de los poderes legis
lativo y ejecutivo, su armonización, y que, a su vez, en ellos, resulten equilibra
das y armonizados los distintos intereses y estratos sociales existentes en el
país de que se trate.
4. Por otra parte, es necesario advertir una diferencia fundamental entre el

régimen político de la Cristiandad medieval y, por tanto, de su prototipo el
288



«gobierno gótico», que tanto ensalzó Montesquieu, y el instaurado a partir de
la Modernidad. Esencialmente esa diferencia radica en las limitaciones natu

rales e institucionales del poder supremo, en aquél régimen, y el concepto de
la soberanía del rey o del Estado, inherente al de la Modernidad.
Aquél tenía, por arriba, el límite de la ley de Dios y del derecho natural y,
por abajo, el determinado por las esferas autónomas, personal, familiar, muni
cipal, señorial, regional, etc.
Estos límites se desvanecen en la Modernidad. Bodino definiría la sobera

nía como «el poder absoluto y perpétuo de una República», que califica de
«no limitada, ni en poder, ni en responsabilidad, ni en tiempo»; no siendo lí
cito «que el súbdito contravenga las leyes de su príncipe so pretexto de hones
tidad y justicia». Hobbes conferiría plena soberanía a su Leviathan. Y Rouseau, por la aliénation totale a la volonté générale, dotaría a ésta de una soberanía
total, incondicionada e inalienable.

Montesquieu no caminaba hacia esta senda, sino que continuaba por
la tradicional. Ya en sus Cartas persas (10,2) pone en boca de Usbek: «la justicia
es eterna y no deperide de las convenciones humanas; y si de ellas dependiera, sería
una verdad terrible, haría falta que se hurtara a si misma». En un de sus pensa
mientos (1905) dice: «Una cosa no es justa porque sea ley; sino que debe ser ley
porque es justa». Y en el capítulo del Espíritu de las leyes razona: «Decir que
nada hay justo ni injusto sino lo que ordenan o prohiben las leyes positivas, equivale
a decir que antes de trazarse el círculo no eran iguales todos los radios».
En el capítulo 4 del libro 2 de esta su obra principal señala, en especial, la
limitación del poder del monarca por los poderes intermedios que brotaron en
Francia del gobierno gótico. Tanto lo veía así que, en otro lugar, afirmaría:
«La muerte de Carlos VII fue el último día de la libertad francesa». (M.P. 595).
Es algo que no debe olvidarse —y que también se olvida— al examinar la
teoría de la limitación del poder según Montesquieu.
Las consecuencias de esas dos diferencias son inmensas.

5. Un siglo más tarde de la aparición de l'Esprit des lois, pasada ya la expe
riencia de la Revolución francesa y después de lo experimentado por Tocqueville, éste atisvaría la llegada de una nueva especie de tiranía; que Montes
quieu no llegó a vislumbrar.

Conviene recordar algunos de los párrafos en que Tocqueville trata de
explicarla:

«Pienso que la especie de opresión que amenaza a los pueblos democráti
cos no se parecerá nada a las que la han precedido en el mundo».

«...Veo una muchedumbre innumerable de hombres parecidos e iguales...
Cada uno no existe sino en sí mismo y para sí sólo...».

«Por encima de ellos, se eleva un poder inmenso y tutelar, que se encarga
el sólo de asegurar sus goces y velar por su suerte. Es absoluto, detallado, regu
lar, previsor...»; tanto «que cada día convierte en menos, útil y en más raro el
empleo del libre arbitrio».

«Después de haber tomado así, poco a poco, en sus poderosas manos a
289



cada individuo y de haberlo moldeado a su guisa, el soberano extiende sus
brazos sobre la sociedad entera...».

Fue una visión profética de la masificación social y de la asunción por el
Estado providencia de la totalidad de las funciones sociales, con la consi
guiente técnocratización de su gobierno, que hoy contemplamos por doquier.
El problema actual no es ya tan sólo el de equilibrar y de combinar ade
cuadamente los órganos que ejercen los diversos poderes políticos y las funcio
nes públicas, sino que requiere bastante más. Se siente la necesidad de que el
poder del Estado no someta toda la vida social, no tanto al secular despotismo
asiático, sino a esa nueva especie de tiranía suave, como es ese nuevo despotis
mo, que atisbó Tocqueville, del Estado moderno hoy pertrechado de las nue
vas técnicas proporcionadas por los avances científicos y tecnológicos.

Montesquieu (E.L. 26, 15, 1 y 2) tenía clara la diferencia existente entre Es
tado político y Estado civil, y la consecuente distinción entre leyes políticas y le
yes civiles, correspondientes aquéllas a la competencia del Estado y éstas a la
de los distintos integrantes de sociedad, Pero, entonces, no había llegado la ali
enación total, propugnada por Rousseau.
Por otra parte, las actuales tendencias, comunistas, socialistas, socialdemócratas y tecnocráticas no tenían cabida en la mente del Barón de La Bréde,
que sí consideraba perjudicial al bien común la interverción del Estado en
cuestiones económicas.

Tampoco pudo prever Montesquieu, como posible, un monopolio estatal de
la enseñanza, de la información, la sanidad, la seguridad social e, incluso, de

la investigación, la cultura y el ocio. Absorciones, con las cuales, tiende a ser
reducida la libertad de cada ciudadano a la de recibir una ración igual de los
servicios estatales, a cambio de tributar en una elevada participación, progresi
vamente creciente, de la cuantía de sus beneficios particulares. Los «tributos
excesivos», decía ya Montesquieu, «tienen el efecto de producir la servidum
bre» (E.L. 13, 15, 2).
En fin, ese totalitarismo providente coincide, en el mundo occidental, con
una progresiva laicización del Estado. Ello comporta la pérdida del único fre
no que Montesquieu creía posible para el despotismo (E.L. 24, 3, 4); ya que —
dijo (E.L. 3, 10, 6)— existe «una cosa que, a veces, puede oponerse a la volun
tad del príncipe [déspota]: es la religión».

Precisamente el principio del gobierno gótico —tan admirado por el bor-

delés— fue el de una únicafe sobrenatural, que era eí principal cimiento de la
recíproca fidelidad entre los miembros de aquella sociedad, jerarquizada, pero
solidaria por aquella fe y esta fidelidad.
El remedio, ante el proceso mecánico del acrecentamiento del poder del
Estado, lo señala Bertrand de Jouvenel, en primer lugar, en «un proceso espiri
tual que provoque una repugnancia general que los dirigentes despierten a
toda la nación», e, incluso, «una inquietud en su propia conciencia».
Pero, no creemos que pueda producirse esto proceso espiritual y esa inquie290



tud, si no le antecede un vigoroso retorno a la fe en la trascendencia divina, de
la que dimana el orden objetivo moral y jurídico que el Estado debe respetar,
tal como Antígona recordó a su tío Creón. Pienso, que sin esto no será posible
derretir el alud helado del Estado moderno.

291

