JUAN ZARAGÜETA Y BENGOECHEA (*)

VOCABULARIO
DE SENTIDO COGNOSCITIVO DE SER
Y ESTIMATIVO DE VALORES

(*) A título postumo y como homenaje a la memoria de D. Juan
Zaragüeta, se da cabida en estas páginas al trabajo que, forzosamen­
te ausente ya de la actividad académica, presentó el autor a la Cor­
poración, como tributo de una colaboración que mantuvo su constancia
hasta los umbrales de la muerte.





Vocabulario de sentido cognoscitivo de ser
y estimativo de valores
por el Académico de número y Secretario perpetuo
Excmo. Sr. D. J uan Z aragüeta

y

B engoechea

Desde el principio del siglo X IX , con Lotze, viene abriéndo­
se paso en la Filosofía el concepto de valor, relativam ente con­
trapuesto al de ser, hasta tal punto que, a propuesta de Windelband, se viene constituyendo la Filosofía en dos ram as, una
que considera los seres, llam ada de tiempo atrás, O rtología, y
otra, los valores, b ajo el nombre de Axiología.
Pues bien, am bas perspectivas se reflejan en el vocabulario
con tal relieve que bien merece que las consagrem os una con­
ferencia, en la que me propongo destacar unos cuantos botones
de m uestra del vocabulario designativo de los seres y de los
valores, así como del vocabulario mixto significativo de realida­
des valoradas y de valores realizados.

I
Para entrar rápidam ente en m ateria, aduciré el ejem plo de
casa, que significa una realidad de recinto cubierto en el que se
preservan de la intemperie personas y co sas; y los adjetivos gran­
de, buena, bella o cómoda, que significan valores, y la palabra
palacio aplicada a designar una casa grande, bella y cómoda,
o sea, una realidad valorada. Unos y otros, seres y valores, pue­
den afectar a los objetos, a los actos y a los su jetos de la vida
—

15

—



h u m an a; considerados como seres, se ofrecen a la función cognos­
citiva del pensamiento, y considerados como valores, a la función
estim ativa. Los antiguos no dejaron de reconocer esta últim a bajo
el nombre de afecto, sentimiento o apetito, ni tam poco los va­
lores, b ajo el nombre de bondad y hasta de belleza, pero vere­
m os la insuficiencia de estas denominaciones para significar el
mundo de los valores. Designo con el nombre de positivo el vo­
cabulario de los seres, y con el de ponderativo, el de los valores.
Unos y otros se denominan por los nom bres (sustantivos y ad je­
tivo) conceptuales, y por los verbos en conjugación (afirm ativos
v negativos) en el juicio.
Son curiosos los casos en que una m ism a palabra sirve para
significar seres y valores o antivalores; así la palabra tío signi­
fica un hecho de parentesco, y con valor ponderativo —como
cuando decimos: «¡V ay a un tío !»— o imprecativo: « ¡E s e es
un tío! ».
No necesito insistir sobre el vocabulario positivo, que es fam i­
liar a todo el mundo y con el que designam os cosas u objetos,
como árbol, perro, arm ario, etc.; actos humanos —como el de
digerir, ver y calcular—, y sujetos, como el yo y el nosotros. Todos
ellos entran en la categoría de cualidad. A la cantidad se refieren
los de extensión y duración, singularidad y pluralidad de cuali­
dades. La cualidad y la cantidad tienen, respectivamente, unas mo­
dalidades lingüísticas peculiares en lo escrito, que son las del
pentagram a y sus notas para los sonidos m usicales y en los signos
m atem áticos, num erales o literales, con sus operaciones (de adi­
ción, sustracción, multiplicación y división, elevación a potencias
y extracción de raíces), de números positivos o negativos y de
cálculo infinitesimal.
El vocabulario ponderativo de valores lo es también de puras
cualidades—como bondad, belleza—o de pu ras cantidades—como
grande, pequeño, rápido, lento—con palabras referentes a cosas
(arm onía), actos (generosidad) y a sujetos (soberbia). Pocas pala­
bras, relativamente, se dan que signifiquen puros seres o puros va­
lores; la mayoría envuelven un sentido mixto de realidad y valor
en la doble perspectiva de realidades valoradas o de valores rea­
lizados.
Entrando ya en el vocabulario de valoración, debo advertir,
ante todo, que las palabras tienen una dignidad, no sólo por lo
que significan, sino porque son adoptadas por clases m ás o menos
—

16

—



educadas, en actos m ás o menos relevantes, en circunstancias
m ás o menos so lem n es; así se dan palabras calificadas de cul­
tas y otras de vulgares y hasta de groseras, pero que designan
las m ism as realidades. Este valor que tienen las palabras por sí
m ism as y no por lo que significan, se lo confiere el uso que de
ellas se hace y es puram ente convencional.
También se debe descontar de la significación estim ativa del
lenguaje el tono sentimental que las palabras designativas de
seres o realidades cobran de su asociación con sentim ientos a
estos anejos. Así, las palabras inquisición, revolución, patíbulo,
anarquía, autocracia, burguesía, proletariado, libertad, reacción...,
van im pregnadas de sentim entalism o a ellas inherente y por ellas
evocado. E sto también ocurre con vocablos de la m ism a etim o­
logía, pero m atizados de diversa sentimentalidad, como hospe­
daje, hospitalidad, hospedería, hotel, hospital, hospicio y otros
entre sí afines, como artesano y a rtista; escritor o escribiente,
autor y actor teatral.
Asimismo he de hacer una distinción entre las palabras signi­
ficativas de una valoración de hechos y de hechos de valoración,
lo que realizam os, a veces, con el mismo vocablo. Así, el sustan­
tivo «censura» tiene el sentido de un hecho de valoración, cuando
decimos de alguien que ha som etido un libro a la censura; y de
valoración de hecho cuando decimos que tal libro ha sido cali­
ficado de censurable. La palabra «crítica» es afín a la censura,
según se signifique por ella una crítica constructiva, selectiva o
disolvente. Lo propio ocurre en lo social, en vocablos como aris­
tocracia, burguesía, plebe... significativos del hecho de pertene­
cer a esas clases sociales, o de participar de su mentalidad. De
origen histórico son las palabras «conducta cínica, am or platóni­
co, valor estoico, epicúrea elegancia», significativas de individuos
o escuelas caracterizados por determ inados valores o de éstos
vinculados a aquéllos.
Por último, es de notar que la valoración cuantitativa o cuali­
tativa de algo o de alguien puede hacerse refiriéndose directa­
mente a él—como cuando decimos de algo que es grande, de algo
que es bueno—o al juicio que m erece a las p e rso n as; así se en­
com ia una cuando se la llam a adm irable, apetecible o amable, o
bien célebre, fam oso, ilustre, inm ortal; o al revés, cuando se la
vitupera llam ándola despreciable u odiosa, o bien oscuro y des­
conocido.
—

17

—



Entrando ya en m ateria, haré notar que es curioso que el voca­
bulario empleado y las disciplinas que pasan por puram ente cien­
tíficas, o sea, dedicadas al puro conocimiento de los seres, se
nos m uestran im pregnadas de un sentido de valoración y estim a­
ción de los m ism os. Vam os a verlo sucesivam ente en cada uno
de los dominios científicos.
A)
a ) Empezando por las propiedades de carácter mecánico,
cabe distinguir, dentro de las cualitativas, las del sentido estático
o dinámico. Unas y otras son valoradas cuando, ya en su condi­
ción m aterial son señaladas con determ inados grados y, sobre
todo, cuando de su sentido m aterial pasan a tenerlo mental o moral,
por una transposición m etafórica. Así sucede en lo estático, a las
palabras «agudo, árido, áspero, duro, blando, tenaz, muelle, com­
pensación, preponderancia (estas últim as de "p e sar” de la que
viene también el pensam iento), pureza o impureza, rectitud o regu­
laridad, reform a, inform alidad y deformación, rigidez y rigor,
atorm entado y tortuoso, tierno y suave, contento (de tener), va­
nidad y vaciedad». En lo dinámico ocurre otro tanto con las pala­
b ras caer y decaer, accidente y ocaso, precisión y concisión (de
«scindere», cortar), dúctil y maleable, frágil, golpe (del cual viene
«culpa»), fallar (de donde falible e infalible) y faltar, defender y
ofender (de hender), conflicto y aflicción, indiferente y su fri­
miento (de jerre, llevar); relajación, infracción, ruina (de «ruere»),
caer, disipación, desolación, contrición y detrimento (de «terere»,
triturar), vejar e invectiva (de «vehere», llevar) desenvuelto,
revuelto, revolución (de volver), perverso y m alversación (de
«verter»),
b ) Significan valores m ás bien cuantitativos, palabras de sen­
tido estático, como fuerte, denso, macizo, pesado, firme, repleto,
menudo, minucioso, com plejo y complicado, mole y escrúpulo o
piedrecita; sutil, tenaz, íntegro. De sentido dinámico, son m ás
bien: vehemente, veloz, voluble, fértil, im petuoso y otras por el
estilo. En la palabra ligero se advierte a la vez el doble sentido
estático (leve de peso o densidad), y dinámico (rápido), entre sí
condicionados.
c) E s frecuente el tránsito de un sentido inicialmente cuali­
tativo a otro cuantitativo. Así lo conciso y lo com pendioso equi­
valen a lo resum ido, lo excesivo y superfluo a lo sobran te; lo
llam ado trascendental, por reb asar de un orden a otro, quiere
decir algo im portante; la rapidez (de rapere, arrebatar), viene a
—

18

—



ser sinónimo de velocidad; la inundación y la abundancia (de
abundo) acaban significando una gran cantidad. Tam bién significan
no sólo en lo m aterial, sino en lo mental, una cantidad grande
de palabras como imponente e im portante y una cantidad peque­
ña la indisposición y lo soportable. Se dan asim ism o casos de
transición de lo cuantitativo a lo cualitativo; como autoridad (de
«augere» aum entar), y adecuado, y la parcialidad (de parte) viene
a ser la injusticia y la complicidad, es algo m ás que la compli­
cación. La cotización es la contribución a un bien común por
partes alícuotas.
d)
El artificio humano sobre la m ateria en su aspecto mecá­
nico se ha traducido también en una valoración cualitativa de
m atices variados reflejados en la palabra arte y artilugio, artesa­
no y artista. Un báculo es símbolo de ayuda, un cáliz, de am ar­
gura, una columna, de fortaleza en el apoyo. La cultura ha pasado
del campo (agricultura) a la del espíritu; la edificación, de la cons­
trucción al buen ejem plo moral; el urdir y el protestar de la
labor textil a la vida social. En ella se habla tam bién de nau­
fragios, de un áncora o ancla de salvación; así como de cloacas,
b ajos fondos y sentinas de inmoralidad. De la rueda de un molino
viene el emolumento; del puerto, la oportunidad; de la miga de
pan, la de un pensam iento; la bom ba ha venido a significar una
noticia sensacional, y la am pulosidad de un estilo retórico deriva
de la am polla. A estas significaciones de valor m ás bien cualita­
tivo, se añaden las cuantitativas, como una m iniatura (de minio)
viene a ser una imagen muy pequeña; se dice una calam idad
de cálam o o plum a, para significar una gran desgracia, y un im­
bécil (carente de báculo), para un hombre corto de lu ces; lo
cardinal (de cardo o quicio), es lo principal de un asunto, y lo
trivial (de tres vías), lo asendereado (de senda) y lo rutinario (de
ruta), lo corriente y vulgar.
B)
Las propiedades de la m ateria estrictam ente físicas y m ás
bien cualitativas que afectan a los cinco sentidos, se prestan asi­
m ism o a ser valoradas y transferidas como tales al orden mental
y m oral, tanto en lo cualitativo como en lo cuantitativo. Así en
el sentido de la vista, tenemos como cualitativas la candidez y
el candor y hasta el candidato (de cándido, blanco) y denigrante,
(de negro); y como cuantitativos e intensivos, lo luminoso, lúcido,
brillante, espléndido, ilustre, esclarecido, en el sentido positivo;
y en el negativo lo oscuro, pálido, tenebroso. Las palabras fla­
—

19

—



mante, flagrante, fulminante, designan lo cuantitativo por lo cua­
litativo. También afectan a lo visual palabras como tacha, man­
cha, contaminación, inmundicia, de acentuado sentido moral. Al
dominio del oído, se refiere en lo cualitativo lo consonante v
acorde y sus contrarios lo disonante y desacorde, y en lo cuanti­
tativo lo sonoro, lo vibrante y lo silencioso. En orden al gusto
tenemos lo am argo, lo agrio y lo dulce. En orden al olfato, lo per­
fum ado, y lo arom ático y lo fétido, lo rancio y hasta el rencor.
En cuanto al tacto, su aspecto mecánico se presta a denomina­
ciones como tacto diplomático, y en el término tenem os lo ca­
liente y lo frío, con su intermedio de lo tibio y sus extrem os lo
ardiente y lo glacial, palabras tan utilizadas en el dominio senti­
mental y hasta lo álgido o sum am ente frío, como significativo de
toda cumbre. Nótense finalmente las denominaciones transitorias
de un sentido a otro, en virtud de la llam ada sin estesia: así se
habla de sonidos apagados, de escalas crom áticas, de conceptos
brillantes, voces dulces, colores chillones, tonos cálidos, tiem pos
duros y tem peraturas crudas.
C) Los cuerpos quím icos se prestan también a la valoración,
ya que en ellos se habla de cuerpos puros y de m etales acrisola­
dos o preciosos como el oro, de donde viene lo aúreo y la aureola,
sólo superados por la perla.
D) Cuando se p asa del ser m aterial al ser viviente, el vocabu­
lario de valoración se enriquece extraordinariam ente.
a)
Ya la vida vegetativa nos ofrece valores significativos por
los epítetos de sentido orgánico: radical (de raíz), florido (de flor),
y fructuoso (de fruto), robustez (de roble); y de sentido funcional:
(se habla de un discurso nutrido de argum entos, de una idea dige­
rida), y de la generación derivan las palabras generoso, degenerado,
gentil, ingenioso, ingeniero, genial, así como el afecto paternal o
filial, el patrimonio y el patriotism o.
En la vida animal se da ya la aparición de la conciencia, pero
todavía de rango inferior; por donde la denominación m ism a de
animal, bruto, bestia, es considerada como un insulto. En la acti­
vidad perceptiva o sensible, hay denominaciones estim ativas refe­
rentes a los varios sentidos; así, a la vista, se refiere maravilla
(de m irar), y espectacular, especioso, respeto, sospecha y despe­
cho, que provienen de la raíz del verbo spicere (m irar); al oído,
palabras como obediencia (de ob-audire, oír); al gusto, esta m is­
m a palabra usada a propósito de los valores estéticos, como buen
20

—



gusto literario o artístico; y al olfato, el olor, que puede ser a
podrido, a sano, o a santo (m orir en olor de santidad). La m ism a
palab ra sensibilidad es em pleada en la doble acepción de la fa­
cultad de sentir y de susceptibilidad sentimental y en el de sen­
sual y sensacional contrapuesto al sensorial.
En la actividad ejecutiva, mental y corporal a la vez, se dan
denominaciones de valor cuantitativo, como la de am bicioso (de
«am bire»), im petuoso, voraz, vuelo y revuelo, violento y revul­
sivo, que significan una fuerza mal aplicada, al revés de la sig­
nificada por la palabra virtud. Entrañan m ás bien una significa­
ción cualitativa contrapuesta, verbos de movimiento, como pro­
gresar y retroceder, acceder e interceder, socorrer o incurrir,
conciliar y claudicar, prestar y prostituir, caer y recaer, y substan­
tivo como sublevación c insurrección contra el poder legítimo. La
actuación sobre los objetos se significa por el precepto y la prohi­
bición, la conducta y la reducción, la selección y la dilección, la
diligencia y la elegancia, la obligación y la religión, el motivo y
el motín, la petulancia y la competencia, el pillo y el pillaje, la
rapiña y el rapaz; la reprensión dirige al hombre. Los instintos
o cualidades salientes de los anim ales se adoptan como sím bolos
de cualidades calificantes y descalificantes, como cordero, águila,
asno o borrico, una intención felina, una porquería; o neutro,
como capricho (falto de cabra), o pulular (como los pollos). Hacen
referencia al orden animal expresiones como tener una gran ca­
beza, un corazón de oro, que nos hace cordiales, y hasta m ise­
ricordiosos; son descalificantes los de caracteres crueles (crúor,
sangre), y atrabiliarios, de negra bilis. Se refieren también a órga­
nos corporales las palabras valorativas, como insinuante (de se­
n o); carnal, de carne y repugnante, de puño; sofocante (de fau ­
ces), en sentido cualitativo; y lo son de cuantitativo las palabras
recalcitrante (de calx, talón), exuberante (de uber, pecho), capi­
tal (de caput, cabeza), caudaloso (de cauda, cola); encarnizado,
de c a rn e ; sanguinario, de san g re; nervioso, de nervios, y corpu­
lento, de cuerpo; la diestra y la siniestra se tom an de las manos
derecha e izquierda, de diferente habilidad; las denominaciones
de afem inado se toman del sexo y la de pueril de la edad. En lo
funcional se habla de una poesía inspirada, prim er tiempo de la
respiración.
b)
El orden de las relaciones psicofisiológicas tiene también
una gran aportación a este tema.
—

3

21

—



En la actividad perceptiva visual se habla de adm iración, de
m aravilloso y hasta de m ilagro (de m iraculum ); de perspicaz, cir­
cunspecto; de represalia y reprensión; de insidia y de subsidio; de
idéntica raíz, pero de tan distinta significación. Dicha actuación se
refiere en ocasiones al instrum ento que se utiliza; así, la paliza se
vale del palo; el caballero, del caballo; una cuestión espinosa es la
erizada de dificultades; la consideración se tom a de la de los
astros (sidera); frugalidad, de fruto; pintoresco, del p aisaje que
se presta a la pintura; lúbrico, del suelo resbaladizo; m anso, del
anim al que se deja m anejar.
En el orden de la actividad significativa y exclusiva se dan
valoraciones cuantitativas—como las de clam or y el insulto (de
salto), y la vociferación—, y cualitativas, como la angustia y la
ansiedad (opresión de la garganta), el horror y el aborrecim iento
o apartam iento (de abhorrere); la altanería y la hum ildad (incli­
nación al humus de la tierra); la súplica y el suplicio consiguien­
te; la intrepidez y el encogimiento, lo prosaico y lo satírico. Final­
mente, la vivacidad representa un grado señalado en el valor ex­
presivo de la palabra y de la gesticulación.
c)
Ya en la actividad puram ente mental humana, ante todo
individual, se da, desde luego, la palabra conciencia, de tan dis­
tinto sentido en Psicología (tener conciencia de algo) y en la Moral
(deber o poder hacer algo). Las palab ras atención y distinción
se prestan no sólo a significar hechos mentales, sino también
valores: tener atenciones con una persona distinguida a la que
se m uestra reconocido. Asimismo las palabras fantasía, sueño,
invención, pueden significar un acto norm al o algo ilusorio:
no es lo m ism o un vidente que un visionario. Algo análogo ocu­
rre con la palabra ideal, como m era idea ab stracta o como
m eta de perfección. De la palabra mente derivan las palabras
demente, mendaz y enmienda, de tan acusada valoración, como
de ánimo, la anim osidad y la animadversión. La lógica tiene su
valor en la verdad de los juicios y la consecuencia de la argu­
mentación, cuyos contravalores son el prejuicio y la argucia.
También la voluntad tiene su lógica contra la que va la arb itra­
riedad. Se da una gradación de valores al pasar del tem or al
terror, de la valentía a la audacia y a la tem eridad, de la ira a
la furia, de la abstracción a lo abstruso. A veces esta diferencia
de intensidad acusa cierta descalificación: la credulidad es un
exceso de creencia. Otras veces lo cuantitativo y lo cualitativo
—

22

—



corren p arejas como en lo moral, que significa etimológicamente
lo acostum brado y luego lo bueno y lo debido; de lucro viene lo
lucrativo; la pasión significa ora la vehemencia, ora la malicia,
y aun el sufrim iento, y se halla latente en la paciencia. Otras
veces se dan curiosas transiciones de lo cuantitativo a lo cua­
litativo: así lo form idable y lo terrible han venido a significar
lo grande, así como de am onestar viene lo monumental y lo mons­
truoso; del uso, lo usual y lo abusivo. De miedo viene lo miedoso
y lo m eticuloso, y de libre lo libertino y lo liberal, como de licen­
cia el licenciado y lo licencioso y de medio lo mediano y lo
mediocre.
Al p asar de lo individual a lo social, el lenguaje da lugar a lo
fabuloso, fam oso, fanático y facundia, denominaciones cuantitati­
vas o bien cualitativas, como la m ism a de fabuloso (irreal), la
fam a buena o m ala y la infamia, la difamación, la afabilidad, lo
profano, la infancia y el infante. Algo parecido ocurre con la pala­
b ra «loqui» (hablar) de que procede locuaz y elocuente, así como
de letra viene letrado. La lección significa el hecho de leer y el
valor de lo leído, cuando no su falta de verdad (leyenda). E l libelo
es un libro descalificado, y lo copioso, lo abundante de la copia,
que siendo secreta se llam a plagio. Los días fastos contrastan
con los nefastos, y el hado o fatum , con la fatalidad. La fe da
lugar a la fidelidad, a la perfidia y a la confianza, como la creencia
al crédito. L a autoridad significa ascendiente para m andar o en­
señar y a ella corresponde la obediencia o disciplina (de discere);
aprender con m ayor o menor docilidad (de docere, enseñar), sin
incurrir en la adulación y el servilismo. La docencia se ejerce con
palabras y con hechos (ejem plaridad, emulación); entre iguales
se da tam bién la competencia, que no es sólo pericia, sino también
rivalidad; en servicios acreedores a la remuneración, sin incurrir
en la venalidad, o simplemente a la gratitud. Las clases sociales
—nobleza, villanía—se resienten de valoración, así como la turba
y m asa popular, a menudo turbulenta y perturbadora, y la popu­
laridad degenera en la populachería. La palabra prestigio, signi­
ficativa inicialmente de ilusión (prestidigitación), ha venido a sig­
nificar influencia bien ganada; en cambio, lo común y vulgar
viene a ser sinónimo de m edianía y lo sólito o acostum brado se
contrapone a lo insólito y lo insolente.
En la m odalidad social de lo jurídico, se da la jerarquía polí­
tica de la aristocracia o gobierno de los m ejores y de la tiranía
—

23

—



y el despotism o o potestad al principio significativa de uño solo
y luego abu siva; asim ism o la dem ocracia degenera en la dem a­
gogia. El Derecho expresado en la ley se presta a las dos m oda­
lidades de legal y de legítimo, así como el uso al abuso, a la
usura y la usurpación. El juicio del poder judicial da lugar al
perjuicio en el condenado a una prestación o a una pena.
el) Tanto en el dominio individual como en el social se da
el sujeto humano significado por pronom bres personales, de sen­
tido real o afectivo o sentim ental—el yo y los otros—, según se
diga «m i médico, mi querido am igo»; frente al tú y el nosotros,
extraños cuando no hostiles a mí. El trato sociál de los individuos
se hace de tú y de usted (contracción de vuestra m erced), signi­
ficativas de m ayor o menor fam iliaridad, adem ás de los trata­
m ientos m ás respetuosos de excelencia y eminencia, m ajestad y
santidad. Los pronom bres plurales no significan sólo una plura­
lidad de yo, tú o él, sino su unificación o interiorización b ajo
uno de los vínculos sociales de información y conform idad, coope­
ración o afección. Las palabras egoísm o y altruism o pueden sig­
nificar lo propio y lo ajeno o el exclusivism o con que los estim a­
mos. L as personas colectivas tienen como las particulares sus
nom bres propios, como las naciones y las sociedades que irradian
tam bién su prestigio mayor o menor en la vida social. El pro­
nom bre se designa una colectividad anónima o m asa o gente—el
gentío se dice de la gente num erosa— .
e) El espacio y el tiempo en que se da todo lo anteriorm ente
dicho se prestan tam bién a la valoración.
En el espacio se habla de superficialidad y de profu n d id ad ;
de superioridad y de inferioridad. La figuración geom étrica ofrece
denominaciones de valor, como centrado, y de antivalor, como las
de excéntrico, extraño, extravagante, y las de aborrecido, dispara­
te, ultraje. De lo prim ero nace la prim acía, lo prim ordial, lo prin­
cipal y lo prim oroso; en cambio, de lo segundo nace lo secunda­
rio, cuando no lo sectario. Lo mediano coincide en su etimología
con m edida y m esura, a la que añade la moderación. De proxi­
m idad viene el próxim o y de punto la puntualidad. Los partidos
políticos se califican de derechistas y de izquierdistas cuando no
de centristas o extrem istas.
En el tiempo se da lo antiguo y lo moderno, calificados de anti­
cuados o arcaicos y de m od ern istas; lo evolutivo y lo revolucio­
nario, lo rancio y lo novedoso. Los partidos políticos se definen
—

24

—



como conservadores o tradicionalistas y como innovadores y pro­
gresistas o simplemente reform istas.
Lo contenido en el espacio y el tiempo es la cosm ografía—en la
que se da la distinción entre el cielo y el infierno o inferior, como
sím bolo de todos los bienes y m ales—. Y en lo geográfico los ac­
cidentes dan lugar a denominaciones como escollo, o dificultad;
volcán de pasiones, asunto nebuloso, tem pestad de odios, sereni­
dad de ju icio ; lo rústico (de cam po); y hasta lo salvaje (de selva);
y lo urbano. Lo eminente es lo que descuella en el espacio y lo
inminente lo que amenaza en el tiempo. Lo peregrino viene a ser
lo raro, y lo solemne, lo que se hace una vez al año.
/ ) Finalmente hasta en las alturas de la ontología y la m eta­
física se acoge el lenguaje de valoración; así, se habla de lo su s­
tancial y lo esencial en el doble sentido de realidad y de valor,
en contraste con lo accidental considerado como accesorio y aun
como peligroso y desgraciado. Sentido extravagante son los de
ente, por un ser ridículo y fenómeno, como algo raro y grande y
hasta m onstruoso. Al fenómeno como afirm ación de algo se opone
lo trascendental, ulterior a ello. Del modo de ser han venido el
modelo, la moda, la com odidad y el módulo en lo cualitativo; y
en lo cuantitativo, la m odestia, la moderación y lo módico. Del
verbo haber procede la habilidad y el hábito, y de la alteridad o
diferencia entre los seres, el adulterio, lo subalterno y lo neutral.
La nada o falta de ser se compone con la nulidad. E s la nega­
ción de algo que le es a uno debido, o carencia de valor. El fin
puede significar un simple término, pero también el valioso. De
agere, hacer, viene lo ágil, lo exiguo y lo exacto, y del facere o
hacer, lo fácil y lo difícil, lo defectuoso, el beneficio y el sacri­
ficio, y la satisfacción. De lo fortuito viene la fortuna, y de la
suerte, la buena suerte. De potencialidad, el gran poder de quien
es toda una potencia, y al poder se contrapone el deber en lo
físico y en lo moral.
De los num erosos ejem plos aducidos cabe destacar el hecho
de que una m ism a palabra o con ligeras variantes dé lugar a
sentidos de valoración diversa, y hasta contraria, posteriores a
la realidad. Así, la diversidad entre lo pintado y lo pintoresco,
lo airado y lo airoso, la pureza del agua y la de la intención y
la virtud así llam ada; la irregularidad de un verbo y la de un
funcionario público; la form alidad en la escritura y en el cum­
plim iento de un contrato; la inocencia como ignorancia y como
—

25

—



falta de débito; la m iseria de un pobre y lo m iserable de un
delincuente; la explotación de una mina y de un obrero; la es­
peculación de un filósofo y el especular en la B o lsa ; el desahogo
de unas personas acom odadas y libres de escrúpulos; la m ism a
palabra escrúpulo cuando significa el cuidado de una cuestión, o
el tem or de incurrir en una falta.
Con sentido contrario, cuando se habla de la regularidad de
un reloj y de una salud nada m ás que regular; la condición del
cargo honorario que se ejerce sin percibir honorarios; la pa­
labra ministro, que empezó con la significación de la condi­
ción de servidor y ha acabado con la del que m anda a todos.
La envidia y la ambición, el orgullo y la soberbia, pasan por ser
defectos, pero se habla también de nobles ambiciones, de santas
envidias, que nos sentim os orgullosos de haber realizado una
soberbia hazaña. Las palabras esclavo, cautivo, seducido, signifi­
can una triste condición, a menos que signifiquen estar prendido
en las dulces redes del am or de una persona o de la belleza de
un espectáculo. Todo ello plantea delicados problem as de inter­
pretación en la que, desde luego, entra por mucho el concepto,
pero también las palabras adyacentes—así, se dice ilustrada de
una persona o de una revista, cuerpo luminoso o idea lum inosa— ,
y tam bién el orden en que se dan los epítetos anterior o pos­
terior a los substantivos a que efectan: No es lo m ism o un pobre
hom bre que un hom bre pobre; ni un sim ple hombre que un hom­
bre sim ple; ni un real mozo que un mozo real; ni un alto per­
sonaje, que un personaje alto; ni de un paseo en el que había raras
personas, se puede decir que fueran personas raras.
El lenguaje figurado se da en el de los valores igual que en
el de realidades, y de ello hemos dado m ultitud de ejem plos. Seña­
lem os, ante todo, la figura existente en considerar los valores
como seres o propiedades de seres y no como puros valores. Así,
del m érito y demérito se hace algo palpable y transferible de
una persona a otra, y en nuestras cartas y visitas nos despedi­
m os dando mil gracias y transm itiendo afectos y recuerdos sin
tasa. Los dos vínculos que determinan el lenguaje figurado de
los valores son los m ism os que entre los seres, o sea, la contigüi­
dad y la semejanza. En virtud de la contigüidad, se califican o
descalifican creencias y costum bres por ser cultivadas en deter­
m inados medios geográficos (del cam po o de la ciudad), o social
(la corte, la nobleza, la plebe), y en determ inado período históri­
—

26

—



co (lo antiguo y lo moderno). A esta contigüidad extrínseca se
añade la intrínseca; así, estim am os un accidente como una des­
gracia que le viene a uno de dentro a fuera (le ha dado un ac­
cidente), o de fuera a dentro (ha tenido un accidente). En cam ­
bio, el azar está calificado de afortunado cuando es favorable.
Se simbolizan valores mentales por los órganos en que radican
(altanero y cabizbajo) y por los anim ales en que descuellan (la leal­
tad del perro, la astucia de la zorra, la candidez de la paloma,
la laboriosidad de la hormiga). En cuanto a la sem ejanza, se dan
las dos grandes figuras de la personificación de las fuerzas natu­
rales (la atracción universal), o entre las personas (una tierra ge­
nerosa, una playa hospitalaria, una m ar embravecida, un cielo
am enazador), y de la materialización de las energías mentales (la
gravedad de un carácter, la solidez de una convicción, la ponde­
ración de un juicio, de un acuerdo; lo negro de una situación,
lo refinado de un gusto, lo inspirado de una poesía, lo excén­
trico de una opinión). La m oralidad se traduce en expresiones
geom étricas de dirección (elevación de m iras), degradación de
costum bres, rectitud de intención, extravío de conducta, y físi­
cas (firm eza y debilidad, integridad y disolución de costum bres,
m ancha y suciedad del pecado y del vicio, contrapuestas a la
pureza de la virtud). El Derecho significa rectitud, y la justicia,
a veces exactitud y puntualidad: llegó ju sto a la hora. La fuerza
se opone al derecho y a la ju sticia cuando no se pone a su
servicio.
Finalmente se da una evaluación en la sem ántica de los valo­
res como en la de las realidades, y de ello hemos ofrecido no
pocos ejem p los; en la evolución del prim ero de los sentidos pue­
de llegar a desaparecer (¿quién se acuerda de la aguijada al hablar
de un estímulo, o de la som bra al pedir un som brero, o del banco
al asistir a un banquete?); en orden a los valores hay derivacio­
nes de «filiación» y de «fraternidad». Así, por la «filiación» la
palabra b árbaro empezó significando un extranjero y acabó por
designar un inculto; un éxito es una salida cualquiera, pero ahora
se entiende afortunada. Los prefijos contribuyen a dar un sentido
de valor a lo que en su radical lo tenían sólo de realidad. Así,
so-correr, re-crear, de-gradar, in-diferente. En los oficios ocurre lo
m ism o (de número, numeroso; de espacio, espacioso; de duración,
duradero; de autoridad, autoritario). Así también en el cam biar
de función g ram atical; del verbo arrogarse ha salido el adjetivo
27

—



arrogante; de arrojar, arro jad o ; de disparar, el substantivo dis­
parate. Hay palab ras de carácter histórico significativas de va­
lores: vandalismo, lacónico, laberíntico, churrigueresco. El trán­
sito no se verifica siem pre del sentido de realidad dada al sentido
de valor, sino tam bién al revés; así se llam a protestante a quien
ya no protesta, y com patriota a quien puede no ser patriota, o
tren rápido al que sale a determ inada hora. Como derivaciones
de fraternidad sem ántica señalem os los sentidos de conducir v
conducta, coincidencia y reincidencia, complicación y complici­
dad ; el prim ero de ellos lo es de realidad y el segundo de valor.
La m oda y lo m oderado tienen sentido de valor distintos, como
la m edida y la m esura. Lo real no es lo legal, ni lo lujoso lo
lujurioso, ni lo grueso lo grosero, pese a su raíz común. Se llega
incluso a valores antitéticos, en expresiones como liberalidad y
libertinaje, oportunidad y oportunism o, patriotism o y patriotería,
legisperito y leguleyo, servicial y servil, arbitral y arbitrario, arti­
ficial y artificioso, que aún acusan m ás lo com plejo de la evolu­
ción verbal.
II
Frecuentemente en la exposición anterior nos hemos referido
a la significación cuantitativa y cualitativa con su vocabulario co­
rrespondiente y aun a las transiciones de uno a otro y las com­
binaciones de uno con o tr o ; y esto lo mismo en las denomina­
ciones de conceptos de realidad y en los conceptos de valor. Convie­
ne insistir en ello, porque los axiólogos actuales apenas se muestran
sensibles a la valoración de la cantidad, una valoración que nada
tiene de m atem ática, sino que es puram ente estim ativa. Así, pues,
estas dos grandes categorías de cantidad y cualidad, ya diseñadas
por Aristóteles, se dan en am bas dimensiones del pensam iento y
de la palabra: la cognoscitiva y la estim ativa y aún se dan no sólo
separadam ente, sino reduplicativam ente en cada una de ellas y
entre ellas, designándolas con los nom bres de ontológicas y axiológicas. E sto nos queda por exponer para term inar la presente
conferencia.
A)

En los seres ontológicamente considerados.

a)
E s fácil discernir las cualidades de la cantidad pura. Son
cualitativos los sensibles de cada uno de los sentidos—la presión
—

28

—



y la tem peratura, del ta c to ; la luz y los colores, de la v ista ; los
sonidos, del oído; los sabores, del gusto, y los olores, del olfato—.
Y sus com plejos, que se dan en los cuerpos quím icos y en los
seres vivientes. Entre éstos se hallan los vivientes conscientes
—anim ales y hom bres—, cuya conciencia es un sistem a de cuali­
dades m entales cognoscitivas, afectivas y volitivas. También re­
visten un aspecto cualitativo el espacio y el tiempo en el que se
dan con toda claridad y que estriba en su dirección. En contraste
con la dimensión cuantitativa: dirección de superioridad y de
inferioridad, anterioridad y posterioridad y lateralidad en el espa­
cio, y de presente, pasado y futuro, y de sim ultaneidad, anterio­
ridad y posterioridad en el tiempo; unos y otros interprétanlos
en la relación con los objetos y del sujeto o de los objetos y su­
jetos entre sí.
La cantidad puede ser discreta o continua. La cantidad discre­
ta se llam a pluralidad de cualidades o de ejem plares de la
m ism a cualidad, y la contigua extensión en el espacio y dura­
ción en el tiempo, posiblem ente dinámica. Se llam a m asa a
la cantidad m ás o menos densa y voluminosa de partículas de
un cuerpo. Se dan también com plejos heterogéneos de cualidades
en los seres reales. También es m odalidad cuantitativa la de la
proxim idad o lejanía de los objetos en el espacio y en el tiempo.
b)
Lo que se llam a reduplicación en ese dominio es el hecho
de que se den cualidades cualificadas, cantidades cuantificadas,
cualidades cuantificadas y cantidades cualificadas.
Así, una cualidad cualificada es el llam ado m atiz de los coló­
le s y el timbre en los sonidos. La cantidad cuantificada se da en
la numeración y m edida m atem áticas—recuérdense las unidades
de m edida en el sistem a métrico—susceptibles de cantidades su­
periores a la unidad o inferiores a ella (fraccionarios y decim ales)
hacia sus m etas respectivas e inaccesibles, llam adas infinito e
infinitesimal.
Se ofrece la cualidad cuantificada en la llam ada intensidad o
gradación, de mayor a menor, de la m ism a cualidad, tan visible
en todas las sensoriales y en las mentales del juicio, del senti­
miento, de la atención y de la voluntad. La tensión es la caracte­
rística de éstas, que luego ha venido a decirse, en lo fisiológico,
de la circulación, y se halla tam bién latente en la atención men­
tal. Las cualidades son susceptibles, por su intensidad, de grados,
que se reflejan en los llam ados, así del adjetivo: el positivo
29

—



(rojo), el superlativo (muy rojo, rojísim o) y el com parativo (m ás
o menos rojo, hasta el m áxim o); a la intensidad procede agregar
la vivacidad o grado decreciente de los sentidos a lo im aginario
y abstracto, de lo palpado a lo visto, de lo reciente a lo antiguo,
de lo próximo a lo remoto, de lo propio a lo ajeno, todo ello dentro
del m ism o grado de intensidad.
En cuanto a la cantidad cualificada, se da la continua en la
figuración geom étrica espacial y en la rítm ica tem poral y en
la discreta, la ordenación que se designa con los núm eros lla­
m ados ordinales. En toda percepción sensorial, por lo demás,
se da una cuantificación cualificada desde el momento en que
un excitante no se hace sensible sino al superar en su dosis
el um bral absoluto o diferencial de la sensibilidad; así, los gra­
nos de polvo que flotan en el ambiente no son visibles ni palpa­
bles m ás que a favor de m ás luz y mayor volumen.
B ) En el orden de los valores encontram os ahora algo de
todo ello.
a) Adviértase, ante todo, que en castellano tenemos dos pala­
bras, la cualidad y la calidad, para designar siem pre realidades
o valores. Así, decim os: He aquí una tela de cualidad de seda,
y a continuación, de una seda de calidad, ponderando su valor.
L as cualidades axiológicas son las designadas clásicam ente con
los nom bres de bondad, de belleza, de ju sticia y de verdad, con
sus antivalores respectivos de m aldad, fealdad, injusticia y error.
Se m uestran en el lenguaje intercam biables entre sí, y así, de un
bello cuadro decim os que es un buen cuadro, y de una buena
acción, que es una bella acción. La utilidad consiste en la efica­
cia ordenada al logro de un valor, como la nocividad de un
antivalor; una y otra son calificaciones provisionales de medios
a la de los fines a que se enderezan.
La cantidad es valorada cuando estim am os algo como grande
o pequeño, muchos, pocos o bastantes, rápido o lento, sencillo
o complicado, próximo o rem oto en el espacio, o antiguo y
reciente en el tiempo. La cantidad continua se señala como m á­
xima, mínima y media, y la discreta, como m ayoría y minoría,
frecuente o rara, normal o anorm al y hasta excepcional.
b ) En la reduplicación se dan, ante todo, las cualidades cali­
ficadas cuando se dividen en clases. Hay m uchas clases de bon­
dad: la de placer y dolor y la de dignidad moral y, dentro de
ellas, muchos tipos. Igualmente, de belleza, se dan la natural
—

30



y la artificial, de arte gráfico, escultural y m usical y coreográ­
fico, a m ás de la literaria, poética y prosaica, novelesca y teatral
y, dentro de todo ello, diversos estilos. El placer y el dolor tam ­
bién se distinguen según sean sensibles, sobre todo táctiles o
m orales.
La cantidad cuantificada se ofrece en form a de aumento o
disminución—m ás o menos, mayor o menor, máxim o o mínimo—
de las ya estim adas. Todo ello se hace patente en los grados del
adjetivo, en su s form as de com parativo y superlativo. Pueden ellos
significar gradación de pura realidad—como cuando decimos:
«este traje es m ás corto que aquel otro», pero tam bién de valor,
si decim os «esta naranja es m ás sab rosa que esta otra» o «este
hombre es m ás virtuoso o vicioso que este otro».
Se dan también calificaciones de cantidades, como cuando de­
cim os de una persona que tiene buena estatura o que ha pagado
una bonita sum a por la adquisición de un cuadro. Para ponderar
la abundancia de una cosa se dice que hay «peste» de ella, y en
el desenfreno de epítetos que caracteriza a la actual generación
califica de «form idable» el lleno de un teatro, de m onstruo a un
genio, y de «bárbaro» al gentío existente en un espectáculo. Las
cantidades estim adas en su ser como normales, son luego cualita­
tivamente estim adas como normativamente conform es o discon­
form es con lo que deben ser en razón de las exigencias de las
norm as de bondad, de verdad, de belleza o de ju sticia y el grado
en que lo son.
Inversam ente se ofrecen cantidades calificadas. Así, en el or­
den de la cantidad continua decimos para ponderar el valor de al­
guien que es una gran p e rso n a; del acierto de un artillero que
hace m agníficos blancos; y en el de la cantidad discreta, para
exaltar el valor de algo o de alguien, decimos que es raro, sin­
gular, único (la rareza es una condición de cualidad p ara un colec­
cionista), y para descalificarlo, que es vulgar, corriente o ado­
cenado.
La gradación de los valores cualitativos se presta también a
la reduplicación, igualmente interpretable como una cualidad cuan­
tificada o como una cantidad cualificada. Ello se traduce, en
orden a los valores elementales, al estim arlos como graves o leves,
cual se dice de una enfermedad, de un problem a a resolver, de
un conflicto, de una obligación, de un pecado, o de una pena.
Asim ism o se da en lo intelectual la cualidad de certeza llam ada
—

31



moral, o prudencial, debida a una acum ulación de grados de pro­
babilidad estim ada suficente a cada efecto, y en lo social se defi­
nen los pueblos como cultos, b árbaros o salvajes. Los llam ados
valores de conjunto se califican homogéneamente con plena heterogeneización de su s componentes por el valor que se estim a
dominante en ellos; de esto, tanto en orden a los valores cuanti­
tativos—así se dice de Inglaterra que es un país protestante a
pesar de los cinco millones de católicos que alberga—, como los
cualitativos, calificando a tal conjunto de plenamente valioso o
antivalioso, prescindiendo respectivam ente de los antivalores o
valores que encierran. Así las cosas y personas, doctrinas e ins­
tituciones son calificadas de buenas o m alas, bellas o feas, ju stas
e in justas, verdaderas o falsas, sin reserva alguna, cuando debie­
ran, en rigor, calificarse de m ás o menos buenas, o m alas, bellas
o feas, ju stas o in justas, verdaderas o falsas. La im parcialidad
consiste precisam ente en el discernimiento de los conjuntos en
cuestión en lo que tengan de valioso o antivalioso e incluso entre
valores de diversa índole, como cuando decimos de una persona
que es buena, pero tonta, o que es tonta, pero buena. Lo perfecto
no se da en la realidad de este mundo ni en lo ontológico geo­
métrico (no existe una circunferencia perfecta), o físico (ni un
estado perfectam ente sólido, líquido o gaseoso) y menos en lo
axiológico: todo está señalado con im perfecciones o defectos que
no siem pre se tienen en cuenta, pero que no dejan de ser reales.
Lo ideal no se da en la realidad, sino como una m eta de una
m ayor o menor posible aproximación.
En todo ello se dan tam bién a menudo exageraciones y atenua­
ciones. Se da la exageración al decir de un auditorio escaso, «que
no había un alm a», y de otro lleno, «que no cabía ya ni un alfi­
ler». De una persona, que está m uerta de m ied o ; de un ignorante,
que es un borrico. En cam bio, atenuam os en lo intelectual la con­
dición de ignorancia cuando decim os de alguien que no es un
águila, y en lo moral, que tiene sus debilidades y no es muy escru­
pu loso; y de un error de bulto, que no es exacto lo que de él
se dice. Sin exagerar ni atenuar, decim os de un médico que ha
salvado la vida de un enfermo y que ha diferido su muerte.
L as m odalidades de atenuación se designan con el nombre de
eufemismo.
c)
Las form as de duplicación m ás interesantes son las que se
dan entre lo ontológico y lo axiológico, o sea, entre realidades y
—

32

—



valores y sus denominaciones, desde el doble punto de vista de la
cualidad y la cantidad. Así se registran casos de cualidades y can­
tidades ontológicas calificadas y cualificadas axiológicamente, y
viceversa, y también cualidades ontológicas cuantificadas axioló­
gicamente, y cantidades ontológicas calificadas axiológicamente,
y viceversa; de todo ello vam os a dar este ejem plo saliente:
a) Veamos, ante todo, el caso de las cualidades ontológicas
o de realidades que terminan en cualidades axiológicas o de valo­
res. La calificación de una persona por otra, atribuyéndole un
hecho, se llam ará calumnia, si el hecho en cuestión es falso y de­
lictivo, o injuria, si la calificación es ofensiva. La imitación de
una persona será descalificada como plagio. Una profesión de fe
sería calificada por unos de conversión y por' otros de apostasía.
Los hechos jurídicos serán calificados en legales o ilegales, legí­
tim os o ilegítimos, y la sublevación, como acto de rebeldía o cru­
zada de liberación contra el despotism o. Una sentencia judicial
será calificada de ju sta o de injusta. La palabra «puro» significa
un hecho, en «vino puro», y un valor, en «puro desatino», como
la palabra original de un hecho en original de im prenta y el valor
de una idea original, y así sucesivamente.
L as calidades axiológicas, o de valor, tienden también, a su vez,
a encarnar en cualidades ontológicas o de realidad. La invención
es el sim ple hecho de ocurrírsele a uno una idea nueva, pero
ella, acertada o desacertad a; pero el que sea acertada se debe
a la inspiración sugeridora de la invención en cuestión. El es­
píritu o atención con que se adoptan acuerdos y dictan disposi­
ciones literales no siem pre coincide con la letra de e llo s; pero
«la letra m ata y el espíritu vivifica», dice San Pablo. No es lo
m ism o tener una convicción que tener razón o profesarla, es
decir, ser verdadera; lo prim ero es un hech o; lo segundo, un
valor. Tam poco es lo m ism o tener autoridad por todos recono­
cida (prestigiosa), que ejercer un cargo de autoridad; la de los
Reyes es calificada de m ajestad, y la de los Papas, de santidad.
El cumplimiento de un deber, sobre todo social, supone el m an­
dam iento del m ism o dispuesto a fórm ulas de hecho, pero San
Agustín las condensa a todas en una «Ama et fac quod vis», ama,
y haz lo que quieras.
b ) Análogas reduplicaciones se dan en lo cuantitativo: canti­
dades ontológicas tienden a serlo axiológicas, y viceversa.
Las cantidades ontológicas son registradas como hechos en la
—

-33



estadística en su inm ensa variedad de dotación y de distribución
(ya que no hay iguales ni dos granos de aire ni dos gotas de
agua). Los números resultantes de esta recensión son luego
artificiosam ente reducidos a un término medio, que es el resul­
tante de dividir la sum a de cada m edida por el número de m edi­
das realizadas. Pero este aparato m atem ático, y por tanto de
realidades, viene a ser objeto de una cuantificación estim ativa
de las realidades o hechos en cuestión, como abundantes o esca­
sos en orden al espacio, y frecuentes o raros en orden al tiempo,
y al determ inar los resultados de la estadística en su conjunto
como de norm ales o de mayoría, que son de medianía, y anorm a­
les, los de las m inorías por exceso (su p ra norm ales) y por defecto
(infra normales). Prácticam ente, los profesionales de la Medicina
o de la Pedagogía se inspiran no tanto en las estadísticas como en
su experiencia personal estim ativa en el diagnóstico, pronóstico
y tratam iento de los enferm os o de sus educandos: el llam ado
tacto u ojo clínico de tales profesionales (com o el de los diplo­
m áticos) es un juicio de valor cuantitativo.
Viceversa, la cantidad axiológica acaba de ser com probada como
cantidad ontológica. Cuando decimos de un espectáculo que había
en él mucha gente, y alguien nos pregunta como cuántos, tene­
m os que precisarlo en cifras. No podem os entrar en un almacén
pidiendo unos cuantos m etros de tela o unos cuantos ejem plares
de un libro: el tendero nos invitará a precisar el «cuánto». Al
decir «hace mucho calor» o «mucho frío» se precisa también
con los grados del term óm etro, así como cuando estim am os caro
o barato un artículo o un servicio, hay que fijar su precio. La
llam ada psicom etría viene a traducir en cifras los grados de valo­
ración intensiva en que se dan tam bién las aptitudes de una
persona con un criterio de valoración cuantitativa. Caben en todo
ello exageraciones estim ativas, que acaban en falsedades positi­
vas, como cuando decim os de una persona que no ve m ás allá
de sus narices, o de un amigo ausente, «que hace un siglo que no
le veo»; de un enflaquecido, «que se está quedando en los hue­
sos», y de un arruinado, «que se ha quedado sin una peseta».
Al com parar una cosa o persona con otra o unas doctrinas con
otras, incurrim os en la exageración de afirm arlas completamente
iguales o absolutam ente diversas, y al com putar los pareceres
de un pueblo, en la de suponerle unánime en tal o cual, y en

—

34

—



hablar en nombre de todos de él, cuando, a lo sumo, lo es de
una m ayoría.
g i Las reduplicaciones de que hablam os son m ás curiosas
cuando lo son de cualidades ontológicas con cantidades axiológicas (o viceversa) o de cualidades axiológicas con cantidades
ontológicas (o viceversa).
h) Ante todo, palabras ontológicamente cualificadas son axiológicamente cualificadas. Así, el hecho de saber, querer, poder o
pagar algo es puram ente ontológico; pero cuando este algo es
mucho, es estim ativam ente designado por la palab ra sabio, rico,
poderoso, caro, y su s opuestas: ignorante, pobre, incapaz, barato.
El ser hombre constituye una condición contrapuesta a la del
anim al o a la de la m ujer, pero, a veces, a la de niños en su pura
dimensión, como cuando decim os: «Fulano de Tal es ya un hom­
bre»; la cuantificación estim ativa se señala a veces en lo físico
con epítetos o adjetivos, como río caudaloso, tiempo frío, altura
colosal, y en lo mental, como clara inteligencia, carácter violento,
voluntad perseverante. Hay verbos incoativos —como alborear,
anochecer— y frecuentativos, como acostum brar, acribillar, aplau­
dir, que tam bién lo implican. Ello se traduce en el orden cientí­
fico en m ultitud de conceptos y de denominaciones, m ás estim a­
tivas que positivas. Así, en lo mecánico, lo son las de los estados:
sólido, líquido y gaseoso, frágil y tenaz, blando y duro, rígido y m a­
leable, pesado o ligero; sin hablar de las físicas, en lo oscuro, claro,
brillante, en óptica; templado, cálido, ardiente, en termología,
y otras mil por el estilo. L as palabras en serie se señalan por
estos grados. Así, en lo mental, se habla de sospechas, opinión,
convicción, dogm a en lo cognoscitivo, y de sentimiento, emoción
y pasión, y aprensión, temor, miedo y pánico, en lo afectivo. En
la actividad motriz expresiva, no es lo mismo una sonrisa que
la risa y la carcajada, y en la de traslación se puede ir al paso,
al trote, al galope y a la carrera. En los accidentes geográficos
se dan graduaciones seriadas, como brisa, viento, huracán, ciclón,
tiniebla, lluvia, chubasco, tem pestad, diluvio, charco y lagúna,
lago y m ar; en nada de ello cab e» puntuaciones m atem áticas y sí
sólo juicios estim ativos.
Inversamente, cualidades axiológicas vienen a ser ontológica­
mente cuantificadas. Así, en los exámenes, los jueces aprueban o
suspenden a un candidato por estim arlo suficientemente im pues­
to o no en una m ateria; pero acaban dándole una puntuación
—

35

—



mayor o menor, cuya correspondencia con aquella calificación es
un tanto arbitraria.
En los procesos de la voluntad se fija el término de un objeto
elegido y disfrutado: el último bocado de un plato, la últim a chu­
pada de un cigarro, el último paso de un paseo, la últim a palabra
de una conversación. En la vida social se determ ina por votación
numérica, no sólo la ju sticia de una ley, sino la verdad de una
doctrina, cuando lo cierto es que uno solo puede tener razón
contra todos.
i)
Asimismo, cantidades ontológicas son luego axiológicamente
calificadas. E s curiosa la im presión que a tal efecto producen los
núm eros calificados de redondos y hasta de bonitos, y cómo son
calificados al p asar de una decena a otra, o de un centenario a
otro (se celebran los centenarios); las reb ajas de precios son asi­
m ism o estim adas como tales con tal que bajen de un número re­
dondo; igualmente el horario de los trenes, por diferencia de
m inutos de una hora. El término medio de una cuantificación
ontológica viene a definir el estado de salud —la enferm edad se
da como un exceso o defecto— (aparte de la desviación cuali
tativa) de un órgano o de una función, así como la condición
de virtud es equidistante de los extrem os igualmente viciosos.
Según hemos ejem plificado anteriormente, los grados del ser
del árbol de Porfirio —m aterial, vegetal, animal, hombre— son
interpretados por unos como ontológicamente discontinuos, y por
otros (los evolucionistas), como continuos; pero éstos no dejan
de diferenciarlos axiológicamente, y así un evolucionista se sen­
tirá ofendido al oírse llam ar animal, a pesar de creer que entre
él y el hombre no hay diferencia esencial. Los antiguos decían
que el m ás o el menos no alteran la naturaleza de las cosas, pero
ello no rige en lo estimativo.
Al revés, cantidades axiológicas abocan a cualidades ontológi­
cas. Así, en geografía, una isla es una superficie de tierra rodeada
de agua, como un lago lo es de agua rodeada de tierra; pero nadie
llam a isla a Australia, ni menos al com plejo euroasiático, a pesar
de estar rodeados de agua, ni 4ago al m ar Caspio; para ser una
isla o lago debieran ser m ás pequeños. Un montón debía ser un
monte grande, y significa un monte pequeño. En historia, la di­
visión por Edades no se da por cualquier innovación, sino por
una considerada como grande y destacad a; dentro de las Edades
caben períodos que lo son menos, como señalados por aconteci­
—

36



m ientos de menor im portancia. Tanto en geografía como en his­
toria, las unidades axiológicas distinguidas por su dimensión no
lo son ontológicamente.
B asta repasar lo últimamente dicho para percatarse de la im­
portancia que tienen los tem as apuntados para la solución de los
problem as filosóficos concernientes sobre todo a la jerarq u ía de
los seres en su continuidad o discontinuidad, o sea, su diferen­
cia cualitativa o cuantitativa, y el valor de las funciones m entales
cognoscitivas, afectivas o volitivas, no por su s grados de norm a­
lidad histórica, sino por las exigencias de su norm atividad lógica,
ética, estética y jurídica en orden a las doctrinas ab stractas y
en el de sus aplicaciones casuísticas. El estudio de un vocabulario
lingüístico no resuelve nada, pero sugiere, con su enorme varie­
dad sem ántica, las soluciones posibles y discutibles.
Por lo dem ás, como se enseña en la lógica clásica, el alcance
de los conceptos y de las palabras que los significan se mide
por su com prensión y su extensión. La comprensión es el núme­
ro de notas de que constan, y la extensión, el número de especies
o de individuos a que se aplican. Una y otra se hallan en relación
inversa, de modo que cuando aum enta la comprensión, disminuye
la extensión, y viceversa, y culminan en la noción del ser, la m ás
pobre en com prensión y la m ás rica en extensión, y de la de Dios,
el m ás rico en com prensión y el m ás pobre en extensión, puesto
que no cabe m ás que un Dios, que se define como el Ser Suprem o
y el valor suprem o, m ayor y m ejor que el cual no cabe pensar
otro, y del cual son participación los seres y valores de las cria­
turas. Dios viene a ser como el ideal realizado.

—

4

37

—

