La justicia en la Constitución
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Luis Sánchez Agesta (*)

El tema propuesto, «La justicia en la Constitución», tiene las más amplias reso
nancias en el texto constitucional. Está anunciado en el Preámbulo como uno de los
objetivos básicos que la nación española se propone al establecer una Constitución:
«La nación española, deseando establecer la justicia...»; en el artículo 1.« se reitera

esta misma idea con la afirmación deque España propugna lajusticia como un valor
superior de su ordenamiento jurídico; en los artículos 24 y 25 se constitucionalizan
como derechos la propia tutela judicial y algunas condiciones y formas del procedi
miento; en el atículo 53 se define al juez como garante de los derechos; en el Tí

tulo IV, artículo 106, se define a los tribunales como controladores de la potestad
reglamentaria y la legalidad de la actuación administrativa; el Título VI la define
como «poder» y establece sus principios básicos; y todavía con independencia a
otros artículos que confirman o matizan alguno de sus caracteres, el Título IX
define su último y más novedoso carácter comojusticia constitucional. Y en los ar
tículos 159 y 161 perfilan algún aspecto de la relación entre lajusticia constitucio
nal y lajustícia ordinaria. Yel artículo 162 establece el régimen de lajustícia en las
Comunidades Autónomas. La legislación especial antiterrorista también precisa la
actuación del juez.

En todo caso, desde el punto de vista jurídico-polítíco está íntimamente vincu

lada ala definición de un Estado de Derecho, aladefinición constitucional del prin
cipio de división de poderes e incluso a la estructura compleja de una división terri

torial del poder enelEstado autonómico, y, por último, a la nueva concepción cons(*)

Sesión del día 12 de marzo de 1985.
103



titucional de un Estado, con poderes limitados, incluso en el ámbito de la compe
tencia legislativa del Parlamento.

Con un valor histórico general, la justicia está enraizada con el mismo naci
miento del Estado. Frente a la acción medieval un poco anárquica con que los seño
res feudales defienden sus derechos, y eventualmente los de sus vasallos, con sus
mesnadas, entablando guerras privadas, surge la idea y el hecho de un primer señor,
al que significativamente se le llama «Princeps» o príncipe, superior o soberano,

que se compromete a resolver jurídicamente las contiendas que puedan suscitarse
entre todos sus súbditos y monopoliza el derecho de guerray el ejercicio de lajurisdic
ción y la violencia. En fecha tan temprana como 1188, Alfonso IX, en sus conoci
dos Decretos de León, prohibe que ningún señor haga «asonadas», sino que debe
pedir - dice- mi justicia, ni que nadie tome prendas, haciéndose la justicia por su
mano, ni ocupe por la fuerza bienes muebles o inmuebles, ni que nadie se oponga
a sus jueces, ni éstos la nieguen, ni la difieran maliciosamente, al mismo tiempo que
promete someter sujusticia a ciertas garantías y limitaciones. Fue, por consiguiente,
un servicio especial que al mismo tiempo justificaba la existencia de un poder supe

rior, que era ya embrionariamente un Estado, sometido a la «paz del Rey» que éste
garantizaba.

Obras literarias como el Alcalde, esto es, el juez, de Zalamea, o el mejor

Alcalde, esto es, el mejor juez, el rey, testifican la popularidad de este concepto.
Cuando en el siglo XVIII aparece con Montesquieú la doctrina de la división de
poderes, entre éstos, aunque con cierta minusvaloración (una potestad en cierta
manera neutra o nula), está el poder judicial que va a definirse como estrictamente
diferenciado del poder legislativo y ejecutivo, en esa balanza que es garantía de
la libertad.

Y así lo recogen las Cortes de Cádiz en su primer Decreto de 24 de septiembre
de 1810. Y posteriormente lo sanciona la Constitución de 1812 con una enumera
ción de las potestades, que en el artículo 17 enuncia la potestad de aphcar las leyes
en las causas civiles y criminales que se atribuye a los Tribunales establecidos por la
Ley, y todo un título, el V, con más de sesenta artículos, que estudian la organiza
ción, nombramiento de jueces, las garantías y gran parte de su procedimiento. Es
más, hay que subrayar que por la resistencia a desarrollar y articular una declara
ción de derechos, que pareceria imitación del ideario del invasor francés, con el que
se mantenía la guerra de Independencia, se desarrollaron en este título las garantías
que ofrecía la actuación de losjueces y la protección de la libertad, convirtiendo al
juez con gran originalidad en protector de los derechos.
Llamo la atención sobre esta peripecia de las Cortes de Cádiz y de su Constitu

ción porque no sólo determinó una tradición de tutela judicial de los derechos, que
fue después recibida por el constitucionalismo iberoamericano, al que ha dado perfi104



les originales que son aceptados como un progreso universal sólo porque contituyen el precedente propio o autóctono de nuestra regulación actual, sin paralelo en
ninguna otra de nuestras Constituciones históricas. Incluso las más modernas, como
la de 1876, sólo dedicaba siete artículos a la jurisdicción, y la de 1931 sólo dedicó
poco más de una docena, pese a que en ella había un Tribunal de Garantías Consti

tucionales y se consedraba también el ministerio fiscal. Por eso, raro es el tema cuyo
origen no puede encontrarse en aquella Constitución. Así, la discusión entre una
justicia popular en que intervienen jueces de hecho en nombre del pueblo y la con
cepción de la justicia como un servicio del Estado, fundamento de la paz, que se
administra en nombre del rey. Y no digamos los principios de unidad (con excepcio
nes), exclusividad, legalidad, limitación, imparcialidad, publicidad, responsabilidad

y la misma humanidad en la política penitenciaria (se prohibía la tortura y los «apre
mios», como malos tratos, al presunto delincuente) e incluso se ofrecían garantías
procesales de un juicio rápido y una información al acusado para asegurar su de
fensa.

No vamos a examinar todo el proceso histórico, más pobre que este brillante
origen, en que se va desarrollando la importancia de la jurisdicción en el equilibrio
constitucional de poderes. Baste decir que como carácter de todo el derecho consti
tucional europeo occidental hay un crecimiento de su importancia en el orden cons
titucional, que se manifiesta esencialmente en seis puntos:
1.°

El juez y la función judicial en el Estado pluralista y parlamentario se cons

tituye como el único poder netamente dividido. Los poderes legislativo y ejecutivo
en la historia occidental del régimen pariamentario se funden, el Gobierno se basa
en una mayoria que es la mayoría de un partido, cuyos líderes están en el Gobierno,
y la clase política que tiene asiento mayoritario en el Parlamento, respalda y san
ciona la acción del Gobierno, que a su vez responde en mayor o menor parte a las

inspiraciones de la mayoría parlamentaria. La independencia de la justicia respecto
a ese bloque conjunto que domina el Pariamento y el Gobierno es una garantía fun
damental de la libertad.

2.° En el Estado pluralista destaca la importancia de otro principio: la impar
cialidad. Esta no es sólo imparcialidadentre las partes en litigio, sino impárciahdad
frente a las opiniones en concurrencia en un régimen pluralista.
3.0 Esta acción imparcial o independiente del juez aumenta aún su valor en
cuanto el juez es la clave de un Estado de derecho que ejerce el control de la acción
administrativa pública e incluso de la acción legislativa desde el parámetro de la
Constitución.

4°

El juez se destaca como el protector o tutor de los derechos, en cuanto de

una parte hay un derecho a la tutela judicial, y se constitucionalizan como derechos

las formas del procedimiento en el artículo 24 de la Constitución. Y de otra, la
105



mayor parte de los derechos se garantizan en sus limitaciones por la acción del
juez.

5 o El juez y o la justicia, volviendo quizá a los orígenes de la institución, se
convierten en una base de la unidad del Estado mismo, como orden de paz. Hay una
unidad del ordenamiento jurídico del Estado que es coherencia del orden, idea del
ordenamiento que casi merecería una conferencia por sí misma, que se define por la
unidad de la justicia en la resolución de los conflictos y en la actuación del Tribunal

Supremo a través de la casación y en la actuación del Tribunal Constitucional que
define los principios del ordenamiento.

6.0 Estas funciones definen la justicia como una institución constitucional que
es partícipe de la soberanía del Estado como orden de paz. De aquí el nuevo sentido
de su independencia, que más adelante examinaremos con más extensión, que eleva
los conflictos de intereses o políticos a un plano general.
A los efectos de comprender mejor esta importancia que atribuimos a la justicia
y las consecuencias que puede tener la ley orgánica del poder judicial vamos a exa
minar los siguientes puntos:

a)

La Justicia como Poder.

b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

Origen de la potestad jurisdiccional en nuestra Constitución.
Garantías de su independencia.
Garantías de su imparcialidad.
Garantías de su función (exclusividad y unidad).
La tutela de los derechos.
Y nos limitaremos a aludir a las garantías del procedimiento, y
La justicia constitucional.
El Poder Judicial como tal poder es una institución constitucional que ase

gura la unidad del ordenamiento jurídico (la Constitución y el restante ordenamiento
jurídico) y representa una parte de la soberanía del Estado en una parcela de poder
dividido a través de los principios de unidad y exclusividad.

Es un hecho, que muchas veces se ha comentado, que sólo en este Título VI la
Constitución emplea la palabra poder, deliberadamente, puesto que se rechazaron
múltiples enmiendas que trataban de rectificar el termino «poder», que para alguno
era un error de expresión. La crisis de la doctrina de la división de poder se refleja en

otros pasajes de la Constitución, negándose la calificación de «poder» a títulos refe
rentes a las Cortes, al Gobierno y a la administración e incluso al propio Rey, al
designar a esos órganos como simples titulares de una función, e inclusotitulando el
Título V —De las relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales— para suge

rir que no eran dos órganos separados, sino dos órganos en una estrecha colabora
ción. En cambio, cuando en este Título se acepta la titulación del poder judicial se
106



hizo reflexivamente, asignándole los caracteres de jerarquía funcional no orgánica
con las características de unidad y exclusividad.

Comúnmente se acepta que son poderes constitucionales aquellos cuya organi
zación y competencias derivan directamente de la Constitución. En el caso del

Poder Judicial, la prueba es prácticamente innecesaria, porque es la única función
del Estado que la Constitución específicamente llama Poder. Prescindiendo de otras

argumentaciones, su independencia necesita ser especialmente protegida, en la me
dida en que se le confia una parte importantísima en la protección de los derechos.

Es cierto que los revolucionarios franceses a fines del siglo XVIII quisieron suje
tarlo estrictamente a la obediencia de las leyes para que estuvieran sometidos a la
Asamblea, y a este fin crearon la «casación» para que no se separaran de la función
de aplicar mecánicamente las leyes quela Asamblea establecía. Pero el progreso del
Derecho ha estado claramente no sólo en la líneade apartar la judicaturade la pre
sión del PoderEjecutivo, sino también en emanciparla de la literalidad de las leyes
y permitirles su interpretación. Y en la medida que hoy se ha advertido que las

«asambleas legislativas» son absorbidas en su función por el Poder Ejecutivo, ya
por sustituirlas en su función a través de los Decretos Leyes o de las Delegaciones
Legislativas, ya por el predominio de la función de gobierno, o por lo que algunos
autores llaman función de dirección política, por la relación del Gobierno con una
mayoría parlamentaria, obliga a proteger la judicatura en su relación con el Parla

mento. El final de este proceso, como culminación del Estado de Derecho, han sido
los juicios de inconstitucionalidad de la ley, que aprueba el Parlamento, constitu
yendo al juez en un colegislador negativo.

Además, si soberanía significa algo en el mundo contemporáneo, es la capacidad
de resolver en última instancia. El valor de la cosa juzgada en problemas sobre la
que los tribunales han dicho la última palabra se mantiene por la Constitución,
curiosamente no en este capítulo que dedica al Poder Judicial, sino en el TítuloIX,
que regula el Tribunal Constitucional. Este, que puede revisar la acción del Parla
mento y en último término rectificar o anular sus leyes, puede también modificar la

interpretación que la jurisprudencia haya hecho de las normas, pero no las senten
cias recaídas en virtud de esa misma interpretación que se modifica o se anula. Las
sentencias no pierden su valor (artículo 161,a) ante el Tribunal Constitucional. El

Tribunal Supremo, dice a su vez el artículo 123, con Jurisdicción en toda España,
es el órgano jurisdiccional superior en todos los órdenes, salvo lo dispuesto en ma
teria de garantías constitucionales.

Un poder del Estado necesita un vértice de unidad, y todos los tribunales, sea
cual fuere su especialidad, incluso el Tribunal de Cuentas y los Tribunales Superio
res de las Comunidades Autónomas, están sometidos a las posibles revisiones que
realice el Tribunal Supremo a través del recurso de casación. Si comprendemos
107



entre los órganos de justicia al Tribunal Constitucional, este ejercicio de una sobera
nía no tiene más límites que la posible revisión de la Constitución.
Este carácter está subrayado por el artículo 118, que establece que «es obligado
cumplir las sentencias y demás resoluciones firmes de los jueces y tribunales, así
como prestar la colaboración requerida por estos en el curso del proceso y en la eje
cución de lo resuelto».

Este poder se ejerce p'or el Poder Judicial, con exclusividad en el sentido de que
excluye la existencia de otro posible órgano que ejerza potestad jurisdiccional. En
consecuencia, las propias Cortes cuando constituyen una comisión de investigación
no pueden adoptar resoluciones que sean vinculantes para los tribunales, ni sus
acuerdos afectan a las resoluciones judiciales (artículo 76). E incluso en los delitos
de traición y contra la seguridad del Estado de los miembros del Gobierno en el ejer
cicio de sus funciones, sólo procede una acusación ante la Sala de lo Penal del Tri
bunal Supremo (artículo 102). En virtud de este precepto ha desaparecido de nues
tro Derecho el tradicional juicio de «Impeachment».

Por último se define el principio de unidad jurisdiccional como base de la organi
zación y funcionamiento de los tribunales, con la sola excepción de la jurisdicción
militar en el ámbito estrictamente castrense y en los supuestos de estado de sitio,

y un párrafo más del artículo 117, 6, prohibe los tribunales de excepción.
Advirtamos, para terminar, que la justicia dispone de un órgano administrativo
de investigación para «aseguramiento de los delincuentes», esto es, de un órgano de
poder físico exterior para ejercer su función.

E incluso que a través de su informe se designa por el Rey, a propuesta del
Gobierno, al Fiscal General del Estado, que es el órgano último superviviente de la
relación de los jueces con el poder ejecutivo.

En cuanto el poder es una energía, un impulso moral capaz de determinar la
obediencia de los hombres y, en sentido muy general, de propiciar su consentimien
to a decisiones sobre la convivencia entre los hombres, hay que preguntar cuáles son

los fundamentos que legitiman esa potestad. Es claro que la pregunta no se formula
en estos términos que aluden a la técnica de la dinámica del poder, sino más
simplemente sobre cuál es el origen o el fundamento de ese poder.
En nuestro texto constitucional hay claramente expresos dos fundamentos: La

justicia emana del pueblo y se administra en nombre del Rey, dice el art. 117 de la
Constitución. En ese doble fundamento pueden adivinarse dos distintas concepcio
nes de la raíz de la justicia que pueden inspirar dos concepciones diversas de su

organización. Y esa dualidad de sentidos que vamos a tratar de precisar fueron las
dos posiciones centradas en el momento de la discusión constitucional que fueron
superadas por un consenso, que partió la diferencia enunciándolas conjuntamente.
108



La afirmación de que la justicia emana del pueblo era, quizás, una consecuencia,
y, quizás, una redundancia, del art. 1, pár. 2, que dice que «la soberanía nacional
reside en el pueblo español del que emanan todos los poderes». Si la jurisdicción es
un poder que se funda en la soberanía de la nación debe emanar de ese pueblo que
es la fuente común de todos los poderes. Pero lo que hay que referir a esa soberanía
es el poder de juzgar, no la organización de la justicia. Junto a este fundamento que
podríamos W&rmxpopular está esa otra afirmación, que corresponde a una trádición
de Occidente fundada en el origen mismo del Estado: «Se administra en nombre del
Rey», según la cual, la justicia es una función, un servicio de paz sobre la base de un

ordenamiento jurídico, que afirma la primacía de la justicia pública del Estado del
que el Rey es símbolo, que asume el monopolio del poder como soberanía que
detenta y ejerce la violencia y prohibe la guerra y la venganza privada. Aunque la
expresión «en nombre del Rey» tenga un carácter simbólico, alude claramente a un
servicio del Estado realizado por un cuerpo o rama de su administración, los jueces
y magistrados que integran ese poder judicial y que administran justicia en nombre
del Rey como una función pública. Y por eso, alguna de nuestras constituciones
históricas, empezando por la Constitución de Cádiz, han titulado los artículos que
regulaban esta materia, simplemente aú. Administración de Justicia (Constitución
de 1845).

Fueron los propios diputados que intervinieron en la discusión del Congreso
quienes hablaron de dos visiones de la justicia que se amparaban en estas dos

diferentes concepciones. La verdad es que las hemos rehecho tratando de explicar
su fundamento, porque aunque los diputados insistieron una y otra vez en esa

dualidad (de una parte el diputado Castellanos y de otra Licinio de la Fuente y
Fraga), esos dos conceptos no fueron definidos con claridad. M. García Canales,
que subraya esta indefinición, propone llamarlas justicia participativa y justicia
administrada. La primera implicaría la incorporación del pueblo a las tareas de la

Administración de Justicia de la que serían modelos tanto el sistemá anglosajón de
los jueces de hecho o jurado, como el ejemplo más radical en el que pensaban quizá
alguno de los defensores del sistema, de los tribunales «populares» de la Constitu
ción Soviética y China, en el primer nivel de la Administración de Justicia, y en
algunas constituciones de países del Este. En la Constitución Soviética actual,
aunque se ha rectificado la idea de una justicia política de clase, se mantienen en la

primera instancia jurados populares que gozan de los mismos derechos que el juez,
sin separar los hechos y el derecho. Junto a este tipo de concepción popular de la
justicia, que respondía, según un diputado, a la necesidad de que el pueblo no
estuviera sólo representado en el poder ejecutivo para gobernar y administrar el país
«sino que necesitan también corresponsabilizarse de forma seria en la justicia»
(D.S.C. n.o 109, pág. 4.250), se oponía la concepción tradicional hoy en Occidente,
que constituye la judicatura como un cuerpo profesional técnico, seleccionado por
su competencia, como funcionarios judiciales, de los que se pueda esperar con
109



mayor fundamento no sólo conocimientos técnicos, sino imparcialidad e indepen
dencia. El consenso o acuerdo fue aceptar de una manera limitada una participación
de los ciudadanos mediante la acción popular de" la que no se ha extraído casi
ninguna consecuencia, y la participación en la administración de justicia mediante
la institución del jurado, limitándolo a la forma y los procesos penales que la ley
determine, así como otra alusión, que puede parecer oscura si no se consulta a la
deliberación de las Cortes, a los Tribunales consuetudinarios y tradicionales, que
supone el respeto a ciertos Tribunales, no profesionales, de carácter local o regional
(Aguas de Valencia).

Hubo otra línea sobre la que se proyectó y se proyecta esta polémica entre una
concepción popular o participativa y esta otra concepción de una justicia como
servicio administrado al servicio de la paz jurídica, en la composición y designación
del órgano que es hoy pieza clave de la independencia judicial, como autogobierno
de la Administración de Justicia. Dicho en otros términos, la designación del
Consejo General del Poder Judicial por las Cortes, como un órgano que representa
al pueblo o su designación por los propios Magistrados. La solución fue aquí hacer
intervenir al Rey en el nombramiento de veinte miembros, de los que doce serían de
Jueces y Magistrados de todas las categorías judiciales en los términos que
establezca la Ley Orgánica, y cuatro lo serían a propuesta del Congreso, y cuatro, a
propuesta del Senado, elegidos por mayoría de 3/5 entre abogados y otros juristas,
todos de reconocida competencia y con más de quince años de ejercicio de su
profesión. Aunque sólo se reservaron ocho a la designación de las Cortes, es de
advertir que no se prohibió que lo pudieran ser los restantes. Lo que se impuso, en
esa proporción es que un cuarenta por ciento de sus miembros, ocho, no fueran
pertenecientes a la magistratura de una manera necesaria para establecer su
contacto con la sociedad, junto a doce que pertenecieron a ella. El Presidente es un

miembro más de ese Consejo, que accede como Presidente del Tribunal Supremo
para el que es propuesto por el propio Consejo General.
La independencia del poder judicial es uno de los caracteres más netamente
afirmados en la historia del siglo XIX y que ha sufrido una transformación más
profunda en la segunda mitad del siglo XX. La línea fundamental de esta evolución
ha sido el tránsito de una protección de la libertad individual del juez de toda
presión, a una institución objetiva de esa independencia de toda la organización
judicial.
De acuerdo con el primer criterio, el art. 117 de la Constitución declara que la
justicia se administra por Jueces y Magistrados integrantes del poder judicial
«independientes, inamovibles, responsables y sometidos únicamente al imperio de
la ley». El acento está puesto claramente en la independencia subjetiva de jueces y
magistrados que ejercen la función de juzgar. La expresión misma «sometidos
únicamente al imperio de la Ley», tiene fundamentalmente una intención negativa,
110



para excluir toda subordinación personal u orgánica y afirmar su dependencia
impersonal de la Ley. Y puede quizá considerarse como una declaración de un
privilegio de inmunidad, que reconocen otras Constituciones o Leyes. Quizá
también puede interpretarse en el sentido de una afirmación del principio de legali
dad, reiterativa, pues que la base de esa legalidad habría más bien que buscarla en el
valor genérico, por su ubicación en el título Preliminar del art. 9.1, definidor del
Estado de Derecho que afirma que «los ciudadanos y los poderes públicos están
sujetos a la Constitución y al resto del ordenamiento jurídico». Esta legalidad no
sería sólo, pues, fundamento de su independencia, sino directriz de su comporta
miento que obliga al juez a respetar y aplicar la ley, y sujetarse a las normas de pro
cedimiento (que el art. 24 define en parte como derechos), y a atenerse en sus
sentencias y resoluciones al contenido prescrito en el ordenamiento, que es algo más
que la ley en cuanto obliga al juez a conocer los principios que lo informan.
El párrafo 2.° de dicho artículo reitera esa independencia subjetiva al afirmar
que los jueces y magistrados no podrán ser separados, suspendidos, trasladados, ni
jubilados, sino por alguna de las causas y con las garantías previstas en la ley. La
jubilación tiene una gran importancia en otros países. Por ejemplo en Argentina y
Estados Unidos como garantía de independencia (1).

Ahora bien, la gran novedad del siglo XX es una independencia objetiva de la
función, como poder judicial, al que se dota de un órgano de autogobierno. Con
diversos matices, las constituciones francesa e italiana abrieron esta línea que ha
desarrollado también la Constitución española con la creación de un Consejo
General del Poder Judicial, cuya composición ya hemos indicado, para sustraer con

un carácter objetivo y global a los Jueces y Magistrados de toda influencia o presión
directa o indirecta del Gobierno y la Administración, quedando sólo esa relación
abstracta con el Parlamento, en cuanto este define a través de la Ley su competen

cia y su estatuto. Los nombramientos, ascensos, inspección y régimen disciplinario
quedan así sometidos a un órgano de autogobierno judicial.
Se trata así de obtener una máxima garantía de independencia e imparcialidad,
que es necesaria para la función delicadísima que se confiere al poder judicial, como
único órgano netamente separado de los restantes órganos constitucionales, al que
se confía de una manera relevante, como veremos inmediatamente la protección de

los derechos. Aunque no sea parte, en sentido estricto, del poder judicial, el
Tribunal Constitucional completa esta función y es el único órgano que puede
revisar las decisiones de los jueces y magistrados en su amparo de los derechos.
Hemos hecho hincapié en la imparcialidad, porque en la designación del Con
sejo a través de las Cortes hay una presencia de parlamentarios que representan a

(1)

Véase J. M. Serrano, Comentarios (dirigidos por Garrido Falla), 1980, págs. 1. 189 y ss.
111



un partido, pero en su regulación constitucional éstos son sólo un cuarenta por
ciento de la composición del Consejo y la elección exige un quourum que representa
la necesidad de un acuerdo. Quizá esta solución no es la óptima, pero incluso el
hecho de que su actuación haya inspirado recelos a los órganos del Gobierno, acos
tumbrados a influir directamente en la justicia por las expectativas de nombramien

tos y ascensos, revelan que es una línea afortunada de asegurar esta indepen
dencia.

El Rey, como jefe del Estado, nombra a todos los miembros del Consejo, pero lo
hace naturalmente bajo las convenciones del refrendo y a propuesta de las Cortes o

de los principios magistrados y jueces que eligen a los miembros del Consejo (2).
Una consideración especial merece la salvaguardia de la imparcialidad de la
Justicia.

No hay en la Constitución una declaración expresa del principio de igualdad
ante el juez, que es para muchos una de las piezas claves del Estado de Derecho.
Pero los términos genéricos del artículo 24. «todas las personas», al definir el dere

cho a la tutelajudicial, la prohibición de los tribunales de excepción (art. 117.6) y el
principio de unidad jurisdiccional (art. 117.5) la sobreentienden. La afirmación del
artículo 139.1 refuerza este principio en lo que tiene de derecho, en uno de sus
aspectos más vidriosos.

Pero no se trata sólo de asegurar esta igualdad ante el juez, sino de garantizar
que el juez, en una sociedad pluralista, no va a estar viciado, de hecho ni en aparien
cia, ante los enjuiciados. Esta es quizá una de las condiciones de la justicia más difí
ciles de realizar. Como se ha advertido con acierto, ese pluralismo puede afectar
incluso a las creencias religiosas y no puede prohibirse al juez que las tenga y las
practique.

La Constitución se ha limitado a tener en cuenta aquellas organizaciones que
están reglamentadas por la propia Constitución, como los partidos políticos y los
sindicatos en cuanto son expresión de pluralismo organizado. El artículo 127 pro
hibe a los jueces y magistrados, así como a los fiscales, mientras se hallen en activo,
desempeñar otros cargos públicos ni pertenecer a partidos políticos o sindicatos, y
encomiendaa la ley establecer el sistema y modalidades de su asociación profesional.
Otro párrafo prescribe la regulación por ley de un régimen de incompatibilidades
que asegure su total independencia y es de presumir que atenderá también a su

imparcialidad que es en ciertos aspectos una faceta de la independencia judicial. No
deja de ser curioso advertir que los magistrados del Tribunal Constitucional tienen
(2) Cuando se publica estetexto, una nueva regulación tratade reducir la doble vía (elección por los
jueces y propuestade las Cortes) a una sola: propuestade las Cortes. Ley Orgánicadel Poder Judicial 6/
1985, de 1 de julio.
112



un régimen diverso, más suave que los magistrados ordinarios (art. 159.4). Esta
incompatibilidad comprende los mandatos representativos, los cargos políticos o
administrativos, cualquier actividad profesional o mercantil y el desempeño de fun
ciones directivas en un partido político, en un sindicato y el empleo al servicio de los
mismos.

No hay en la Constitución española un precepto análogo al de otras consti
tuciones (p.e. la francesa) que proclame al juez protector de los derechos. Sin
embargo, esta función está implícitamente contenida en el texto en cuanto el artí
culo 24 declara que «todas las personas tienen derecho a obtener la tutela efectiva
de los jueces y magistrados en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos»
que el Tribunal Constitucional desde sus primeras sentencias viene definiendo como
un derecho a la tutela judicial o más simplemente como un derecho a la justicia

(Sentencia 1 de 1981, fundamento 11). Me cabe la satisfacción de que antes incluso
que el Tribunal Constitucional se hubiera pronunciado sobre este extremo, como lo
ha hecho después con insistente reiteración, que no es preciso siquiera documentar,

ya había destacado en la primera edición de mi «Sistema» en 1980 esta configuración
del juez como «tutor de los derechos». Esta tutela implica un derecho mismo al pro
ceso que es anterior a las garantías con que éste se define y garantiza, como un dere

cho independiente a obtener la tutela del juez (Sentencia 46/82, fundamento 2.°),
cuyo contenido es obtener una decisión judicial razonada favorable o adversa a las

pretensiones formuladas, dentro de los debidos cauces procesales (Auto 373/82).
Un derecho a la tutela de los derechos, presentados como pretensiones, significa que
el juez es tutor de los derechos.

Esta afirmación fiene un carácter más amplio o más analítico si se quiere. No es
sólo que el juez tiene que oír y dar una decisión sobre toda alegación de un derecho
que se demande en forma ante su jurisdicción, sino que esa tutela judicial se pro
yecta de manera específica en la delimitación y protección de los derechos procla
mados en el Título I de la Constitución, con el valor que esta inclusión en esa parte
de nuestro Ordenamiento jurídico les confiere.

El artículo 53.2 establece que cualquier ciudadano podrá recabar la tutela de las
libertades y derechos reconocidos en el artículo 14 y la Sección 1 del capítulo 2°,
del Título I, ante los tribunales ordinarios por un procedimiento basado en los prin
cipios de preferencia y sumaridad, y en su caso a través del recurso de amparo ante
el Tribunal Constitucional. Aceptando la función específica que corresponde al Tri
bunal Constitucional en la decisión última del recurso de amparo, es innegable que
esta función está concebida con una actuación de segunda instancia frente a la
actuación primaria del juez en la protección de los derechos a los que la Constitu
ción ha concedido una protección preferente. Pero es más, los derechos reconocidos
en el capítulo III no sólo deben informar la práctica judicial antes de haber sido
desarrollados por ley, sino que la jurisdicción ordinaria es la única ante la que pue113



den ser demandados de acuerdo con las leyes que los desarrollen (art. 53.3). Debe
tenerse en cuenta que entre estos derechos está la protección de la familia, muchos
derechos sociales, la salud, el derecho a la cultura, la utilización racional de los

recursos naturales, el patrimonio artístico, el derecho a la vivienda, los derechos de
los minusválidos, los derechos de la tercera edad, los derechos de los consumidores
y la regulación de las organizaciones profesionales.
Un capítulo importantísimo, por último, de esta tutela judicial es la garantía por
el juez del límite de los derechos. Entre otras pueden señalarse las siguientes conse
cuencias que constan en el propio texto constitucional:

a) El derecho genérico a la libertad y la seguridad está garantizado exigiendo
que, en el plazo máximo de setenta y dos horas, el detenido debe ser puesto en liber
tad o puesto a disposición de la autoridad judicial (art. 17.2).
b) Además se establece hoy un procedimiento especial de Habeas Corpus para
producir la inmediata puesta a disposición judicial de toda persona detenida ilegalmente. Este recurso puede ser iniciado por el propio interesado, su cónyuge o per
sona unida a él por análoga relación de afectividad, sus ascendientes, descendientes
o hermanos, en un procedimiento que no exige abogado ni procurador, y en el que es
competente el juez del lugar y muy libremente el juez del lugar en que se hubieran
tenido las últimas noticias sobre el paradero del detenido (aprobado el 23 de febrero
de 1984).

c) Sólo el juez puede relevar del derecho al secreto de las comunicaciones (art.
18), potestad que comprende incluso la intervención del teléfono y no sólo de la
correspondencia.

d) Sólo el juez puede acordar el secuestro "de publicaciones, grabaciones y
otros medios de información (art. 20.5).

e) Sólo el juez, mediante resolución motivada, puede resolver o suspender en
sus actividades una asociación (art. 22.4).

f) Sólo el juez puede imponer sanciones de privación de libertad (art. 25.3 a
sensu contrario).

g) A estos preceptos específicos hay que sumar el derecho y deber de los Tri
bunales a controlar la potestad reglamentaria y la legalidad de la actuación adminis
trativa. así como el sometimiento de ésta a los fines que la justifican [control

finalista de desviación de poder (art. 106)]; así como a controlarlos decretos legisla
tivos establecidos por el Gobierno en virtud de una delegación (art. 82.5).

h) Y en últimotérmino, todos los órganos judiciales están autorizados, median
te el procedimiento llamado por la Ley Orgánica del Tribunal «cuestión de inconstitucionalidad», a plantear ante ese Tribunal la duda de si una norma con rango de
114



ley, que sea aplicable a un caso debatido en un proceso y de cuya validez dependael
fallo, es o no contraria a la Constitución (art.' 163).

Nos hemos detenido en este análisis de esta función del juez porque es ella la
que nos permite medir la enorme trascendencia que desde el punto de vista de la pro
tección de la libertad y de la protección de los derechos tienen todas las medidas que
puedan afectar a la independencia e imparcialidad de los jueces.
Héctor Fiz Zamudio escribió hace unos años que en ninguna otra época ha
resultado tan indispensable el rescate de la autoridad política del organismo judicial,
como intervención técnica para determinar el alcance y el espíritu de las normas
constitucionales y. en general, del ordenamiento jurídico, para evitar que dichas nor
mas sean interpretadas arbitrariamente, «tanto por el poder ejecutivo predominante,
como también por el poder legislativo, que con tanta frecuencia está supeditado,
cuando no es absorbido por el primero» (3). Y recuerda que Cappelleti destaca la
importancia de los órganos judiciales en la tutela de los derechos humanos consa

grados por las constituciones. Y en el mismo sentido se pronuncia Barile, con un jui
cio impersonal, afirmando que la independencia judicial es la garantía básica de un
gobierno civil, que tiende a asegurar las libertades de los ciudadanos.

(3) Fundón del poderjudicial en los sistemas constitucionales latinoamericanos, UNAM, México,
1977, pág. 20.
115



