El contrapunto de la Revolución Francesa
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea (*)

Quizá para esta disertación, debería haber utilizado un título más largo vex

plicativo, que podría haber sido La Revolución Industrial ysu contrapunto en ¡o
Francesa. Sobre las revoluciones económica y

En cualquier caso, corta olarga la titulación, utilizo la voz contrapunto con

uno de los sentidos en que aparece en la edición de 1984 del Diccionario de la
spanola, a saber, figuradamente, dice el Diccionario, como «contraste entre
dos cosas simultáneas».

^ No me atrevería aañadir que el significado que la Academia asigna a«con

trapunto» quede perfeccionado si a la simultáneidad de los acontecimientos
-entendiendo estos como cosas en sentido amplio- se añadiera la similitud o

parecido entre ellos; quizá esto vaya de suyo al hablar de contraste, que no pa

rece posible SI no es entre lo similar o entre sí próximo.

En nuestro caso, punto ycontrapunto, las dos Revoluciones nos ofrecen ade
mas de su coincidencia histórica, que dice de su simultáneidad, la caracterizacion de ambas como conjunto de fenómenos revolucionarios que, es claro ins
pira la denominación de ambas, y su similitud en cuanto tales, aparentemente
al menos.

(♦)

Sesión del martes 23 de enero de 1990.

303



La operación de contraste exigiría;
1.° La caracterización y descripción de la Revolución Francesa como fenó
meno en efecto revolucionario y el sentido en que lo fue.
2." La caracterización y descripción en el mismo sentido revolucionario de
la Revolución Industrial.

3.° El análisis de los acaecimientos que se contrastan, y desde el punto de
vista que interesa a quien hace el contrastre, que aquí es carácter revolucionario
que se predica de ambos.

En cuanto a lo primero, no lo intento; me remito a las conferencias imparti
das sobre el tema en este curso de nuestra Corporación y, si se quiere, a la for
midable producción bibliográfica a la que el Bicentenario ha dado lugar, de
gran parte de la cual disponemos gracias a los desvelos de nuestro bibliotecario
Gonzalo Fernández de la Mora.

Lo tercero, el contraste entre ambas Revoluciones, algo sobre la que ya en su
día reflexionara Hegel con clarividencia característica —«el único filósofo del
período que sigue a Kant... que se enfrentó con los dos fenómenos universales
de la época, la Revolución francesa y la Revolución industrial» (Lukács, Der

Junge Hegel en cita del Excursus de Ritter, a su laboriosa Hegel und die Franzosische Revolution (1956) [en el mismo, Metaphysik und Politik, Frankfurt, 1977, p.

247]; también mi Alienación, Historia de una palabra, 2° ed., México 1988, cap. 1.°.
L 3, 5, 6; cap 30, IILi— quiero creer que de algún modo derivará de lo segundo.
Porque lo segundo va a ser el tema central de esa disertación a saber, la ca

racterización brevísima —para ella también la bibliografía es imponente— de
lo que la Revolución industrial es y sigue siendo como fenómeno revoluciona
rio".

Inglaterra, sin ofrecerse revolución polí
tica, va a lo esencial: culmina las revolu

ciones decisivas, las únicas que valen: la
revolución agraria y la revolución indus
trial.

(R. Sédillot Le coüt de la Revolution

franqaise, París, 1987, p. 272)

Desde que el conocido libro de A. Toynbee no tanto la identificara científi
camente como la bautizara con la expresión con que hoy generalmente se la co** Aunque aquí reelaborados y grandemente, ampliados, los datos básicos de esta disertación
han venido apareciendo en las ediciones sucesivas de mi Iniroducción al Derecho del Trabajo (últimanente en la cuarta, Madrid, 198!, pp. 227-231 del texto, y 360-363 las notas; y en las primeras páginas
de un ensayo sobre La Revolución industrial y la Emergencia del Derecho del Trabajo que publiqué en
la «Revista del Trabajo» núm. 32, 1970 (pp. 5-54), quiero recordar que a invitación de nuestro com
pañero Juan Velarde y que después, quiero recordar también. Juan reprodujo en el monumental
núm. 49-42. 1973, que publicó como edición conmemorativa del décimo aniversario de la misma
«Revista».

304



nocelos orígenes o comienzos de la Revolución industrial —y de la agraria, de
ella derivada si se quiere— acostumbran a ser situados en Europa, situados en
Gran Bretaña, a finales del siglo XVIII y principios del siglo XIX, coincidiendo
temporalmente con los episodios revolucionarios franceses, con la revolución
política del texto, pretencioso y apodíptico a la vez, quizá, de Sedillot.
Esta localización, la de la Revolución industrial, es esencialmente correcta,

además de coincidir que sobre las fechas y su significación tuvieron sus prota
gonistas.

La investigación histórica posterior, sin embargo, ha demostrado que los ele
mentos que definen la Revolución industrial comenzaron a aparecer con ante
rioridad, caracterizando la época citada, más que la presencia de factores radi
calmente nuevos, salvo los tecnológicos, la multiplicación de los mismos, la ace
leración en su aparición y desarrollo, y la forma como tendieron a influir en su
extensión y en intensidad sobre la vida cotidiana de los hombres-; la revolución

industrial surgiendo súbitamente, «como un rayo caído del cielo» \ es tesis hoy
en general arrumbada.

La Revolución industrial es uno de los grandes episodios de la historia hu
mana y, si se quiere, «una revolución sin precedentes en la historia de la huma
nidad» Implicó un cambio de modos de vida generalizado e intenso, y fue en
tal sentido una auténtica revolución, una convulsión profunda «no sólo indus
trial, sino también social e intelectual» sólo comparable a la gran revolución
1. Lectures on the Industrial Revolution. Rivington. 1884; publicadas tras su fallecimiento y según
las notas de sus alumnos; el curso de conferencias de Toynbee fue dado en 1880-1881 (ed. A. J. Toynbee. Boston. 1960. p. 1). La identificación es muy anterior y virtualmente contemporánea con los
acontecimientos; en 1820. por ejemplo. Saint-Simon veía ya a Francia como «una gran manufactu
ra... un gran taller» (Du Sysieme IndustrieL ed. París. 1966. vol. XXllI. t. III. p. 91); en el mismo año
publicó Owen el Repon to the Country of Lanark. en el que se describen ya fenómenos típicos de in
dustrialización. Respecto de España, por ejemplo, la exposición de motivos del Proyecto de Ley so
bre ejercicio, policía, sociedades, jurisdicción e inspecciónde ¡a industria manufacturera, de 1855,habla ya
de «los grandes establecimientos fabriles», de «las aplicaciones... de las ciencias físico-matemáticas»,
del «aglomeramiento y la unidad y poderío de los grandes centro de la producción industrial», etc..
fenómenos típicos de la Revolución industrial; para el texto del proyecto, con una Introducción al
mismo. A. Elorza. El proyecto de leyAlonso Martínez sobre el trabajo en la industria, en «Revista de Tra
bajo» núms. 27-28. 1969.
Sobre los precedentes en el uso de la expresión. J. P. Rioux, La revolution indu.^lrie¡le. 1780-1880.

París. 1971, pp. 7-9; P. Mantoux. La revolution industrielle au XVIIIsiécle. ed. París. 1973.p. 1; J. Mon-

talvo Correa, Fundamentos de Derecho del Trabajo. Madrid, Í975, pp. 51-52.
2. La historia de la Revolución industrial cuenta con una formidable bibliografía, parte de la
cual será traída a colación en las páginas que siguen: el progreso de la indagación histórica puede
seguirse tomando como hilos, por ejemplo, los libros de Toynbee, Beard, Mantoux, Ashton y Flinn y
los editados por Cipolla cuyas respectivas primeras ediciones —salvo la de Mantoux, 2.=— están fe

chadas en los años 1884, 1901, 1928, 1948, 1966 y 1976 (de las tres primeras hay reimpresiones más
recientes). En las conferencias de Toynbee están ya trazadas las lineas maestras de un cuadro cuyos
detalles múltiples han sido completados a lo largo de casi un siglo de investigación histórica.
3. C: Beard. The Industrial Revolution. Londres, 1901. p. 23.
4. C. M. Cipolla. ed.. The Industrial Revolution. I700-I9I4. Nueva York. 1976,p. 7.
5. T. S. Ashton. The Industrial Revolution. Londres. 1954. p. 2.

305



del Neolítico^ aunque, como los de ésta', sus traumatismos no fueran instan

táneos, sino largamente preparados y prolongados en el tiempo ^ generando, en
suma, una nueva civilización o una nueva cultura', cuyo impacto alcanzó a virtualmente toda especie de comportamiento humano, incluido el último y oscuro
motor demográfico de la historiaquizá por su impacto radical sobre la fami
lia, no tanto comprimiendo la extensa en nuclear como, de un lado, transfor

mándola económicamente en unidad de consumo de ser unidad de producción
y, de otro, haciendo del hogar refugio o, al menos, lugar apartado y distinto del
de trabajo.
Cambió la Revolución industrial «radicalmente la estructura de la sociedad

humana», emergiendo del cambio una «civilización industrial en una sociedad

industrial»

«los fundamentos más profundos de nuestra vida espiritual y físi-

6. Sin precisar exactamente período histórico, dice Aron que «las conquistas técnicas de nuestra
época marcan una revolución comparable a la del Neolítico» (Les désillusions du progrés, París, 1969
p. 281; lo mismo en Rioux, La révolulion... di. página 7). También ampliamente H. Freyer Schwelle
der Zeiten. Beitrage zur Soziologie der Kultur, Stuttgart, 1965, p. 9 y ss., utilizando la expresión neolithische Révolulion como usual (p. 10), y fijando su paralelismo con la Revolución industrial (pp. 49 y
55).

La expresión revolución del Neolítico —«sedentarización y producción controlada de alimentos...
un avance revolucionario» se atribuye por Wesel a V.G. Childe, The Dawn of European CiviUzation.
Londres, 1925 (V. Wesel, Frühformen des Rechts in vor.slaallichen Gesellschaften. Frankfurt, 1985, p.
35.).
7. H. Heaton, Industrial Révolulion. en «Encyclopedia of Social Sciences», vol. VIH, Londres,

1932; R. L. Heilbroner, The Woridy Philosopher.s. 3.' ed.; Nueva York, 1967, p. 57.
8. «Los efectos graduales, acumulativos de la Revolución industrial cambiaron radicalmente la
estructura de la sociedad humana» (J. B. McKee. Introduclion to Sociology. Nueva York, 1969, pp. 21 y
24). Hoy puede en suma hablarse, sin énfasis especial de que «nuestra sociedad... jes]... la forma eco
nómica y social aparecida en la época de la Revolución Industrial» (P. Rolle, Introduction á la .sociologie du travail, París, 1971, p 19). Sobre el Neolítico (sedentarización, cultivo, domesticación de ani
males) y la transición al mismo, H. Freyer, Schwelle..., cit., pp. 11-12.
Sobre la «preparación» de la Revolución industrial, F. Oakley, Los .siglos deci.sivos. La experiencia
medieval, trad. Madrid, 1980; en especial cap. 3."
9. «La sensibilidad estética, el sentimiento religioso, las emociones interpersonales, hasta los
modos de sensualidad, fueron transformados por su nueva localización industrial» (N. Birnbaum,
The Crisis of Industrial Society. Oxford Univ., 1969, p. 130; en el mismo sentido, M. Mead, Culture and
Commitment, Nueva York, 1970, pp. 52-53). Los efectos de la ¡ndustnalización «afectarán a las condi
ciones de trabajo y de existencia..., a las instituciones y a las .co.stumbres, al individuo y al Estado»
(J. Vial, L'avénement de la civilización indu.strieUe, París, 1973, p. 5). La expresión «modos de sensuali
dad» ha de ser tomada en toda su extensión incluyendo las relaciones sexuale.s, ver L. Rainwater et
al. Workingman's Wife. Mueva York, 1959. Inclu.so la forma de contemplar hi muerte, que deja de ser
familiar para convertirse en vergonzosa, formando parte de «la revolución brutal de ideas y de sen
timientos tradicionales» que desemboca en la sociedad industrial (P. Ariés, Essais sur ihi.stoire de la
mort en Occident du moyen áge á nos jours, París, 1975, pp. 17 y 61).
10. Cfr. A Burguiére, La démographie. en J. Le Goff y P. Nora, eds.. Paire de l'hi.stoire. París, 1974,
vol. II; en especial pp. 88-102.
11. Ambas expresiones aparecen ya en la 2." ed. de Durkheim, Les regles de la méthode sociohgique (ed. París, 1956, pp. 100 y 118).
306



ca se desmoronaron y fueron nuevamente construidos» bajo el asalto de la
técnica '2.

Este nuevo tipo de sociedad hubo de traer consigo y para su comprensión la
aparición de una nueva ciencia, la Sociología, de la que se ha dicho que «es un
producto de la sociedad industrializada y la industria su objeto esencial» o
que es, cuando menos, una faceta de la respuesta intelectual europea a la revo
lución industrial '•*, ciencia a su vez reflejo científico de cambios básicos, tanto
en la sociedad misma como en la forma de ser contemplada por los hombres

La Sociología, se ha dicho, no es la reflexión simple del hombre sobre su vida
social, sino sobre los problemas agudos y peculiares de ésta derivados de los
procesos de industrialización 'f'.
Dentro de la Sociología, además, se sigue diciendo, el «cambio cataclismi-

co» traído por la Revolución industrial «es permanente... un caso especial en la
teoría sociológica» 'I La «Gran Transición», con mayúsculas, a la sociedad in
dustrial, urbana y moderna es «el motivo central de la historia de la Sociolo
gía» 'I

Imprimió además la Revolución industrial un giro sustancial a otra ciencia
apenas aparecida —y coincidiendo con el entusiamo que suscitó su aparición
la Economía, de la que también se ha dicho que pasó a concentrarse «sobre los

12. R. Hayms. Vorksungen iiher Hegel und seine Zeit. Berlín 1857; citado por J. Ritter Hegel iind die
franzosische Revolutioit (1956). en el mismo, Metaphysik und Politik. Frankfurt. 1977. p. 188.
13. Ver al respecto P. Lazarsfeld, Ma/íi Trends in Soviology. Londres. 1973. pp. 7-8; R. Dahrendorf.
Homo Sociologicus, trad. J. Belloch. Madrid. 1973. p. 136; R. Fernández Carvajal. Ciencia y Conciencia

Políticas, Madrid. 1972. pp. 168-169; T. B. Bottomore. Sociologv as Social Criticism. Londres. 1975. p.
47. La cita del texto es de W. Burisch. Sociología Industrial, trad. E. Fuente. Madrid, 1976. p. 45; en el
mismo sentido, p. 114.
El propio Comte estableció con claridad esta conexión de la «sociabilidad moderna» con la
«vida industrial», secundando ambas la «gran revolución mental» (Discours sur iesprit positif (\%AA)
1." 2." II; ed. París. 1983. § 24, p. 48-50. Sobre hasta qué punto, además la sociología era para Comte
«el correctivo y el complemento obligados del espíritu científico», ver R. Fernández Carvajal Estu
dio preliminar a su ed. de Renán, ¿Qué es una nación? Madrid 1983, 2.' ed. pp. XXXIL
14. D. Hebding y L. Glick. Introduction to Sociology. Reading. Mass.. 1976. p. 6.
15. A. Briggs, The Language of Class in Early Nineteenth-Century England. en M. W. Flinn y T. C.
Smout. eds.. E.i.says in Social History. Oxford Univ.. 1974. p. 154.
16. Problemas como «la ruptura de las comunidades tradicionales... el de.sarrollo de las fábricas,

vida urbana generalizada, entre otros» (T. J. Watson. Sociology. Work and Industry. Londres. 1980, p.
1; en pp. 6-10 se de.sarrolla el tema con amplitud repo.sando sobre R. Nisbet. The Sociological Tradition. Londres, 1970).

17. L. Benson. Prok'tarians and Panies. Londres. 1978. p. 176.
18. D. Francis. The Great Transition. en R. J. Anderson. J. A. Hughes y W. W. Sharrock. Clas.sic
Disputes in Sociologv, Londre.s. 1987. p. 1. Combate este ensayo la idea de que la transición fuera
bru.sca; con argumentos pobres y visión histórica e.scasa.

19. Representativo de este es el canto encendido a la Economía y a los economistas que en 1788
llenó el Elogio de Carlos III de Jovellanos; a tono con la importancia concedida a la Economía: «Un
error, un dc.scuido. un falso cálculo en Economía llena de confusión las provincias, de lágrimas los
pueblos, y aleja de ellos para siempre la felicidad»; ed. facsímil en Carlos III v la Ilustración. Madrid.
1987. pp. 81-90; la cita de p. 89.

307



cambios sociales y económicos que... sirvieron de base a la Revolución indus

trial»®; «la Economía política... ha surgido del seno de los tiempos nuevos»,
sentenció HegeF'.

Generó desde luego la Revolución industrial «una nueva era en la historia
del trabajo»

Quizá aün más allá de todo ello, resumiendo la profundidad de sus efectos,
los cambios derivados de la Revolución industrial afectaron a la mentalidad de

los hombres, cambiándola precisamente en el sentido de que pasó a ser uno de
sus ingredientes «la expectativa y la tolerancia del cambio continuo»^, que
efectivamente han tenido lugar: «la civilización industrial ha forzado a reorga
nizaciones de la sociedad y de los modos de vida del hombre» y que lo siguen
teniendo porque aún estamos «dentro de la onda» y de tal modo aprisionados
en ella que no sólo aceptamos el «cambio de las bases normales de la vida so
cial» por el impacto de la técnica, sino que, bajo el impacto adicional de los
pseudo dogmas dorwinianos, nos consideramos a nosotros mismos «no como

proyectos de un modelo cierto, sino como meras posibilidades, maduras para
cualquier mutación».

Es «el propio progreso el que progresa... en su intensidad, en su tiempo, en
su violencia» y es el progreso lo que sitúa a los hombres «en un movimiento
de excitación'permanente hacia el cambio»^''.
«Salvo que perezcamos, se piensa, tenemos que progresar y progresar... im
pelidos sin descanso por los procesos científico-tecnológicos y sus consecuen
cias», una noción esta de progreso «producto de la constelación de factores rei
nante en el siglo XIX europeo»
De ahí quizá, el anacronismo aparte, una comprensible admiración contem-

20. O. Winch, The Emergency of Economics as a Science. 1750-1870. en C. M. Cipolla, ed., The In
dustrial Revolution..., cit., p. 509; Toynbee había pensado lo mismo, casi cien años antes {Lectures....
cit., p. 1), ligando o simbolizando, como tantos otros, la aparición o transformación de la Economía
como ciencia a la publicación de La riqueza de las naciones (loe. cil.. p. 54).
21. Filosofía del Derecho § 189 {Werke. ed. E. Moldenhauer y K. Michel, vol. 7. Frankfurt. 1970,
pp. 346-347); citando a Smith, Say y Ricardo con admiración.
22. C. Fohlen, Le iravail au XIX siécle. 2.' ed.. París, 1972, p. 5.
23. A. Thompson. The Dynamics ofihe Industrial Revolution. Londres, 1975, p. 28. Sobre el cambio

social en general, remito a M. Alonso Olea, Cambio .social:evolucioni.imo y funcionalismo, en «Anales
de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas», ñúm. 52, 1975 y bibliografía que allí cito.
24. Siguen los ejemplos; «urbanización, producción fabril, despoblación del campo, de regiones
enteras a veces, emigraciones masivas, un ritmo de vida racionalizado y rígido...» (Ch. Taylor, Hegel
und Modern Society, Cambridge Univ. Press. 1980. pp. 69-70.
25. De un cambio, además, de planificación difícil por la imposibilidad de prever a largo plazo
«por donde discurrirá el progreso de nuestras técnicas» (A. Danzin, La société faqonneée par la technologie. en «Rev. de Sciences Morales et Politiques». núm. 4, 1983, p. 674-675). «Casi todo es posible
y yo no puedo cambiar casi nada», en la cita de Luhmann por J. Habermas, Legitimation Crisis, trad.
Bordón, 1975, p. 131..
26. H. Freyer, Schwelle der Zeiien..., cit.. ¡jp. 225-295.

27. R. Gruner, Philosophies of History. A critical Essay. Aldershot 1985; pp. 89 y 106.
308



poránea por Lucrecio al leerlo como el primer teórico «que vió en la historia no
sólo 'desarrollo' de la humanidad, sino desarrollo como progreso» el primer
iluminado del progreso inmanente sin retroceso ni fm-'.
En el brillante resumen de Geiger, el cambio es «el principio estructural» de
la nueva sociedad «en sus condiciones de existencia, perspectivas y formas de
vida... aceptado el cambio con decisión consciente», y como cambio «dinámi
co... con propio impulso... un progreso concebido como básicamente ilimita
do»^". La seguridad se demanda por el hombre de nuestra era «no como fin
sino como presupuesto para que el desarrollo prosiga»^'.
En todo ello se distingue la Revolución industrial de otras «revoluciones in
dustriales» anteriores y posteriores, cuando la expresión se quiere hacer genéri
ca y referir a todo fenómeno histórico de desarrollo económico de alguna im
portanciaa brotes aislados de aparición e implantación de técnicas nuevas ",
o a cualquier episodio de una hipotética «revolución primordial» que presidiera
la historia humana ^. Su carácter revolucionario, por otro lado, deriva menos de
su violencia difusa o de la concentrada en alguno de sus episodios, que de la
profundidad misma del cambio social que de ella derivó, infinitamente más
transcendente que el simple cambio de casta, clase o estamento dominante ca
racterísticos de las revoluciones meramente políticas, aparte de que para estas

28. Con referencias adicionales, F. Heckmann y F. Króll. Einführung in die Geschiche der Soziologie. Stuttgart, 1984, pp. 5-6.

29. Se comprende que la Encíclica Sollkitudo reí socialis (Juan Pablo II; 30 diciembre 1987). ha
ble de «una noción de 'progreso" de connotaciones filosóficas de tipo iluminista», y por ello prefiera
«usar... la palabra 'desarrollo'» dando a esta «el sentido más pleno» (IV, § 28 y nota 50).
30. T. Geiger, Aufgaben und Stellung der Intelligenz in der Geselhchafi. ed. Stuttgart. 1987. p. 38; la
exposición se prolonga hasta p. 43.

31. H. Heller, Bürger un Bourgeois (1932), citado por W. Schluchler. Entscheidungfur der sozialen
Rechtsstaat. 2? ed., Baden-Baden, 1983, p. 162. En su terminología: «Ser 'burgués" significa querer el
cambio sin abandonar la seguridad eterna» {loe. eít.. p. 163).

32. Para esta concepción generalizadora, ver G. Clark, TheIdea of Industrial Revoluiion. Glasgow.
Univ.. 1952, y bibliografía que cita, y J. U. Nef. Progress ofTechnology and the Growth of LargeScaleIndustry in Great Britain. ¡540-1560, en E. M. Carus Wilson, Essays in Economic History. Londres, 1954;
la crítica de esta concepción en D. C. Coleman, Industrial Growth and Industrial Revolutions. en D. S.

Landes, ed.. The Riseof Capitalism. Nueva York, 1966. Téngase en cuenta, por otro lado, que, para al
gunos, «la historia de las industrias humanas es propiamente la historia de la civilización, y vicever

sa» (M. Mauss, Oeuvres, t. III, p. 613; cit en A. Aron. De la condition historique du sociologue. París
1971, p. 62).

33. Algunos de éstos había conocido Europa histórica con anterioridad; tal és la tesis de J. Gim-

pel. La révolution indu.strielle du Mayen Age. París, 1975: «Europa occidental conoció entre los siglos
XI y XIII un período de intensa actividad tecnológica... fecundo en inventos» (p. 5), sobre el que «se
apoyó la revolución industrial del siglo XVIII» (p. 9); hay que esperar «la revolución industrial del

siglo XVIII para superar de verdad |en cuanto a las fuentes de energía y a la industria textil] el nivel
alcanzado en el siglo XIII» (p. 224). Con más suavidad califica Miskimin la época medieval citada
de «era de cambio» o «de transición» (The Economy of Early Renaissance Europe. 1300-1460, Cam
bridge Univ.. 1975. p. 1).
34. J. C. Beaune, La Technologie. París, 1972, p. 91.

309



últimas se exija también, si se quiere hablar con propiedad, «una radical trans
formación social» 35.

La máquina, símbolo de la nueva tecnología que la Revolución industrial
impone y generaliza, el modo de producción de ella derivado y el nuevo medio
circundante que de ella emerge —un medio apartado del natural, o sólo natural
en cuanto fruto dé las capacidades naturales del hombre— «repercute[n] sobre
los campos más íntimos de la vida social del hombre» «influye en la existen
cia entera del hombre; no puede dejar de afectar a ninguna esfera de la existen
cia y a ningún ángulo de la cultura»; nos hallamos «ante una especie de muta
ción», ante un umbral desde el que se abrió, quizá por milenios, una nueva for
ma de existencia humana, una nueva situación histórica, como la que, dicho de
una vez más, en la prehistoria abriera el Neolítico", y, como ella, apertura fruto
de una evolución o revolución ciertamente cultural, no biológica que afectó y
sigue afectando a las condicones morales e intelectuales de la existencia huma
na «tan reales e imperiosas —como dijera Comte— como las condiciones mate

riales», además de afectar a estas desde luego.
El progreso técnico fué tan asombroso y cambiaron «tan rápidamente las si
tuaciones sociales y económicas, que todos los problemas morales, políticos, so
ciales y económicos fueron afectados por la realidad de este desarrollo»'''.
En la Revolución industrial, como en la del Neolítico, la intensidad del cam

bio externo puso a prueba máxima la portentosa estructura de la naturaleza hu-

35. O una «radical reorganización de la saciedad, partiendo de bases y concepciones totalmente
distintas de las hasta entonces existentes» (M. Artola, Los orígenes de ¡a España contemporánea, l. I, 2."
ed., Madrid. 1975, pp. 10 y 12).
36. W. Burisch, Sociología industrial, cit., p. 46.
37. Toda la última elaboración procede de H. Freyer, La época industrial. Madrid. 1961, trad. O.
Begué, p. 75 y ss.; la cita de p. 79; también Freyer hizo la comparación con el Neolítico como muta
ción radical p. 76, que modificó «la situación del hombre respecto de la naturaleza, respecto de su

trabajo..., respecto de los demás hombres y del todo social» p. 78; comparación que C. M. Cipolla
(The Industrial Revolution, cit., p. 7) reitera. En el mismo sentido H. J. Krysmansky y K. H. Tjaden,
The Historic-Materialistic Theory of Society Development, en H. Strasser y S. C. Randall, An Introduction
to Theories of Social Change. Londres, 1981, p. 100. También Toynbee (ahora Arnold J., el conocido
historiador general de las culturas, no el citado en la nota 1) .se refiere al hombre del Neolítico como
inventor de la agricultura y creador de un «mundo .sedentario» frente a los nómadas errantes caza
dores y buscadores de alimentos (Ciudades en marcha, trad. M. Williams. ed. Madrid, 1973, pp. 12,
241, 294). De nuevo y para concluir con este tipo de referencias, el advenimiento de la agricultura
hacia el año 8000 es la primera de las dos grandes revoluciones tecnológicas de la historia de la hu

manidad (S. LiWey,Technological Progre.is and the Industrial Revolution. I7(H)-I914. en C. M. Cjpolla.
ed., The Industrial Revolution. cit., p. 187). Por otro lado, la Revolución industrial supone, como el
Neolítico supuso, un «avance preciso del hombre en la comprensión de las leyes de la naturaleza»
(Ch. Woolfson, The Labour Theory of Culture. Londres, 1982, p. 74).
38. M. Yela, El progre.so de la inteligencia: evolución biológica y desarrollo cultural, en «Anales de la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas», núm. 58. 1981, p. 40.
39. C. Schmitt, Der Begriff des Politischen. ed. 1963; Berlín, 1979, pp. 83-84; se creyó por otra parte,
sigue Schmitt, que «en una era económica», resueltos estos problemas «todas las cuestiones morales
y sociales no ofrecían ya dificultad mayor» (he. cit.. pp. 85-86).
310



mana, capaz, sin mutación genética y con los mismos instrumentos de razón, a
la postre con la inteligencia que la define, de adaptarse a cambios tan radicales;
aparte de que la inteligencia misma fuera origen y motor de los cambios.
Y aparte de que, por supuesto, implícito en todo lo dicho está que, aunque
iniciada con localización geográfica y cultural determinada —en su origen la
Revolución Industrial es «occidental» europea —«con perspectiva histórica la
Revolución industrial es un fenómeno internacional que extiende por todo el
mundo sus procesos y efectos»''®, deviniendo universal un proceso que en sus
inicios fué el «destino especial» de Europa, ajustándose a él todo sistema políti
co «que no quiera argumentar contra sí mismo». De forma que el modelo está
decidido de antemano, contando ya tan sólo el tipo de régimen, el estilo de ad
ministración o las medidas de educación o de fuerza a través de las cuales se

imponga; ésta es, o quizás ya más bien era —visto el cambio contemporáneo
tan vertiginoso como racional, necesario y esperado— la opción entre los dos
modelos organizativos Oeste y Este, el primero manteniendo la primacía de la
invención; anquilosado, decadente y retrógrado el segundo, con la humanidad
entera como participante global"", y con Europa de nuevo como su protagonista.
Nos hallamos hoy ante «civilizaciones de la práctica y de los conocimientos
tecnológicos, obsesionadas por la producción y la distribución de los recursos»
La industrialización ha reducido la «heterogeneidad histórica», concentrándola
sobre o en «el modelo industrial moderno de vivir», en un proceso de conver
gencia que ha hecho doquiera, de todas las avanzadas, sociedades industria
lesUna importantísima fase pues de «difusionismo» en la historia de la civi
lización, en la que sus avances, si de tales se trata, no son en cada comarca el
resultado de su evolución autóctona, sino el de la aceptación de lo iniciado y
ocurrido fuera de ella"".

En un pasaje de la exposición que precede me he referido a la rápidez de los
cambios tecnológicos; en cuanto a esto, en cuanto a rapidez, los políticos no
quedaron a la zaga; por concluir con una cita de Sédillot —a costa de dar a este
libro una importancia mayor de la que quizás tenga, aunque desde luego, su

40. B.SuppIe. The Slale cmd the Industrial Remhuion. 1700-1914. en C. M. Cipolla. ed.. The Indusirial Rc'volutioii.... cit.. p. 301; en el original las cursivas.
41. Sobre la universalización y los clo.s modos, extensamente. H. Freyer. Schweile... cit.. pp. 212 y
ss.. en especial pp. 214. 218. 222-223-. también pp. 302-303.
42. F. Blanchard. Prólogo a El Trabajo cu el Mundo, vol. I. p. V (Ginebra, OIT. 1984: en el .original
las cursivas).

43. C. Kern. The Fuuire o/'Indu.strial Socielies. Convergence or Continuing Divershv. Harvard Univ..
1983. p. 2.
44. Sobre el «evolucionismo» y el «difusionismo» como formas de ocurrir —o de entender— los

procesos sociales, incluidos los juridico.s V. Wesel, Frühformen des Reclils in vorstaatHchen Geselschaflen. Frankfurt. 198.'i: en especial cap. 20.
311



análisis de la Revolución Francesa es atractivo, bien que desmitificador:
«Los Estados Generales duraron 65 días; la Asamblea Constitucional 26 me

ses; la Legislativa poco más de 11 meses; la Convención —en todas sus fases: de

La Gironda, de la Montaña, Termidoraria— 3 años; el Directorio poco más de 4
años; el Consulado poco más de 4 años y medio; el Imperio apenas 10 años; la
Restauración un año corto; el Imperio tras la vuelta de Elba cien díás. Es la
Historia a paso de carga».

Lo que demuestra, para concluir, que la aceleración brüsca en los períodos
históricos no es contemporánea, o que tuvo sus versiones hace ya dos siglos
como, con seguridad, las tuvo en épocas muy anteriores y aün remotas.

312

