E ste número de ANALES ha de ser tristem ente encabezado
por sendas evocaciones necrológicas de tres ilustres M iembros
N um erarios de nuestra Corporación.
A todos ellos se les rindió, en las sesiones inm ediatas a su falle­
cimiento el debido hom enaje del recuerdo, y dichas sesiones fue­
ron levantadas reglam entariamente en señal de duelo. También
fueron celebradas las M isas previstas por el Reglamento y a las
que asistieron los Académicos N um erarios y personas de las fa­
m ilias de los fallecidos.
Se recogen a continuación, con el tributo a don Salvador de
M adariaga, las m anifestaciones del Presidente don Alfonso García
V aldecasas en las expresadas sesiones.

—

9

—





DON SALVADOR DE MADARIAGA
La evocación de esta gran figura académ ica, si hubiera de re­
ferirse, aunque fuera en esquem a, a su labor, tan dilatada como
polifacética, requeriría un espacio desproporcionado al que ha de
lim itarse a cifrar el recuerdo, realmente entrañable e imperece­
dero, en lo que es mero noticiario biográfico.
E l estudio de su obra ha sido objeto de una sesión de la Aca­
demia, al tener conocimiento de la muerte de este insigne Miem­
bro num erario. Intervinieron en la sesión nuestro presidente, se­
ñor García V aldecasas, y los académ icos señores Diez del Corral y
Vegas Latapié.
También su recuerdo mereció el tributo que, a cargo de nues­
tro vicepresidente don Carlos Ruiz del Castillo, le rindió el Insti­
tuto de E spañ a al ofrendarle el homenaje a la antigüedad aca­
dém ica el 28 de diciembre de 1977, y del cual se dio cuenta por­
m enorizada en el número 54 de estos Anales.
Con motivo del ingreso del señor M adariaga, el año de 1935, en
nuestra Academia— perteneció en 1976 a la E spañ ola— el Conde
de Romanones, al contestar el discurso del recipiendario, trazó la
sem blanza del nuevo académico, consignando, en prim er término,
la dificultad que suponía fijar las líneas de una personalidad tan
com pleja, dada la variedad de facetas que ofrecía: ingeniero, pro­
fesor, poeta, ensayista, periodista, historiador, crítico, em bajador,
ministro, diputado... y en verdad que asum ió todas estas activida­
des, culminando en los varios aspectos del saber, y transitando
con éste por las vías de la sociedad y de la política.
Tal riqueza de saberes y obras —se dijo con motivo del home­
naje aludido— parece reencarnar a un hombre del Renacimiento.
Con igual agilidad se aplica al análisis de figuras que ofrecen
modelos literarios, como la Celestina, el Quijote o Calderón de la
Barca, que traza cuadros históricos, tan penetrados a la vez de
—

11

—



erudición y de emoción como los que describen la vida de Colón
y las hazañas de Hernán Cortés o de un Bolívar. E ste herm ana­
miento de la psicología y de la historia luce en sem blanzas como
las que, captadas por una labor de introspección, dedica a «M uje­
res españolas».
Con la m ism a soltura que en español, escribía en francés y en
inglés. Así, de su labor de crítico literario da testimonio el libro
«Shelley and Calderón, and others essays on english and spanish
poetry».
Se sintió especialmente atraído por los tem as de psicología
social com parada, y en este aspecto produjo obras como «Ingle­
ses, franceses, españoles» (publicado en tres idiom as), «E spaña»,
«The genious os Spain», «Portrait of E uropa»...
Ensayo verdaderam ente valioso es el publicado con el título
«¿Anarquía o Jerarqu ía?», en el que analiza problem as políticos
palpitantes con serenidad y lucidez incom patibles con toda adscrip­
ción partidista. Desde los criterios que animan la misión y el
trabajo de una Corporación como la Real Academia de Ciencias
M orales y Políticas, este libro es un comentario especialmente rico
en sugestiones y siem pre anim ado por afanes constructivos.
Su temple europeísta y su labor de diplom ático encontraron en
la Sociedad de Naciones frecuentes motivos para el despliegue de
aptitudes al servicio irreductible de la paz. Con este carácter ar­
bitró algunos conflictos internacionales.
Vida llena, en sum a, que transcurre entre los años 1886, en que
nace en La Coruña, y 1979 en que falleció en Lorcano (Suiza).

—

12

