EL FEDERALISMO
por el Académico Correspondiente

Excmo. Sr. D.Joseph H. Kaiser *

El federalismo es una noción contradictoria.

Porun lado significa tendencias de descentralización; reivindica la multiplicación
de los poderes públicos. El federalismo está considerado como una condición de
una libertad efectiva del hombre.

Al centralismo estatal, nacido en Francia al calor de la Revolución francesa, se
opusieron en seguida varias corrientesfederalistas. Ala República «una e indivisible»,
la Montaña oponía a los girondinos sus tendencias federalistas.
En un sentido más amplio se puede comprender incluso el desarrollo de los
cuerpos intermedios entre el individuo y el Estado. En definitiva, consiste ante todo
en una teoría concebida por Montesquieu como un elemento federalista. En un
sentido aún másamplio, Proudhonyapreconizaba un sistema políticode los grupos.
Incluso en la actualidad se encuentra una fracción prudoniana entre los federalistas
europeos franceses.
En el 'otro extremo, y sobre todo en Estados Unidos de América, las tendencias

federalistas trabajan a favor del gobierno central. Bajo el título The Federalistis^'aiecíáo
en 1987-88), los tres autores —Hamilton, Madison yJay— eran los portavoces de la
tendencia existente partidaria de un reforzamiento del poder central.
Esaes la razón de por qué la noción de «federalismo» exige un cierto número de
precisiones sistemáticas e históricas parapoder delimitar el campode estudio, teniendo
Sesióndel día 13 de noviembre de 1990. Traducción del francés por J. de L C.
135



en cuenta la diversidad de las fórmulas jurídicas existentes incluso en el seno de los
países, y también entre los países, así como de la necesidad de prever formulaciones
suficientemente amplias que permitan incorporar instituciones sui generis.
Alemania, a lo largode su historia, ha proporcionadolos ejemplospara la distinción
generalmente aceptadaentre Confederación y Estado federal. El-Sacro-Imperio Romano
de nación germánica», cuyahistoria milenaria se terminó en 1806, era un ordenamiento
de carácter confederal. Este Reich de la Edad Media y del comienzo de la Edad
Moderna creó entre los alemanes una predisposición hacia las soluciones confederales
o federales. En 1815, tras la dominación y las destrucciones consiguientes realizadas
por Napoleón, los diversos estados alemanes, es decir 35 príncipes soberanos y
cuatro ciudades libres, constituían la «Confederación Germánica». Estaba dominada

por la hegemonía de dos estados, Prusia y Austria, merced a su posición de gran
potencia europea. A fin de cuentas, su combate por la preponderancia condujo a la
crisis de la Confederación y, finalmente, a la guerra en 1866 entre ambos. El Reich
creado por Bismarck en 1871 era un Estado federal. En el plano de la teoría general
del Estado, la Confederación está considerada como un conjunto de derecho inter
nacional público, mientras que el Estado federal es un fenómeno de derecho cons
titucional.

11

No es posible describir a fondo en el marco de esta comunicación las numerosas
modificaciones del federalismo a travésde la historia, así como las múltiples variantes
acaecidas ya en nuestros días. Pero quiero, de todos modos, indicar la amplitud de
las cuestiones en litigio y las tendencias esenciales que aparecen como evidentes.

1. El renacimiento del federalismo se plantea en un contexto particularmente
dramático, a lo largo de los años 1989 y 1990, en el espacio que hasta muy recien
temente era denominado el bloque del Este y dominado por la Unión Soviética.
En la Europa central y en la del Este somos testigos de las transformaciones
políticas y económicasque habríansido consideradas como absolutamenteimposibles
no hace más de un año. Henry Kissinger ha dicho recientemente en una entrevista
concedida a la televisión alemana que él había pensado que el firacaso del régimen
comunista en Alemania iría a producirse al cabo de seis años, pero que nunca había
imaginado que se hiciera en seis semanas. La antigua República Alemana del Este ha
desaparecido y en su lugar se organizan cinco nuevos Laénder: Sachsen, Brandeburg,
etcétera, que forman parte de la República Federal en el mismo nivel que los
antiguos Laénder: Bayer, (Baviera), Hessen, Baden-Württemberg, etcétera.
Los tres estados bálticos ganan una autonomía creciente. La Unión Soviéticase ve
confirontada con tres crisis; evidentemente por una crisis económica profunda, por
una crisis de legitimidad del poder público y, por encima de todo, por una crisis de
136



organización interna. Es una situación de decadencia con algunos síntomas de des
composición en varias repúblicas, disgregaciones tan serias que hay observadores
que se preguntan si un día el imperio soviético, a pesar de su inmensa fuerza militar,
podría derrumbarse. Una crisispara la que una especie de federalismo podría ser, en
cierta manera, una solución.

Pero hay obstáculos que, en la situación actual, se oponen a una construcción
federal o confederal. De modo muy diferente a la decadencia del imperio británico,
con la que se compara a menudo la decadencia de la Unión Soviética, este vasto
imperio, con sus diversas regiones, carece de cuadros políticos y a menudo también
de intelectuales que fueran capaces de contribuir al desarrollo de las entidades
autónomas de las diversas bases étnicas y geográficas. En los dominios como Canadá,
Australia y Nueva Zelanda, e incluso en la Républica de la India, se contaba con

minorías políticas y sociales que, como intelectuales, estaban, y estántodavía, vinculadas
a la Gran Bretaña y a los modos de vida británicos. Nada comparable existe en los
Estados federados de la Unión Soviética. Puede imaginarse que la crisis económica
y la crisis de legitimidad lleguen a ser finalmente dominadas, pero la organización
interna supondrá un proceso de agitación violenta que podría orientarse hacia una
estructura federal o confederal, pero que, en cualquier caso, va a durar varios años.
Unarazón de este desarrollotan sorprendente es la competencia, y muy polarizada
incluso, en la confrontación del Este y del Oeste en el plano económico y militar
durante cuarenta años en una batalla que la Unión Soviética no podía ganar. Entre las
causas de este desarrollo figuratambién el hecho de que el Oeste ha puesto especial
hincapié en el respeto de los derechos del hombre, que quedó incorporado en la
Declaración de Helsinki.

Aun no siendo un convenio de derecho internacional público, el proceso estimu
lado de esta forma a través de las coferencias posteriores a la de Helsinki —entre
otras, también la de Madrid— fue muy eficaz. Es una prueba que demuestra la
estrecha relación entre los derechos del hombre y el federalismo; funcionan ambos
a favor uno de otro.

En Yugoslavia, que es un Estado federal según su Constitución, pero que en la
práctica está dominada por los serbios de Belgrado, su dictadura socialista tiene
razones para temer la disolución de Yugoslavia a partir del momento en que las
etnias de los croatas y de los eslovenos consigan la autonomía.
En Canadá, en donde las provincias tienen competencias muy limitadascomparadas
con las que tienen los estados miembros de Estados Unidos, las de los cantones
suizos o de los Laénder alemanes, incluso en Canadá parecen producirse progresos
en la vía hacia una Confederación más blanda que el Estado federal actual.
Si se hace el balance de estos desarrollos, en estos precisos momentos en que
nos encontramos se puede decir que en todo el mundo el pluralismoy el regionalismo
dentro de sus múltiples tendencias camina hacia estructuras federales.
137



2. ¿Qué fuerzas subyacen en estos desan'ollos? Se les puede señalar con una
simple palabra: emancipación. Emancipación como fuerza política basada en el
principio de la igualdad de derechos políticos, la emancipación como derecho del
hombre.

El reconocimiento de las diversidades étnicas y regionales y el respeto por su
dignidad es la basedel federalismo. El federalismo consiste en poner juntas, política
y jurídicamente, a las diversidades. En este sentido, el federalismo es una complexio
oppositorum.

Emancipar quiere decir liberarse de la determinación política elaborada por
otros, que son ajenos. Liberarse —si tuviera que utilizar una palabra alemana— de
Fremdbestimmung.

En este contexto se encuentra otro fenómeno característico de nuestro tiempo;
todaunidad de acción política se encuentra bajo la presión de buscar una legitimación
por la vía democrática dentro de unas determinadas formas y hasta llegar a unos
determinados límites. Tampoco nadie puede desestimar ni subestimar el papel de
las élites en nuestras sociedades, tanto en el plano económico como en el político.
Y, sin embargo, éstas se encuentran confrontadas con la cuestión de su legitimidad,
que pudiera encontrar apoyos en su condición de expertos en muchas cuestiones.
Pero en el planopolítico cierta forma de democratización, directa o indirecta, parece
ser una exigencia característica de nuestro tiempo.

III

El federalismo es una noción contradictoria.

Existen tendencias muy fuertes de desconcentración, pero aún más significativas
para el federalismo actual son las que se producen en los estados federales como
consolidación y refuerzo de la autoridad federal. Esto ocurre en parte a costa de los
estados miembros en Estados Unidos de América, de los Laender en Alemania y de
loscantones en Suiza. Pero losgobiernos federales de estos estados no haninmpedido
a losestados miembros que refuercen suspropia;? competencias: participan activamente
en las acciones intergubernamentales. En Alemania ganan en influencia incluso
sobre posiciones tomadas por el gobierno federal en el Consejo de la Comunidad
Europea. Los Laender han llegado todavía más lejos: han establecido su propia
oficina en Bruselas: pequeñas embajadas sin status diplomático, pero activas en el
acopio de informaciones, para combinar entrevistas de los representantes de sus
economías con los responsables de la Comisión, etcétera.

Las relaciones exteriores son en principio competencia de la Federación. Pero «en
la medida de su competencia legislativa, los Laender
con el consentimiento
del gobierno federal, firmar tratados con estados extranjeros» (art. 32 de la Ley Fun
damental).
138



Frecuentemente, la amplitud de los problemas desborda su capacidad, pero
participan en la formación de la voluntad política en lo que se refiere a los suyos.
Llamamos a eso elfederalismo cooperativo. la Ley Fundamental hasido completada
en los años 1969-70 porlaintroducción de las -tareas comunitarias» (GemeimcbaftsauJgaben). Se trata de las «tareas de los Laénden que «tienen una importancia para la
colectividad y que exigen la cooperación de la Federación para el mejoramiento de
las condiciones de vida»; la enumeración de estas tareas y el modo de participación
de la Federación en su cumplimiento se contienen en el artículo 91, a) y b).
De este modo los Laénder son un factor determinante en el mantenimiento de

los equilibrios en el seno del sistema.

IV

Finalmente, unas notas sobre la Comunidad Europea: El primer presidente de la
Comisión, el profesor Walter Hallstein, ha descrito a la Comunidad con la frase «el

Estado Federal Europeo». Pero, significativamente, en la segunda edicióndel librose
suprimió el título.
En efecto, la Comunidad, en el estado actual de desarrollo, difiere de una manera

esencial de los estados federales conocidos. El ejercicio de los poderes atribuidos a
la Comunidad está asegurado por un juego único de instituciones comunitarias. El
Consejo aseguraa los estados miembros la predominancia dentro de la Comunidad.
Es indudable que no se pueden desconocer los progresos realizados en la uni
ficación de nuestro continente e, inversamente, el reconocimiento de las particula
ridades étnicas, culturales y sociales en el seno de los estados miembros. ¡Dos
movimientos aparentemente contradictorios! Mas el federalismo permite su conci
liación.

En elfederalismo, lalibertad de los hombres y de los ciudadanos se completa por
el pluralismo de la estructura estatal y comunitaria. La división de los poderes en el
sentido de Montesquieu se ha ampliado por un equilibrio dinámico entre el poder
central y el contrapeso de los estados miembros.

El estado federal no exige la igualdad de sus estados miembros, como tampoco
la igualdad de las condiciones de vida, de la prosperidad de sus ciudadanos, en las
regiones individuales; pero si existe, es preciso que funcione.
La democracia se desarrolla sobre diversos planos: tres planos escalonados. El
más bajo, si las comunidades locales tienen una cierta autonomía, una autonomía en

el sentido de poder regular; en el segundo, dar órdenes (Satzungen); en el tercero,
139



de legiferar en un sentido amplio, dentro del marco de su competencia. Estos
poderes están, en principio, garantizados por la Constitución del Estado.
La democracia se realiza en un plano más elevado en los estados federados y
finalmente, en un plano todavía superior, en el plano del Estado federal como
organización estatal de toda la nación.
ElEstado federal estáabierto paraadaptarse a lasnuevas condiciones. Para Alemania
eso significa que debe ponerlas a prueba en la unificación con los cinco nuevos
Laénder de la antigua República del Este.
La constituciónde un Estado federal protege la multiplicidad de regiones que se
alimentan fi:ecuentemente con las raíces históricas, sosteniendo y facilitando la riqueza
y la cultura de una nación.
La teoría del federalismo desemboca en la noción del orden político y social de
un Estado liberal democrático en la búsqueda de las autonomías jurídicas y políticas
en un mundo que se reorganiza todos los días de una maneramás estrecha y dentro
de un nuevo orden de una Europa libre.

Pero es preciso ser modestos. Todas lasnaciones se organizan de forma individual.
Pascal se burla de 4os legisladores que han tomado por modelo... las fantasías y los
caprichos de los persasy de los alemanes». Sinembargo, el sentido de esta expresión
irónica se parece a la de las Cartaspersas de Montesquieu, al igual que su famosa

frase; «La verdad en estapartede los Pirineos es un erroren la otra» (Pensées, Ed. de
la Pleiade, S. 1149).

140

