LA POLITIZACIÓN DE LA NATURALEZA HUMANA
Por el A cadém ico de Número
E xcm o. Sr. D. Dalm acio Negro Pavón *

El concepto “naturaleza humana” se ha vuelto polémico debido a su uso
político implícito o explícito en la era de la politización. Desde el punto de vista
político, si el problema central lo plantea la negación de la existencia de una natu­
raleza humana fija e inmutable, puesto que los conceptos políticos están cargados
de historicidad, es fundamental cómo se ha llegado a negarla, con independencia
de la discusión sobre la existencia o no de una naturaleza humana fija y univer­
sal. La negación, a la que contribuye por cierto decisivamente la del concepto
metafísico “esencia”, pone todo en cuestión.
El presente trabajo considera el tema desde el punto de vista de la histo­
ria de las ideas. Centrado en las consecuencias políticas, considera las causas de
la crisis de esa creencia universal que hacen de la naturaleza humana un tema fun­
damental en la vida social y política, y el auge de las bioideologías.

I. EL PROBLEMA HISTÓRICO
1. Filosóficamente, el concepto naturaleza-humana trasciende a las
demás esferas del saber. Si hoy es un tema político capital débese a la mentada
politización del concepto. Bertrand de Jouvenel apuntaba hace tiempo que es el
centro de los grandes problemas actuales. Jünger escribía con pesimismo en sus
meditaciones de P asados los setenta: “hace mucho que se perdió el paraíso” y el
hombre sigue perdiendo sentido “como ser único”, haciéndose cada vez “más
claro su destino como destino de las especies”. Habermas ha escrito un libro pre­

* Sesión del día 23 de enero de 2007.

181



guntándose por su futuro, que se plantea problemático con el aumento del con­
trol biopolítico. Ratzinger clama que la fidelidad del hombre a lo auténticamente
humano es hoy imprescindible.
Sin duda, con la crisis del concepto naturaleza-humana tiene mucho que
ver el estatismo que invade todo. Pero la politización también se relaciona con: la
difusión de la increencia que tanto preocupa a los teólogos; el auge del nihilismo;
el pensamiento utópico; el llamado pensamiento débil; la persistencia del modo
de pensamiento ideológico difundido por las viejas ideologías mecanicistas que
han sido sustituidas por la bioideologías, que no son meros residuos o derivacio­
nes de aquellas; los mismos derechos humanos que, como ideología del interven­
cionismo humanitario, carecen de sentido si no hay naturaleza humana y ponen el
Derecho al servicio de la manipulación ideológica vaciando de contenido su fun­
ción social garantista; el “ambientalismo”, una derivación del pensamiento ideoló­
gico y del científico; o la creciente disputa sobre los derechos de los animales,
basada en la gran coincidencia entre los genes humanos y los de algunos otras
especies como los monos, etc, etc. Todo ello se podría remitir al tema de “la pér­
dida de la realidad” de que hablan hace tiempo los filósofos, como característico
de la época actual1.

2.
Si no se cree en la existencia de una naturaleza humana fija y univer­
sal, el razonamiento es imposible o se vuelve relativista. Los humanistas del Rena­
cimiento, entre ellos Hobbes, empezaron a tematizar la idea de la naturaleza huma­
na y los filósofos del siglo XVII a hablar del problema del hombre, asunto que se
difundió en la centuria siguiente. Pero por lo general aceptaban lo insondable de
la naturaleza humana.
Así pues, considerando en cualquier caso indiscutible que el hombre es
un ser moral, se seguía hablando de la condición hum ana. De esta idea se deri­
vaban diversas opiniones e interpretaciones sobre la conducta más o menos generalizadoras, apoyadas en la observación de las costumbres, la historia en su acep­
ción ciceroniana de magister vitae e incluso en diferencias concretas respecto a
otras especies. Siempre sin poner en duda la sustantividad de la naturaleza-huma­
na. Pues, concretamente, en lo que concierne a la política, como decía Jouvenel,
“el orden natural constituye para nosotros un dato”, indispensable en cualquier cál­
culo sobre el porvenir. Sin embargo, la revolución francesa tomó como base del
orden humano el orden constitucional, y este, añadía Jouvenel, es una “‘construc-

1 Una buena síntesis en J. F ueyo Álvarez, “La crisis moderna del principio de realidad”, A nales d e la R eal
A cad em ia d e C iencias M orales y Políticas, NQ70 (1993).

182



ción’ que se puede modificar e incluso puede derrumbarse”2. De hecho, fue el oca­
sionalismo romántico que siguió a la revolución el que empezó a poner seriamen­
te en duda la existencia de una naturaleza humana fija, constante y universal.
La crisis del concepto suscitó la necesidad de una antropología filosófica
concreta, lo que ha dado lugar a numerosas teorías. Sin embargo, no se ha dete­
nido su politización, inevitable si se niega su realidad ontológica; antes bien, se ha
incrementado al unirse el imperio del artificialismo y el impulso de los avances
científicos y técnicos.
Formalmente, la politización es una consecuencia de la utilización de los
conceptos como armas políticas. Y el de naturaleza humana, en sí mismo un con­
cepto pre o antepolítico, en el que descansa la posibilidad y el alcance del razo­
namiento, comenzó a introducirse en la vida política cuando el contractualista
Hobbes empezó a usarlos así. Sin embargo, no empezaron a sacarse las conse­
cuencias posibles hasta la utilización política de la ciencia natural en el ambiente
del Romanticismo, a cuya creencia en el Progreso en contraste con su pesimismo
antropológico (representado entre otros por Schopenhauer) molestaba la creencia
en la fijeza de la naturaleza humana, tan ligada a la tradición del pecado original.
Fue entonces cuando se empezó a introducir el tema en las discusiones políticas.

3.
El cuestionamiento y la destmcción del concepto naturaleza humana,
de su universalidad y constancia, son, pues, relativamente nuevos. Cabe afirmar,
que, por lo menos en la conciencia popular, ha sido abolida hasta cierto punto la
creencia del sentido común universal en su inmutabilidad y permanencia y en su
función de constante. Y si se cuestiona esa creencia o se niega la existencia de una
naturaleza humana universal permanente, se tambalean las visiones del hombre,
del mundo y de la divinidad, y la del puesto del hombre y de aquella en el cos­
mos, aunque la crisis del concepto se mezcla con la de estas visiones. El nihilismo
es casi una consecuencia.
Precisamente a consecuencia de esas discusiones, que afectaron honda­
mente a la cultura, Nietzsche, el profeta del nihilismo, anunció el último hombre.
Ortega describió por su parte el hombre masa. Clive S. Lewis escribió un famoso
libro sobre la abolición del hombre y, en sentido parecido, Huxley y Orwell sus
utopías críticas. Günther Anders decía que el hombre ya no es ni copernicano ni
prometeico: bajo la presión de la técnica, simplemente está anticuado. Michel

2 El arte d e p rev er e l fu tu ro político, Madrid, Rialp, 1966, 6, p. 77.

183



Foucault habló del hombre como un recurso humano, idea que se ha populariza­
do en el mundo económico-laboral y que, de la mano de las bioideologías, da
lugar a una suerte de biocracia. En fin, Giorgio Agamben habla del hombre sin
contenido parodiando el hombre hueco de T. S. Eliot o el hombre sin atributos de
Robert Musil... Las citas podrían multiplicarse.
Si la naturaleza humana siempre ha sido un presupuesto fundamental, es
capital para la filosofía política de la era tecnológica, puesto que el espíritu constructivista, tan coherente con el de la técnica, se ha apoderado de él haciéndose
eco de unas u otras hipótesis sobre la naturaleza humana. No es infrecuente la
adopción como punto de partida del concepto aparentemente neutral n u da vida
en lugar de la condición o la naturaleza humana, para establecer las deducciones,
generalmente guiadas por la emotividad, que se consideran pertinentes.
Por lo pronto, si se destruye la idea de una naturaleza humana fija y cons­
tante, el relativismo se convierte en un absoluto y el pensamiento necesariamente
en ideología. Eso ayuda a entender muchas cosas que pasan, puesto que las creen­
cias sobre la realidad, fundamentalmente las concernientes a la naturaleza huma­
na, determinan el pensamiento y la acción. El nudo de la cuestión consiste en que
ideas al respecto de origen filosófico o científico, en todo caso atribuyéndoseles
un respaldo científico, han llegado a ser creencias comunes, al menos en las socie­
dades occidentales. En este contexto, es natural que la idea de naturaleza huma­
na se haya transformado en una idea-madre que actúa como idea-fuerza. El psicó­
logo evolutivo Steven Pinker resume la importancia del hecho al estudiar en un
libro notable3 el proceso de la destrucción del concepto, reiterando el tópico
ancestral de que nuestra idea de la naturaleza humana constituye la fuente de gran
parte de lo que ocurre en nuestra vida, puesto que toda sociedad humana funcio­
na con una teoría implícita o explícita de la misma.

4.
Si en todas las culturas y civilizaciones siempre se ha dado por
supuesta la existencia de una naturaleza humana constante, fija, universal, cierta­
mente compleja como dijo Hume, ha sido respetando el misterio de en qué con­
siste, de cual sea su esencia. Esa es la causa de que siempre se hablase más de la
condición h u m an a que de la naturaleza humana, tomándola como el presupues­
to de las especulaciones sobre el ser humano, su vida y sus obras. Las variaciones

J La tabla rasa. La n egación m od ern a d e la natu raleza hu m an a, Barcelona, Paidós, 2003. Para la historia
del concepto, especialmente en Inglaterra, todavía R. D. C umming, H um an N ature a n d History. A Study o f the Developm ent o f L ib eralp olitica l Thought, 2 vols. Chicago/London, University of Chicago Press, 1969- Puede ser de alguna uti­
lidad el breve ensayo de L. S teven son , Siete teorías d e la n atu ra leza hu m an a. Madrid, Cátedra, 1981. Escrito este artí­
culo se anuncia el libro de J. M. B urg o s , que aborda el tema frontalmente, R ep en sarla natu raleza hum ana, Barcelona,
Ediciones Universitarias Internacionales, 20007.

184



o diferencias se referían a su condición moral. Tanto del hombre como ser natu­
ral y moral como a sus capacidades, atributos o actitudes, sin poner en duda su
permanente unidad. Así, los griegos singularizaron al ser humano por lo que con­
sideraban su atributo principal, la razón, el logos, que le singularizaba entre los
seres vivos. De ahí que Aristóteles, dando por supuesta la unidad y permanencia
de la naturaleza humana, definiese al hombre por un atributo, animal político, en
cuanto era capaz de organizar racionalmente la convivencia prolongando así los
efectos de su naturaleza moral. En haber llegado a descubrir esta posibilidad de la
naturaleza cifraban los griegos su superioridad sobre otros pueblos. Por su parte,
el Antiguo Testamento vio al hombre como un ser libre necesitado de la fe tras el
pecado original. Dios, al crear, dotó a todos los seres de una naturaleza específica,
siendo la libertad consustancial a la naturaleza del hombre. El Nuevo Testamento
insistió en la libertad evangélica. Más tarde, Santo Tomás, partiendo del hecho
general de la conflictividad humana debida al pecado, añadió al atributo político
de la naturaleza racional libre del hombre, el de ser social. La sociabilidad innata
está en el Génesis-, viendo Dios que Adán, el hombre, estaba sólo, creó a la mujer,
Eva. Pero no la creó de manera independiente, sino a partir de una costilla de
Adán. La sociabilidad humana no es mera co-existencia sino, en tanto el hombre
es im ago Dei, con-vivencia. De ahí que la negación de la naturaleza humana se
enfrente directamente con las creencias religiosas y que tenga graves consecuen­
cias en el orden social.
Dentro de la tradición griega y cristiana aparecieron diversas variantes
ninguna de las cuales negaba la fijeza y universalidad de la naturaleza humana.
Del racionalismo salió empero el constructivismo político, el artificialismo. Este
último empezó a especular con el concepto de naturaleza humana sin negarla
todavía, si bien la sociabilidad y la politicidad, la moralidad, sólo son ya posibles
gracias al artificio del contrato, por el cual se adquieren esos atributos.
En este contexto, Descartes se fijó en el pensamiento como el producto
característico del ser libre por estar dotado de logos, Hobbes primó su voluntad, y
Locke la inclinación a convivir gracias a la razón. Rousseau, seguido en el siglo
XIX por Maine de Birán, vio en el sentimiento su principal atributo. Kant, con un
cierto reduccionismo, al separar la naturaleza de lo humano, en tanto que el
mundo moderno había ido perdiendo la visión de la Naturaleza como physis, algo
unitario, el conjunto de las cosas, destacó en la naturaleza humana su cualidad
espiritual, su aptitud para ser moral, consecuencia de la racionalidad, la libertad,
la voluntad y el sentimiento. No han faltado quiénes han visto la nota distintiva del
hombre en ser un animal de creencias.
En el siglo XEX, mientras las corrientes idealistas exaltaban lo humano
como lo espiritual desvalorizando lo natural, otras, de tipo materalista, unidas a lo
que podría llamarse la consagración oficial del ateísmo, simbolizable con el Diktat

185



de Marx la religión es el opio del pueblo, empezaron a restarle potencia a la natu­
raleza humana fija o a restringir la autonomía de lo natural en tanto parte de la
Naturaleza entendida en sentido mecanicista. Unas eran de carácter filosófico, otras
científicas y, entre estas, aquellas que sin cuestionar la dependencia divina, se abs­
tenían de hacer cualquier afirmación en este sentido, limitándose a estudiarla desde
el punto de vista científico.
Erich Kahler resumía en tres las respuestas a la pregunta qué es el hom­
bre centrándola en la comparación con los otros seres vivos. La primera es la teo­
lógica, que ve una diferencia esencial entre el hombre y el animal; pero sólo es
válida para el creyente. La segunda sería la racionalista, que distingue al hombre
del animal por la facultad de razonar; pero en realidad, la razón humana es sólo
una forma más desarrollada de una capacidad que se encuentra en los animales.
La tercera es la naturalista, que niega cualquier diferencia esencial entre el hom­
bre y el animal, a cambio de prescindir de hechos fundamentales que es incapaz
de explicar. Para el propio Kahler, siguiendo a Max Scheler y Reinhold Niebuhr, el
hecho fundamental es la facultad del hombre de ir más allá de sí mismo, de trans­
cender los límites de su ser físico; es decir el espíritu que surge de la totalidad del
organismo humano4. “El hombre es un ser que hace preguntas más allá de su natu­
raleza” (Ratzinger)5.

5.
Dejando aparte en esta revisión sumaria de las diversas actitudes a los
autores que destacan un aspecto o atributo por razones estrictamente metodológi­
cas, de las que ofreciera Spranger una especie de resumen al clasificar las formas
de vida -h o m o theoreticus, hom o oeconom icus, hom o aestheticus, hom o socialis,
hom o politicus, hom o religiosus-, desde el punto de vista de la personalidad6, o
simplemente lo señalan, la crisis de la idea de la unidad de la naturaleza humana
comenzó tras el enorme bache que supuso la revolución francesa en la concien­
cia occidental, al crear la sensación de vacío de la que emergió el nihilismo. Pero
igual que éste, no maduró hasta el siglo XX.
El mismo historicismo moderado, que algunos prefieren llamar historismo, no negaba necesariamente la naturaleza humana, aunque contribuyese a dar

4 Historia universal d el hom bre, México, 4a ed. Fondo de Cultura, 1965. Coincidiendo en cierto modo con
Kahler, hoy se tiende a ver en el hombre una person a. X. Z ubiri se ha ocupado del te ma en varios lugares, especial­
mente en Sobre el hom bre, Madrid, Alianza, 1986. Muchos teólogos superan el dualismo alma-cuerpo con el concepto
de persona, quizá más acorde por otra parte con las enseñanzas de la ciencia. Vid., por ejemplo, F. F ernández Ramos,
quien lo fundamenta bíblicamente en De la muerte a la vida, Salamanca, Editorial San Esteban, 2005. Esto resuelve el
debatido embrollo, debido al contractualismo hobbesiano, entre individuo y persona.
5 El cristianismo ha desdivinizado la Naturaleza y, en este sentido la naturaleza humana. Lo propio del
hombre en el contexto de la Naturaleza es su carácter transcendente.
6 F orm as d e vida. Psicología y ética d e la p erson alidad, Madrid, 5a ed., Rev. de Occidente, 1961.

186



cierta primacía al ambiente -los condicionamientos físicos, histórico-sociales o
unos y otros a la vez- en la explicación del comportamiento humano7. Pero la
revolución, por una parte dio el espaldarazo confirmatorio al historicismo8, poten­
ciando la reciente idea de progreso como nisus o motor de lo histórico, y por otra,
preparó el terreno a los reduccionismos que identifican la esencia de lo humano
con algún atributo específico, real o imaginario de tipo físico, social o histórico.
Por ejemplo, para el lamarckiano Marx, una de las fuentes del historicismo ideo­
lógico más radical, la esencia del hombre consiste en ser productor, hom o faber,
un ser económico, cuyo trabajo era la causa de la evolución social. La materia -la
naturaleza- aparece así como d eas ex m ach in a; o sea, el materialismo dialéctico.
El joven Marx, citando que Duns Scoto se preguntaba si la materia no podría pen­
sar, vio luego en la concepción darwiniana de la evolución una confirmación de
la evolución social, asentándola “científicamente” en ella: el materialismo histórico
empieza a presuponer que no existe una naturaleza humana fija; Freud verá más
tarde en la sexualidad el atributo determinante de la naturaleza humana. Etc. Estos
reduccionismos tienen en común la tendencia a eliminar la complejidad de la natu­
raleza humana como diría Hume, o su misterio, mediante su reducción a su aspec­
to puramente sensible o material.
Pero, al menos para la política, seguramente fue Comte el pensador más
decisivo al introducir el polilogism o en el centro de la filosofía positivista -la filo­
sofía de la ciencia como un poder-, con su teoría de los tres estadios de la
Humanidad en los que hombre es cualitativamente distinto. Comte rechazó todo
rastro de individualismo. La psicología, la economía y el derecho son productos
de la creencia en el egoísmo como explicación de la condición humana. El espíri­
tu humano es eminentemente social, estribando en eso su carácter religioso. Su
vocación es el altruismo. Y la necesidad de la sociología obedece, precisamente,
a la de estudiar las circunstancias cambiantes en los diversos estadios de la evolu­
ción humana, a fin de facilitar su verdadera vocación, la natural socialidad del espí­
ritu humano, que, en cuento espíritu es uno, el Gran-Ser. De ahí la Religión de la
Humanidad. Religión “científica”, que, dando por supuesta la dominación de la
Naturaleza, incluida la del hombre, por la ciencia, da culto al espíritu humano, el
Gran Ser. En suma, para entender la historia de la humanidad y el futuro del espí­
ritu humano, el ambiente histórico-social es más importante que la naturaleza,
puesto que, según el historicismo -centrado en la idea de progreso, fortalecida por

7 Vid. todavía sobre el historicismo F. M ein ecke , El historicism o y su génesis, México, Fondo de Cultura,
1983. Meinecke veía en la aparición del historicismo una de las revoluciones espirituales más grandes acaecidas en el
pensar de los pueblos de Occidente.
8 Según K. R. Popper, el historicismo es “un punto de vista sobre las ciencias sociales que supone que
la predicción histórica constituye su fin principal, y que supone que este fin es alcanzable por medio del descubri­
miento de los ‘ritmos’ o los ‘modelos’, de las ‘leyes’ o las ‘tendencias’ que yacen bajo la evolución de la historia”, La
m iseria d el historicismo, Madrid, Taurus, 1961. Intr. p. 17.

187



el éxito de la ciencia-, que le sirve de base, la mente, sede del espíritu humano,
cambia, y con ella la lógica; en definitiva, cambia la estructura de la mente. De ahí
la necesidad de manipular científicamente las circunstancias y la idea de que la
conducta humana deba ser moldeada por la ciencia a fin de encaminarla por la vía
correcta del progreso.
Muerto Comte, la hipótesis científica de la evolución con la adaptación al
medio y la selección de las especies contribuyó poderosamente a la difusión y el
éxito de la filosofía positivista9. Tomándola como una teoría, se vio en ella la prue­
ba de la veracidad del polilogismo implícito en la filosofía comteana, del que resul­
ta fácil deducir que el hombre, como humano, no tiene naturaleza sino historia. Y,
por cierto, l ’histoire sans noms, o sea, la historia social como historia total del espí­
ritu humano sin los hombres concretos. En suma, el fatalismo histórico moderno,
asentado en el polilogismo, implica la plasticidad de la vida humana colectiva y la
conveniencia de moldear al hombre individual como su materia prima. El existencialismo filosófico, que afirma la existencia frente a la esencia, sobre todo en el
tosco existencialismo sartriano, en el que la razón pasa a un segundo plano dado
que el hombre, está “condenado” a ser libre en tanto ser “para-sí”, constituye una
consecuencia del polilogismo historicista. En el plano filosófico, la primacía atri­
buida a la existencia y el desconocimiento o rechazo de la esencia, preparan la
destrucción de la idea de naturaleza humana.

6.
Para entender por qué le molesta la fijeza de la naturaleza humana
al pensamiento político romántico surgido de la revolución, en la que se estable­
ce una nueva forma artificial del orden, obra del hombre, el del Estado-Nación,
hay que referirse a la ley d e hierro d e la oligarquía. En torno a ella ha girado el
pensamiento político occidental. Platón quiso eludirla en R epública y Aristóteles
propuso su teoría de la forma mixta de gobierno, la politeia, formada por la oli­
garquía y la democracia, para salvar mediante este mecanismo sus más graves
inconvenientes. La bautizó así Robert Michels al filo del siglo XX.
Los pensadores realistas siempre la han tenido en cuenta implícita o
explícitamente, mientras los utopistas la han eludido. En cualquier caso ha deter­
minado las continuas tomas de posición y controversias en torno a la condición
humana. Pues, como decía Montesquieu en El espíritu de las leyes (XI, 4), “es una
experiencia eterna que todo hombre investido de autoridad abusa de ella”. La solu­

9
El evolucionismo alentado luego por el historicismo, estaba en el ambiente desde muy atrás. La recep­
ción del epicureismo por el humanismo introdujo sus ideas evolucionistas. Vid. B. W iker , M oral D arwinism : H ow we
becom e hedonists, Downers Grove, Inter variety Press, 2002.

188



ción de esa ley es la cuadratura del círculo de la política y junto con su corolario,
la representación política en sentido amplio, ha sido la fuente principal del pensa­
miento político. Lo innovador ha consistido en que el fatalismo historicista y el
positivismo románticos plantearan, armados con la ciencia, la posibilidad de refor­
mar la naturaleza humana a fin de erradicar la inexorable ley de hierro.
Por lo general, el pensamiento político nunca había puesto en duda la
unidad, permanencia y universalidad, la realidad de una esencia de la naturaleza
humana. El gobierno existe precisamente para paliar sus efectos colectivos negati­
vos, sintetizados en la ley de hierro: “¿qué es el gobierno, decía el federalista nor­
teamericano Madison, sino el mayor de los reproches a la naturaleza humana?”. El
objeto de las discusiones eran, pues, las variantes antropológico-políticas partien­
do de la convicción de que el hombre es un ser naturalmente moral, discrepando
acaso sobre el grado de moralidad.
Todas ellas son respuestas al hecho de la existencia del mal, encontrándo­
se en todas las culturas y civilizaciones. Cuanto más primitivas, más tienden a ver
el origen de los mayores males en la Naturaleza -la Naturaleza como enemigo- y
cuanto más avanzadas más ven la causa en el hombre. Trataban de explicar con­
forme al particular punto de vista adoptado el modo de producirse la conducta y
sus consecuencias en orden a la manera de organizar el gobierno para garantizar la
convivencia: buscaban el mejor régimen posible. No obstante, esas discusiones
modernas sobre las causas determinantes de la conducta humana en el orden polí­
tico, son las que acabaron abriendo el camino a la destrucción de la naturaleza
humana. No es ajeno a ello el hecho de que la naturaleza humana constituye un
freno eficaz frente a los poderes absolutos y tiránicos, como observó agudamente
Jouvenel al hablar de la soberanía.
Para la genealogía de la destrucción y abolición de la idea de naturaleza
humana, tiene, pues, interés revisar las concepciones políticas, bien entendido
que, en sí mismas, no son propiamente políticas, sino prepolíticas, antropológicomorales. El orden político, la superficie de todo lo demás, es un orden que englo­
ba todas las demás formas de orden. Y esto hace que las ideas sobre la condición
humana, operando como síntesis explicativas de la vida temporal, condicionen el
pensamiento político.

n . LAS CUATRO CONCEPCIONES POLÍTICAS DE LA NATURALEZA HUMANA
Estas concepciones, dando por sentada la existencia la naturaleza huma­
na, se refieren a la condición humana. En la historia occidental se pueden reducir
a cuatro las concepciones fundamentales ético-políticas antropológicas y/o meto­
dológicas. Por supuesto, hay matices y combinaciones.

189



1.
El orden político, lo Político, salió del orden religioso, como recuer­
da Marcel Gauchet101. Así pues, la más antigua de las concepciones sobre la condi­
ción humana es, obviamente, la religiosa. Es la más natural o espontánea y, asi­
mismo, es natural que la sea la más común sobre la naturaleza humana. A la
verdad, como decía Cassirer, la religión es el único modo de “acercarse al secreto
de la naturaleza humana.”11 Y esa es justamente la causa de que, frente al tópico,
la religión, que da el sentido del orden, introduzca racionalidad en la conducta al
distinguir lo racional del misterio. Sin religión, el irracio^nalismo se apodera del
vacío, las culturas se disuelven y las civilizaciones mueren. Como dijera lord Acton,
las religiones son la clave de las culturas y las civilizaciones. Y para ellas en gene­
ral, el orgullo y el deseo de poder son el origen de la maldad humana. En el cris­
tianismo, y probablemente en todas las religiones conocidas en las que suele
encontrarse un rastro de la idea de pecado original, las tres tentaciones a Cristo en
el desierto son tentaciones de orgullo y de poder. Todo comienza con el pecado
original, el deseo de ser como Dios, y, en la Biblia, el décimo mandamiento prohí­
be expresamente los deseos miméticos, ha insistido René Girard.
Y como para las religiones, la naturaleza humana es un misterio, por eso
hablan de la condición humana. En el caso del cristianismo la naturaleza humana
es buena, como todo lo creado, y se identifica con la libertad. Sin agotar con ello
su ontología, el hombre es ontológicamente un ser libre, por lo que puede pecar
e inclinarse al mal. Un famoso pensamiento de Pascal sintetiza muy bien esta posi­
ción: “L ’hom m e n ’est an ge ni befe, m ais qu an d il v eu tfa ire l ’an ge f a i t la bété’. El
punto de vista cristiano no pretende aclarar el misterio de la naturaleza humana;
sencillamente lo remite al de la libertad. Pero, políticamente, se desprende de ahí
la necesidad del gobierno para corregir los deseos e inclinaciones que perturban
o dañan la vida colectiva. Esta concepción predominó e impregnó el régimen
medieval12 hasta que en la época moderna aparecieron otras que, sin negarla,
empezaron a competir con ella

2.
La segunda concepción de la condición humana es más pesimista,
igual que, en general, las concepciones puramente naturalistas; y la política perte­
nece al orden natural. En la antigüedad clásica, Caliclés, Trasímaco y otros sofis­
tas, sin duda por su percepción de la ley de hierro, sostuvieron ya una doctrina al
respecto relacionándola con el egoísmo. En Europa comenzó a afirmarse en el
mundo moderno con la Reforma protestante, como una variante de la tradicional.

10 Le désenchantem ent du m onde. Une h istoirepolitiq u e d e la religión, París, Gallimard, 1985.
11 A ntropología filosófica, México, Fondo de Cultura, I a ed. 1947, I, p. 35.
12Vid. M. S enellart, Les arts degouvem er. Du regimen m edieval au concept ddegouvem m ent, París, Seuil, 1995.

190



Lutero pensaba que la naturaleza humana está tan profundamente corrompida,
que el hombre sólo puede salvarse por la gracia, cuyo papel radicalizó, separan­
do así el orden natural del sobrenatural de la fe. Casi al mismo tiempo, coincidien­
do con el auge del Yo bajo la influencia cristiana, Maquiavelo, pensador político,
volvió a la concepción naturalista, más adecuada para la comprensión de la acti­
vidad política como un orden autónomo: el hombre es egoísta y malo por natura­
leza. En el fondo, se trataba de una posición metodológica, pero el protestante
Hobbes hizo luego de la posición maquiaveliana el fundamento antropológico de
su nueva ciencia de la política13. Bajo la influencia de ambos pensadores, la idea
de la maldad humana se convirtió en un tópico más que metodológico, en com­
petencia con la cristiana originaria que la relativizaba, hasta que le salió un pode­
roso rival con Rousseau.
En realidad, como señaló Schmitt, dando la razón a Maquiavelo y Hobbes,
la posición pesimista es la más adecuada a las necesidades del análisis político: en
tanto actor político, se supone que el hombre busca el poder por cualquier medio.
Si no se traspasan los límites del análisis político convirtiéndose en un punto de vista
ontológico, esta posición es coherente con la tradición religiosa sobre el papel de la
vanidad y el orgullo, el deseo de poder como causa del mal. Así, los pensadores
políticos suelen utilizarla absolutizándola, como presupuesto metodológico con fun­
damento in re, partiendo del supuesto de que el principal deseo humano es el poder
y en busca del poder el hombre no se detiene ante nada. A partir de Hobbes, con
Maquiavelo en el trasfondo, el saber político hizo del poder su idea fuerza. La teo­
ría política fundamentada en esa antropología metodológica, se convirtió en cratología. Pero este reduccionismo con sus consecuencias implícitas es otra cuestión
que no se puede abordar aquí. Ahora bien, lo cierto es que, en el ambiente protes­
tante dominante, la concepción maquiaveliana contaminó la idea del poder y llevó
a la doctrina antipolítica de que el poder es en sí mismo malo, como afirmaba
Jacobo Burckhardt. Seguramente, lord Acton inspiró en el gran historiador suizo su
famosa frase el poder corrompe y el poder absoluto corrompe absolutamente, aun­
que también pudo haber leído en la República platónica (521a-b) que “el acceso al
poder debe reservarse a los hombres que no están enamorados de él”14.

En realidad, para Hobbes, el ser humano es más bien desconfiado, como lo prueba precisamente la famo­
sa máxima copiada de Plauto h om o hom inis lupus. El lobo no es agresivo sino desconfiado. La interpretación corriente
de esta máxima está influida seguramente por su lectura con anteojeras protestantes, quizá por el propio Hobbes.
14
A la verdad, no era nada nuevo lo que le escribió Acton, escritor católico, a Mandell Creighton: “el poder
tiende (cursivado nuestro) a corromper y el poder absoluto corrompe absolutamente”. “Los grandes hombres (políti­
cos) son casi siempre malos hombres, incluso cuando ejercen influencia y no autoridad; aún más, cuando se añade la
tendencia o la certidumbre de corrupción por parte de la autoridad.” La idea es, dice en otro lugar, que “entre las cau­
sas que degradan y desmoralizan a los hombres, el poder es la más constante y la más activa.” Essays in Religión,
Politics andM orality. En Selected Writings o fL o rd Acton, Vol. III. Indianapolis: Liberty Classics, 1985. p. 519. Tocqueville
añade que "el apego que uno tiene por el poder absoluto es directamente proporcional al desprecio que siente por
sus conciudadanos”.

191



3.
La tercera concepción, opuesta tanto a la religiosa como a la metodo­
lógica, considera que el hombre es naturalmente bueno. Es esta una visión antro­
pológica radicalmente antipolítica. Sin embargo ha sido aplicada metodológicamen­
te a la política desde el Romanticismo. Es corriente denominarla angelista. Su
principal representante moderno es Rousseau, que, por una parte, reaccionaba así
contra el calvinismo en el que se educó y, por otra, le permitía resolver la cuadra­
tura del círculo de la ley de hierro. Por supuesto, esta doctrina absolutista de la bon­
dad humana, que rebasa el análisis político, no carece de fundamento in re, la con­
cepción cristiana si se prescinde del pecado original. Tenía precedentes en la historia
occidental. El más importante fue el pelagianismo. El monje Pelagio sostuvo heréti­
camente con éxito en el siglo V la doctrina, o por lo menos se le atribuye, pues la
sostuvieron los pelagianos, de la absoluta bondad de la naturaleza humana. San
Agustín contraatacó con la doctrina del libre albedrío: el hombre es libre para ele­
gir entre el mal y el bien. Con el auxilio de la gracia elige el bien. Precisamente esta
disputa dio pábulo a la creencia, que recogió luego el agustino Lutero, en que
según Agustín la naturaleza humana está esencialmente corrompida.
El resultado es que, Rousseau, oponiéndose explícitamente a Hobbes e
implícitamente a la tradición religiosa, católica o protestante, liberó a la naturale­
za humana de la acusación metodológica u ontológica de su maldad relativa o
absoluta, atribuyéndole a su bondad innata un carácter esencialista. En consecuen­
cia, para explicar el mal lo atribuyó a las estructuras o las instituciones, en defini­
tiva a la sociedad, en cierto modo al ambiente, aunque Rousseau no era un
“ambientalista”. Desvió así la aporía de la naturaleza humana hacia la de las con­
diciones históricas y sociales que hacen del hombre un ser malo. Es decir, sacó el
tema de la condición humana de los límites del análisis político y lo aplicó a todo
el orden social, invirtiendo a Hobbes al poner el acento en lo social en vez de en
lo político. Para Hobbes, el estado de sociedad era metodológicamente bueno en
contraste con el estado de naturaleza. En cambio, para Rousseau y el rousseaunianismo el estado de naturaleza es bueno, siendo la sociedad, tal como está organi­
zada, la causa del egoísmo y del mal. El hombre no tenía, pues, que liberarse del
estado de naturaleza sino, al contrario que la tradición cristiana, o Hobbes -y
Locke—, quiénes pretendían armonizar los intereses, debería recuperar el estado de
naturaleza originario a fin de subordinarlos a la bondad innata del hombre.
Esta doctrina estaba destinada a tener un gran éxito: se introdujo en el
naciente modo de pensamiento ideológico -la ideología de la sospecha- y es, por
ejemplo, una idea madre del socialismo. Por supuesto, también era un tópico antiguo
achacar la maldad humana, sino a la sociedad como un todo, a la existencia de la
propiedad. Se encuentra ya entre los griegos o en Séneca, en cuyos escritos morales
se educaron durante mucho tiempo los europeos. Rousseau lo achacó a la propie­
dad en particular y de ahí a la sociedad entera en general -a la sociedad burguesaai mecanismo social y político, si bien fue mucho mas lejos al ver en la razón, que

192



calcula en función de los intereses -otro reduccionismo en el que tiene mucho que
ver la concepción política de Maquiavelo y Hobbes-, la causa de los males socia­
les. Le siguió casi de inmediato Kant, aunque no en la atribución a la razón de la
causa del mal, sino a la mala organización del mecanismo político, a su irraciona­
lidad. Es famoso al respecto el párrafo de La p a z perpetua en torno al problema del
establecimiento del Rechtsstaat o Estado de Derecho como el Estado ideal. Este
mecanismo racional, al que dio nombre Kant, quien distingue entre moralidad
pública y moralidad privada, entre el derecho público y el derecho privado, es una
especie de Estado Moral a lo Rousseau15 que soluciona de otra manera el problema
de la ley de hierro: el mecanismo estatal, “incluso para un pueblo de demonios, por
muy fuerte que suene, siempre que tengan entendimiento», hace que el hombre se
comporte adecuadamente. El Derecho del Estado de Derecho le hará conducirse
correctamente. El Derecho como instrumento moralizador es también una idea anti­
gua expuesta por Platón en Leyes. Pero el Estado de Derecho aparece así como el
depositario de la moralidad, haciendo de gran educador por medio del Derecho,
más concretamente, de la Ley. El Estado como fuente de moralidad es la conclu­
sión de la adopción de la absoluta bondad humana como criterio antropológico.

4.
La cuarta tendencia, es una variante de la cristiana, mas de grandes
consecuencias en orden a la destrucción de la idea de una naturaleza humana.
También se remonta a Platón, quien prescinde de los hábitos como fuente de la
vida moral colectiva, de la cultura moral. Para el filósofo griego, la bondad, el obje­
to de la moral, depende del conocimiento: la virtud y el bien dependen de él, sien­
do la ignorancia la causa del vicio y del mal. Esta concepción, que en principio no
es incompatible con la religiosa, se encuentra en buena parte del gnosticismo, sino
en todo gnosticismo. Mediante el conocimiento es posible superar el mal. O sea,
el hombre es un ser naturalmente bueno pero susceptible de inclinarse al mal, no
a causa del pecado sino por ignorancia. Platón y otros muchos consideraban las
pasiones la causa principal de las inclinaciones negativas. Educar las pasiones es
la solución. La pedagogía como política.
Locke introdujo vigorosamente esta variante con su enorme influencia en
el pensamiento político moderno. Según él, el mal es una consecuencia de la f a l i ­
bilid ad humana. Otro reduccionismo que reconduce la política a la educación,
destinado a combinarse con la subvariante que atribuye el mal a las formas de
organización social cuyo principal representante es Rousseau. Por poner un ejem­
plo, de la combinación surgió el marxismo.

15
Vid. D. N e g r o , “El Estado Moral de Rousseau”, A nales d e la R eal A ca d em ia d e C iencias M orales y
Políticas, Vol. LVIII, Madrid, 2006.

193



El problema político, tal como lo ve esta concepción, constituye sin duda
una causa principal del abandono de la idea de condición humana y la marcha
hacia la destrucción del concepto de naturaleza humana al aplicarle la perspecti­
va científica (habría que citar nuevamente a Comte). Pues, como recalca Francesco
Gentile16, la aplicación del método científico al estudio de la organización jurídicopolítica implica la reestructuración de la naturaleza en general. Y del método cien­
tífico no se libró la naturaleza humana. La reducción de la acción racional a una
cuestión de intereses facilitaba por un lado el análisis social y, por otro, podía
aportar una solución al problema de la naturaleza humana. Después de todo,
como decía Bertrand de Jouvenel resumiendo las posibilidades explicativas de este
reduccionismo de la conducta humana en su proyección colectiva, “toda la histo­
ria atestigua que el hombre posee en sí dos naturalezas. Es capaz igualmente de
seguir sin desviarse el estrecho sendero de su interés personal, o de confundir su
destino y sus esperanzas con los de un grupo humano más o menos extenso.”17
Las opiniones o disputas sobre la condición humana se transformaron
poco a poco, bajo la influencia de la ciencia, en opiniones y disputas sobre su
esencia, su soporte, sobre la naturaleza de la sustancia que puede haber detrás del
concepto naturaleza humana, hasta llegar a prescindir de la idea de sustancia; lo
que no deja de ser lógico desde el punto de vista estrictamente científico, que hizo
suyo la filosofía positivista, sustituyéndola por las condiciones o circunstancias que
acompañan a la vida humana, el “ambientalismo”.
El cientificismo, la mezcolanza de filosofía, ciencia e historicismo que
hizo el positivismo, constituye la causa principal de la destrucción de la idea de
una naturaleza humana fija, universal y constante. Para entender como se llegó a
producir este cambio de trayectoria, es preciso remontarse al artificialísimo de
Hobbes, en cuyo ambiente imperioso se llegó a pensar que la naturaleza humana
es asimismo un artificio.

m . EL ARTIFICIAIJSMO HOBBESIANO
1.
La creencia en que el pensamiento moderno comienza con Descartes
y el Discurso del m étodo constituye una tradición y una verdad casi inconcusa.
Desde el punto de vista estrictamente filosófico no cabe duda. Sin embargo, en la
perspectiva de la historia de las ideas, sin descartar en absoluto a Descartes, el
pensamiento moderno depende de Hobbes. Se podría decir, que es una serie de

16 Intelligenza p o lítica e ragion d i stato, Milán, Giuffré, 1984.
17 A p résla défaite, París, Pión, 1941, XII, p. 194.

194



respuestas a la obra de Hobbes. Una de ellas sería precisamente la de Descartes.
En realidad, el cartesianismo y el hobbesianismo marcharon juntos y acabaron
mezclándose. La frase de Hans Joñas “un Descartes no leído nos determina, tanto
si lo queremos como si no”, sólo es indiscutible si se añade Hobbes a Descartes.
El vigor del pensamiento hobbesiano es debido a la aplicación sistemáti­
ca del método científico enfocado a los ámbitos social y político, a todas las cues­
tiones filosóficas. Aunque su objetivo principal fuese lo político, el artificialismo de
su contractualismo creó las condiciones psicológicas para que se dudase de la uni­
dad y fijeza de la naturaleza humana. Aplicando sistemáticamente a todo la meto­
dología artificialista, resulta relativamente fácil pensar en modificar, no sólo la condi­
ción humana, sino la naturaleza humana, haciendo de ella algo moldeable. La citada
idea kantiana del Rechtsstaat recoge ya esta posibilidad. Las consecuencias fueron
tardías, pero están ahí.
a)
En la primera mitad del siglo XVLI parecía inviolable el orden de la
Naturaleza en el sentido estricto de forma particular del orden universal. No tanto
el orden humano, parte del mismo orden natural según la concepción tradicional.
Lo probaba la situación de guerra civil generalizada, a la que apenas escapaban la
Península Ibérica e Italia. El pathos del barroco, vinculado a esa situación de inse­
guridad, empezó a desvincular la Naturaleza de la naturaleza humana. Sólo con
ayuda de la recta ratio, que garantizaba la posibilidad de conocer las pasiones y
sus leyes espirituales naturales, podría reinsertarse lo humano en la bondad de la
Naturaleza construyendo un Estado de Paz. Partiendo de esta premisa, es decir, del
estado de n atu raleza como un estado o situación en la que no existe eticidad,
Hobbes hizo de la naturaleza humana un tema fundamental de su nueva ciencia
política.
No se trataba ya de orientar u ordenar políticamente la vida colectiva para
superar el mal con vistas al bien común, sino de la manera correcta de crear un
status civilis superador de aquel estado de cosas, de “caos en lo ético” dijo Hegel,
del estado de naturaleza, en el que la libertad se reducía a la absentia de obstá­
culos externos. Eso podía lograrse con la ayuda de la recta ratio, una idea y un
método estoicos. Pero los estoicos no conocían la ciencia moderna. Ahora empe­
zaba a vislumbrarse la posibilidad de que la ciencia aclarase las posibilidades de
la condición humana para fundamentar científicamente el Derecho Natural18. El
interés en la manera correcta de moverse los cuerpos humanos empezó a predo­
minar sobre la idea de bien como rectora de la conducta humana colectiva, y,

18
Cfr. M. Ried el , M etafísica y m etapolítica, Buenos Aires, Alfa, 1977, 3a parte, “Leviathan versus asocia­
ción civil: la diferencia entre los antiguos y los modernos”, “Metafísica del Estado”, 3.

195



finalmente, el interés por desvelar el misterio de la naturaleza humanal la disol­
vió19. Por otra parte, frente a la vieja idea de la Naturaleza como physis, una uni­
dad, la Naturaleza se disolvía en una pluralidad, una suerte de suma mecánica de
las cosas. La disolución del concepto de naturaleza humana comenzó con el artificialismo de Hobbes.“Que el hombre sea una sustancia, y una sustancia una, es
el Carthago est delen da de la nueva filosofía,” escribe Pierre Manent.20
b) Eso explica muchas cosas. Por ejemplo que fuese en Inglaterra, dice
Manent, donde “la destrucción de la sustancia está ligada más explícitamente y más
estrechamente a la construcción del cuerpo político nuevo, del nuevo mundo de
la libertad humana.” Para Manent, igual que para Pinker, la figura central en esta
cuestión es Locke, si bien es imprescindible tener en cuenta la labor preparatoria
de Hobbes. Locke es central en el contexto de la ética inglesa condicionada por
Hobbes. Pinker absuelve con razón a Hobbes de la acusación de disolver la vieja
idea de la naturaleza humana. De hecho, para él era básico el derecho natural a
la vida, que desaparece si se disuelve la naturaleza humana. Pero el específico
naturalismo hobbesiano vinculado al estado de naturaleza, en su origen una idea
ocurrencia, se convirtió en una idea creencia en la que encajaban las ideas disol­
ventes del concepto. Por poner un ejemplo, se puede comparar con el destino
social y político de la teoría de la relatividad de Einstein, según una aguda obser­
vación del historiador Paul Johnson. La teoría de la relatividad es estrictamente
científica, sin otras pretensiones. Pero una vez aceptada en el corpus de la cien­
cia, dado el prestigio de esta última se difundió como una idea creencia que con­
tribuyó poderosamente a hacer del relativismo la teoría del conocimiento domi­
nante. A ella pretende oponerse la axiología; pero como esta es en realidad una
consecuencia del mismo relativismo, acaba introduciendo el relativismo de los
valores. El salto que dio Comte, que tanto apreciaba a Hobbes, de la ciencia natu­
ral a la ciencia social es un legado a b intestato del pensador inglés
c) Tomás Hobbes adoptó como presupuesto de su teoría política barro­
ca, la existencia de un estado de naturaleza concebido como una suerte de mode­
lo, por tanto sin moralidad, semejante a los de la física. Del estado d e natu raleza
también habían hablado los griegos y los medievales sin demasiado énfasis. La
idea de que el hombre es un ser moral por naturaleza era en todo caso indiscuti­
ble. Desde Hobbes, cuyo estado de naturaleza parecía una imagen adecuada de la
situación europea en la época, el estado de naturaleza, un estado o situación amo­
ral, se convertirá empero en una referencia constante, una especie de paradigma,

19 Cfr. el breve artículo de J. Freund, “Negación y manipulación de la naturaleza humana”, Em presas p o lí­
ticas, ns 5, Murcia 2004.
20 La cité d e l ’bom m e, París: Fayard, 1994, 4, II, p. 162.

196



en las discusiones sobre la condición humana. Y de estas últimas se pasó a discu­
tir científicamente la esencia de la naturaleza humana al mezclarse el tema moral
y el del mecanismo social con las ideas inspiradas por la revolución francesa sobre
la naturaleza de la sociedad y la reforma social. El presupuesto de estas disputas
era, pues, el amoral estado de naturaleza.
Pinker tiene razón en que Hobbes no puso en duda la existencia de una
naturaleza humana fija y común a todos los hombres a pesar de sus diferencias.
Simplemente partía de la idea creencia en la afirmación protestante de la corrup­
ción de la naturaleza humana y de la situación de la Europa de su tiempo, que
para su sensibilidad era una especie de entrópico estado de naturaleza. Su contractualismo sólo se refiere a la política. Hume destruyó después las ilusiones sobre
la realidad histórica del pacto de fundación de la sociedad. Como reiteró Ortega
en M editación de Europa-, una sociedad no se constituye por un acuerdo de volun­
tades sino que preexiste al acuerdo. El acuerdo o compromiso sólo es posible si
existe previamente la sociedad, el consenso social. Pero Hobbes fundamentó una
actitud y una mentalidad que llegaron a ser predominantes.
Al introducir vigorosamente en su teoría social y política contractualista
el artificialismo inherente al método científico, abrió el camino para que se discu­
tiese la idea de la existencia de u n a naturaleza humana. En sí mismo, el artificia­
lismo no se opone a la tradición de la razón y la naturaleza. Peter Sloterdijk ha
recordado que el artificialismo está ya en el Génesis. Pues, ¿no es la Creación un
Gran Artificio cuyo autor es Dios? La metáfora ilustrada (y masónica) de Dios como
el Gran Arquitecto, en sí misma no es absurda. Dejando aparte las diferencias entre
crear y construir, pues el Dios bíblico no es equiparable a un demiurgo, se puede
decir que Dios construyó el mundo, si bien al modo único del Dios Omnipotente.
Mediante la Palabra, el Logos del Evangelio de San Juan, del que el hombre es sólo
imitador (de ahí, por cierto, el uso hobbesiano de los conceptos como arma polí­
tica). El problema no viene de aquí, sino de que, al crear Dios al hombre, cabe
pensar que le ha dotado de una naturaleza fija y de que se discuta esta creencia.
d)
La gran aporía la suscita en realidad el contrato. El contrato hobbe­
siano no es el fruto de una negociación real, sino un producto de la imaginación
de un humanista nutrido de cultura clásica, que construye con bastante ironía una
suerte de modelo jurídico para explicar científicamente la conducta humana desde
un punto de vista metódico, y, estéticamente, una obra de arte barroca21. El pro­
blema se debe a que el mito-modelo del estado de naturaleza en el que se asien­

21
Vid. D. N e g r o , “Thomas Hobbes. De la razón estética a la razón política” y “La imaginación política de
Hobbes”. Ambos en Revista d e Estudios Políticos, ns 212 y 213 (1977).

197



ta, supone una ausencia total de moralidad y de lazos, la inexistencia de una sus­
tancia común capaz de socializar espontáneamente la especie humana. Implica
una individualismo radical para el que, unidas la independencia y la igualdad,
equivalen a la libertad frente a obstáculos exteriores. De ahí el mito posterior de
que el hombre no es que sea un ser libre por naturaleza, sino que n ace libre pero
sin moralidad, siendo esta un producto de la artificiosa vida social.
Hobbes, obsesionado por el método, que domina las pasiones llevándo­
las hacia el conocimiento (y el poder), también introdujo en la explicación del
acontecer humano el método genético, la clave del pensamiento historicista22. Con
su mítico e irónico contractualismo, quiso explicar nada menos que la génesis inte­
lectualmente necesaria e inevitable de la vida social y la vida política. Según el
gran pensador inglés, lo que une contractualmente a los hombres es el consenti­
miento. Es éste lo que da lugar a las relaciones sociales y morales -introduce la
idea de la equivalencia entre social y moral, cara al siglo XIX y al X X - y unifica su
conjunto formando una trama, la Sociedad. Extremando las posibilidades del con­
cepto hasta el paroxismo, el contrato no sólo explica sino que legitima todo ilimi­
tadamente y sin él nada es legítimo. Como ocurrirá posteriormente, aboca a la con­
clusión, por vía de consecuencia, de que, yendo un paso más allá de Descartes
pero siguiéndole a la letra, la misma realidad de la existencia humana depende del
consentimiento, como piensan hoy, por ejemplo, Rawls y los rawlsianos. Y, por
supuesto, que el hombre puede hacer todo lo que quiera incluso a sí mismo, aun­
que Hobbes limitaba esta capacidad demiúrgica a devenir social (moral) y políti­
co, siendo lo Político lo que sostiene la moralidad.
El consentimiento, madre de todas las cosas. Es lo que explica la reali­
dad humana. Y el radicalismo del consentimiento implícito en el contractualismo
incluso la crea. Crea, o más bien produce una nueva naturaleza humana, indivi­
dualista pero con voluntad de ser colectiva. Como dirá Marx en la tesis VI sobre
Feuerbach, “la esencia del hombre no es una abstracción inherente a cada uno de
los individuos. Consiste en realidad en el conjunto de las relaciones sociales”. En
el fondo, se trata de una típica falacia naturalista destinada empero a convertirse
en una creencia social en la realidad del estado de naturaleza y el modo de salir
de él. Hobbes articula la teoría del Estado mediante un conjunto de mitos.
e)
En el primero de ellos, el del imaginario estado de naturaleza23, pres­
cinde del dualismo platónico alma-cuerpo. Al contractualismo únicamente le impor­
ta el cuerpo. La filosofía política de Hobbes descansa en una filosofía del cuer­

22 "La ciencia es el conocimiento de las consecuencias y de la dependencia de un hecho respecto a otro...”
Leviatán, cap. V.
23 Cfr. P. Manent, Cours fa m ilie r d ep h ilo so p b iep o litiq a e, París, Fayard, 2001.

198



po. Los cuerpos son capaces de moverse por sí mismos impulsados por el instin­
to egoísta de conservación como un rastro de la en ergeia de la vieja physis.
Desorientados como meros cuerpos privados de moralidad (Riedel), vivían desor­
denadamente, sobrecogidos por el temor a la muerte. Por eso era un estado al que
podía aplicarse el famoso adagio de Plauto hom o hom inis lupus. La solución al
estado de naturaleza es el salto a la sociedad mediante el contrato {pactum societatis) legitimado por la bondad de la existencia en la sociedad en lugar de en el
estado de naturaleza.
Por otra parte, igual que históricamente no existe el estado de naturale­
za, el modelo-mito hobbesiano permite sugerir otro modelo-mito correlativo con­
trapunto al de la sociedad: el Estado. Pues, mediante un nuevo pacto imaginario,
este de sumisión (pactum sujectionis), que perfecciona el primero al darle seguri­
dad, “el hombre débil se crea un representante fuerte”:24 el Leviathan como el espí­
ritu (de la justicia) que resulta de la síntesis de todos los cuerpos integrantes. No
es todavía el Grand-Étre de Comte, que es universalista, sino el cuerpo particularis­
ta de un mítico “hombre magno”. Gracias a él, es posible establecer una situación
de paz, transformar el estado de naturaleza en un estado de paz, una Commonwealth, la “riqueza común” concreta, no ciertamente el bonum com m une, un con­
cepto ético universal. Paz dentro de cada'Estado particular u hombre magno, que
luego Kant, más intemacionalista que Hobbes, piensa que puede ser perpetua.
El estado de naturaleza es en realidad una situación siempre latente, no
un estado propiamente dicho, pues una situación no es un estado, concepto que
implica cierto orden, equilibrio. Es una forma de vida precaria que sólo puede
garantizar un poder fuerte mediante la coacción. El poder político garantiza con su
capacidad de coacción la existencia social. La coacción es el supuesto del proceso
de socialización permanente para el que el siglo XVIII inventará la palabra civiliza­
ción. En fin, de ahí la imagen del contrato para explicar mediante el consentimien­
to la existencia de la sociedad. Con ese mito jurídico, la razón, que calcula en fun­
ción de los intereses, sustituye a la imaginación, que es ilimitada. Reasoning is
reckoning dirá Hobbes. Razonar es calcular. La razón como instrumento. La razón
instrumental. No como iudex sino como instrumento del consentimiento.
Descartes daba por supuesta la razón como una cualidad innata, origina­
ria. Para Hobbes, la razón emerge del consentimiento movido por el instinto de
conservación. Es como si el consentimiento colectivo, sustituyese a la Palabra crea­
dora de Dios. Su primer fruto es la socialización mediante la conversión de ese ins­
tinto en egoísmo. La razón aparece como una adaptación al medio, como una21

21 L. J aume , El ja c o b ism o y el Estado M oderno, Madrid, Instituto de España, 1990, p. 69.

199



capacidad de calcular, a fin de satisfacer la principal motivación egoísta, la conser­
vación de la vida. Y la razón como capacidad de calcular inventa un artefacto, el
contrato; y con él, el derecho y el Estado Político como un Estado Objetivo, neu­
tral, para arbitrar los conflictos impartiendo justicia. De ahí procede todo. ¿Pensaba
Simmel en Hobbes al afirmar que el compromiso es uno de los grandes artefactos
de la civilización? ¿Es el contrato un medio taumatúrgico para conseguir hacer
social y moral, y luego político, al hombre natural? El hombre, en cuanto ser social,
moral y político, ¿no es un artificio, una obra del hombre? Si el contrato, el con­
sentimiento puede renovar la existencia humana, ¿qué no podrá hacer la ciencia?,
se pensará más tarde.
f ) El contrato como perfección del compromiso explica la existencia
social. Hobbes da así al traste con toda la tradición de la naturaleza y la razón, aun­
que sólo sea metodológicamente, inaugurando la de la voluntad y el artificio. No
duda que Dios creó al hombre. Pero este cayó en el estado de naturaleza -¿no es
también la situación del hombre después de la caída bíblica?- en el que tiene que
sobrevivir con sus solas fuerzas. De ser inmortal pasó a ser mortal. El pecado ori­
ginal es la causa del estado de naturaleza, un estado de pecado “estructural” en que
el hombre vive inmerso. La natura corrupta luterana. Existencialmente, es pues una
situación en la que no hay libertad, salvo en aquel sentido negativo de los deseos
sin cortapisas. El hombre, presa de su circunstancia, no es un ser libre, pues la
libertad no es natura, como decían los medievales, haciéndola equivalente a dere­
cho. Es sólo un ser aislado, independiente, que a diferencia de los demás seres, es
consciente de que la muerte significa el fin de la existencia. Es esta consciencia el
resorte que empuja al hombre a adaptarse al medio mediante el consentimiento
para vivir más tiempo, para liberarse de su circunstancia. La libertad no es aquí
más que liberación, liberación del estado de naturaleza. Pues, el hombre no dis­
pone más que de la capacidad o poder de su propia naturaleza para conseguir sal­
var temporalmente su vida prolongándola lo más posible. Freedom is Power, dirá
Hobbes reduciendo la libertad a la liberación de las constricciones externas. Es
sabido que Hobbes meditó profundamente el Libro de Job. La idea de la muerte -y
la meditación de este libro- es el origen del contrato, de la soberanía del consen­
timiento y de la idea de civilización.
g) El amoral estado de naturaleza hobbesiano es antisocial y antipolíti­
co. No es inmoral ni antirreligioso pero, evidentemente, tampoco es moral o reli­
gioso. En esa situación de pecado estructural, el hombre no puede esperar su sal­
vación de la religión y se despreocupa de ella. Tiene que salvarse por sus propias
fuerzas en este mundo, temporalmente, mediante la política. La política es tempo­
ral y en este sentido el contrapunto de la religión, que se refiere a la eternidad. El
ámbito de la política es la vida colectiva; la religión será un asunto individual, ínti­
mo. La salvación mediante la religión sólo es posible aisladamente, como hacen
los anacoretas o Job. El problema es la salvación colectiva de todos. El humanista

200



Hobbes piensa que, humanamente, sólo es posible alcanzar la salvación median­
te la política. Comienza la politización.
La operación de salvamento empieza con el pactu m societatis y termina
con el correlativo pactu m subjectionis. Pactos en realidad simultáneos, como pen­
saba Bertrand de Jouvenel explicándolo con el ejemplo del acto de constitución
de una sociedad mercantil.
Ahora bien, si el Estado se construye por el segundo pacto ex an alogía
bominis, por analogía con el hombre del imaginario estado de naturaleza ya socia­
lizado, el artificioso contractualismo hobbesiano no sólo plantea la aporía de la
naturaleza humana sino, aún más inconscientemente, otra no menos inquietante,
íntimamente relacionada con ella y que daría grandes frutos: Si es posible cons­
truir este gran hombre que garantiza la vida, ¿quien es en realidad el hombre ori­
ginario? ¿Cómo es el hombre natural? Evidentemente, no es el paradisíaco hombre
adánico en estado de inocencia antes del pecado, ni parece que pudiera ser toda­
vía el “buen salvaje.” ¿No es más bien un hombre predispuesto en virtud del ins­
tinto de conservación a reconciliarse, sino con su naturaleza con su humanidad,
haciéndose social y moral e inmediatamente político mediante el consentimiento?
¿No es este un hom bre nueve?. ¿Y no es en definitiva la política como expresión
del deseo natural de poder la que “construye” al hombre civilizado, el hombre no
natural, mediante el mecanismo estatal, como diría más tarde Kant?
Según Pierre Manent, en el nada paradisíaco estado de naturaleza hobbe­
siano el hombre se descubre a sí mismo como individuo. Como un hombre que
ni es ciudadano ni es cristiano sino que, simplemente, se basta a sí mismo25. Manent
no lo menciona, pero ese hombre, ¿no es un hombre dotado de poder y que en
tanto tiene poder es libre? Objetivamente, el imaginario hombre precontractual
es ontológicamente un hombre cuyo poder es su libertad en un sentido muy físi­
co y cuya independencia equivale a la de los cuerpos en tanto cada cuerpo es
este y no otro. A la verdad, Hobbes plantea una nueva gran aporía, que lastra
todo el pensamiento posterior, la búsqueda de la libertad. Pues un hombre no es
libre por ser independiente. Al revés, la independencia es uno de los frutos de la
libertad.
h)
Hobbes se inspiraba en San Agustín. San Agustín oponía la Ciudad de
Dios y la Ciudad del Diablo. Y cabría decir que el constructivismo hobbesiano se
inspira en el arquetipo de la Ciudad de Dios como contrapunto del estado de natu­
raleza, la Ciudad del Diablo, para construir una habitable por el hombre, Leviatán,

25 La cité d e l ’bo m m e, 1, XIII, pp. 49-51.

201



dentro de cuyos límites es libre, como en la Polis antigua. ¿No había dicho
Aristóteles que la libertad consistía en ella en la facultad de moverse a voluntad
(o ' ti a n bouletai tis poieíri.)? Hobbes alimenta así la idea contemporánea de la
Ciudad Perfecta, la Ciudad del Hombre estudiada por Manent.
Mas, para San Agustín, la naturaleza humana tiene dos caras: una es la
del hombre como hombre interior, dotado de libertad interior, otra la del hombre
como hombre exterior, dotado de libertad exterior. Platonizando, el hombre inte­
rior es el verdadero hombre, imagen de Dios; el exterior, guiado por los apetitos,
deseos y pasiones es accesorio. Pero, pecaminoso, la soberbia puede llevar a que
prevalezca este hombre sobre el primero, el del estado de naturaleza hobbesiano.
La reducción que hizo Hobbes del ser del hombre a su cuerpo, un ente móvil
como el de la física, será el punto de partida de su análisis. Construye su hombreLeviatán a partir del hombre exterior.
San Agustín había definido el Derecho Natural como vatio vel voluntas
Deus in corde conscripta. Mientras Descartes distinguía entre la res pen san te y la res
extensa según el dualismo platónico alma-cuerpo, Hobbes se desentendió de la ilu­
minación del alma cartesiana quedándose con la res extensa, el cuerpo. El proble­
ma consistía en explicar por qué este cuerpo es semoviente. El cuerpo tiene apeti­
tos, fundamentalmente el deseo y la aversión; son los que mueven las pasiones, que
impulsan a la voluntad. Del alma quedó en el cuerpo el aspecto mental, la mente,
a la que Hobbes atribuye la razón, que es movida por voluntad. Descartes todavía
intentaba equilibrar la vatio y la voluntas, aunque más bien igual que Agustín, no
Santo Tomás; Hobbes antepuso decididamente la voluntas cambiando los términos
de lugar: voluntas vel vatio, en lugar de vatio vel voluntas. La razón individual, la
mente, es esclava de las pasiones, dirá Hume en el siglo siguiente. Pero la salva­
ción es un anhelo del hombre interior, y el cuerpo, que tiene corazón, lo conser­
va como instinto de conservación, semejante al Ímpetus de los cuerpos según
Galileo. El ímpetu que mueve al hombre en el estado de naturaleza. Y como la
razón es lo único que puede salvarlos, construyó Hobbes la puesta en común
mediante el consentimiento de lo que queda del alma en la mente, la ratio de los
individuos, a fin de potenciar la razón. El resultado fue el Leviatán, la Ciudad del
Hombre, el Hombre Magno racional, un ente de razón bajo cuya protección todos
estarían a salvo. Leviatán es la obra del p actu m subjectonis al concentrar el resto
de razón de todos los pactantes inscrito en la mente. Dotó así de alma -del alma
platónica que incluye la racional, la sensitiva y la vegetativa-, al Hombre Magno
como su hombre interior y la llamó soberanía, como dice el mismo Hobbes.
Soberanía que une el hombre interior y el exterior de ese Hombre Magno como
el corazón de su cuerpo, el Leviatán. El principio de acción de la soberanía es la
voluntad; el de su naturaleza, la neutralidad objetiva, racional, que permite armo­
nizar las voluntades individuales para formar el cuerpo político, Leviatán; Y así,
Leviatán garantiza la paz entre todos mediante reglas racionales, el derecho posi­

202



tivo, trasunto del Derecho Natural que sólo la soberanía, su alma o mente, es capaz
de reconocer. Aquellas son como los nervios de ese cuerpo magno. Lo lleva ins­
crito, igual que el corazón del hombre agustiniano. El Derecho Natural está inscri­
to en el corazón-alma-soberanía del Hombre Magno, a Mortall God cuyos decre­
tos son las leyes.
i)
La fantástica construcción hobbesiana, que en su intención quizá no
fuese más que un mito irónico, descansa en el estado de naturaleza. No destruye
la idea de una naturaleza humana, pero sugiere la posibilidad de perfeccionarla
artificialmente, o incluso de reconstruirla o construirla. En cierto modo, lo hizo el
propio Hobbes. Mediante los pactos, el hombre aislado, solitario, incomunicado, en
fin, insociable, se socializa, se politiza; se vuelve capaz de superar la mera coexis­
tencia conflictiva y de convivir haciéndose sociable; esto es, confiado y confiable,
si bien la confianza sólo es posible gracias a la capacidad de coacción de Leviatán.
Hasta se hace moral, aunque el objeto de esta moral no consista en el bien en el
sentido tradicional sino lo que sea correcto conforme a los pactos y sus reglas. El
contenido de su conciencia no es el bien y el mal, sino que se limita al deber supre­
mo de no morir -e l instinto convertido en fuente del deber; o sea de la moral-, y
el de su consciencia a que tiene la fuerza, el poder, y es igual a otros como él.
La independencia del hombre en el estado de naturaleza opera en el esta­
do de sociedad como si fuese libertad. La vida social le hace sentirse libre, pues,
efectivamente, se siente libre de ser muerto o dañado por otros, en la medida en
que en ese estado de confianza o de sociedad siempre está latente y presente la
amenaza del castigo si se transgriede el derecho. En realidad, la seguridad que se
disfruta dentro de Leviatán hace que las libertades exteriores -personales y civiles
o sociales- que usufructúa, le parezcan al hombre individual libertades p ara, liber­
tades políticas, aunque sólo son un sucedáneo. Pues, al depender de la libertadpoder de Leviatán son libertades imperfectas, derechos. En el estado social, ado­
lece de libertad natural, de libertad política, la libertad colectiva de todos a la vez.
Si se pudiese hablar de libertad política en el estado de naturaleza, la habría entre­
gado en el pacturn subjectionis, justamente para limitar la clase de independencia
que da la apariencia de libertad.
Ahora bien, el hombre del estado de naturaleza no tenía conciencia del
bien y el mal. Y la conciencia surge tras el pacto como consciencia del deber de
no morir; el instinto de conservación convertido en egoísmo es la fuente de sus
responsabilidades y deberes, el deber de conservarse mediante la consciencia que
tiene de su fuerza o poder. La conciencia y la consciencia son iguales en todos los
individuos.
El hombre socializado es un hombre anterior a toda ley política o religio­
sa. Buscando la máxima seguridad deduce que con su poder-libertad puede y

203



debe crear un estado o mundo nuevo habitable, pacífico, completamente seguro,
en el que se haya superado la desconfianza recíproca. Se le puede aplicar lo que
dice Manent: su consciencia y conciencia igualitarias, que incluyen el deber de
conservarse, serán luego “el componente central de la conciencia de sí mismo del
hombre democrático.” Desde luego, esto es cierto en lo que concierne a la demo­
cracia del tipo estatista, la democracia que nace del orden estatal. Y en ella, ¿no es
el hombre un hombre nuevo?
j)
Efectivamente, aunque Hobbes no se lo propusiera, ¿no estaba sugi­
riendo el hom bre de la Ciudad del Hombre, mediante la autotransformación de su
naturaleza originaria en artificiosa “naturaleza” social y política de la que deriva su
“naturaleza” moral, religiosa, etc.? ¿No es así como nace el hombre democrático
puesto que en el estado de naturaleza todos son iguales? Lo humano de su natu­
raleza, ¿no es una autocreación? ¿No es el contrato hobbesiano lo que inspira a la
modernidad la idea de que el hombre puede renovarse y mejorar con sus solas
fuerzas? Entre las secularizaciones -o politizaciones- imputables a Hobbes, ¿no
habrá sido a la larga la más importante la de secularizar sin quererlo el hombre
nuevo paulino cambiando así la imagen de la naturaleza humana? Su motto, dice
Herfried Munkler, es la fórmula auctoritas no ventas fa c it legem. Dejando aparte
la confusión introducida entre autoridad y poder, si la verdad es la realidad en
cuanto conocida, ahora el poder construye la realidad. Y la verdad de esta reali­
dad imaginaria, ¿no es una verdad ideológica?
Hobbes, impregnado del path os pesimista de la época, se ciñó a la
Naturaleza. Pero la Naturaleza de la ciencia no es la Naturaleza como physis. Es,
por decirlo así, una Naturaleza inventada, artificial. Hobbes, al separar el cuerpo
del alma, da la impresión de que aceptaba la existencia de una naturaleza huma­
na originaria más biológica que humana. Para tener un punto de partida seguro,
indubitable, partió de la naturaleza biológica individual del cuerpo, del cuerpo
como bíos, considerando lo estrictamente humano, que presupone la vida como
zoé, transcendente al individuo, suficientemente moldeable mediante las adecua­
das manipulaciones científicas, racionales, en su caso, legales. Planteó así un gra­
vísimo problema a la teología, que ocupaba todavía el primer lugar en el rango de
los saberes.
En efecto, los teólogos ingleses reformistas, al afrontar la concepción
negativa de Hobbes de la naturaleza humana, biológica en su origen, transforma­
da en moral, concluyeron que si fuese buena, serían innecesarias la revelación y
la gracia. El moralista Shaftesbury, que luego influyó mucho en Rousseau, suscitó
las sospechas de los teólogos precisamente porque pensaba al revés: si la natura­
leza humana estuviese completamente corrupta, aquéllas serían innecesarias. En
adelante, será una cuestión gravísima la índole de la naturaleza humana, en cuya
evidencia descansaba toda la tradición.

204



2.
Los mitos hobbesianos del estado de naturaleza, del contrato, de los
dos grandes artificios -la Sociedad y el Estado-, y Leviatán, han tenido consecuen­
cias que llegan a nuestros días. Bajo su influjo, se cuestionará decididamente la
existencia de la naturaleza humana. Schelling, quizá dándose cuenta del proble­
ma, intentó volver como buen romántico al viejo concepto de la Naturaleza como
physis, pero sólo consiguió divinizarla artificiosamente: “la vida es el hálito univer­
sal de la Naturaleza”. Schelling llega a identificar la Naturaleza con Dios. La polí­
tica, contando ya con que la naturaleza humana es moldeable, le dará el golpe de
gracia a la unidad de la naturaleza y lo humano.
Lo que mejor refleja la situación es el mito del hombre nuevo, que nada
tiene que ver con el paulino, aunque formalmente y en el substrato de las ideas
creencia se relacione con él. El demente Charles Fourier (1772-1837), que aún
tiene cierto predicamento, aseguraba que incluso los leones se convertirían en
antileones virtuosos, las ballenas se convertirían en antiballenas que ayudarían a
navegar, etc. Su fruto tardío, no imputable a Hobbes, es el totalitarismo del siglo
XX, que no sólo pretende crear una nueva sociedad sino un hombre nuevo capaz
de instaurar duraderamente su visión del sentido del mundo y de la historia.26

IV. LA DESTRUCCIÓN DE LA CREENCIA EN LA EXISTENCIA
DE UNA NATURALEZA HUMANA UNIVERSAL
1. “El hombre del siglo XX, decía Hannah Arendt, ha llegado a emanci­
parse de la Naturaleza hasta el mismo grado que el hombre del siglo XVIII se
emancipó de la Historia”27. El hobbesianismo roturó lejanamente el terreno y lo
abonó la doctrina de la Tabla Rasa del también contractualista Locke. Esa doctrina
de la Tabla Rasa, acompañada de las ideas del buen salvaje de Rousseau y del
hombre como máquina de Descartes, se ha convertido, dice Pinker, en la religión
secular de la vida intelectual moderna, cuyos mayores efectos han tenido lugar en
el siglo XX y prosiguen en el XXI debido a un cierto predominio de la concepción
ambientalista. Mas, para entender su difusión es preciso agregar a la exposición de
Pinker, ceñido a la psicología evolutiva, además de la preparación del ambiente
por contractualismo hobbesiano, la doctrina de la ideología, 1.
a)
La obra de Descartes y la de Hobbes se complementan. Cronológica­
mente, la respuesta filosófica cartesiana al nuevo espíritu científico es anterior a

26 Cfr. H. M unkler, “Der Wettbewerb der Sinnproduzenten. Vom Kampf um die politisch-kulturelle
Hegemonie.” Merkur, n2 681 (enero 2006), p. 18. Sobre el tema del hombre nuevo, G. Küenzlen, D er Nene Mensch,
Frankfurt a. M., Suhrkamp, 1997.
27 Los orígenes d el totalitarism o, Madrid, Taurus, 1974, IX, 2, p. 377.

205



Hobbes. Pero en lo que concierne a la naturaleza humana, la primera respuesta y,
sin duda, la más decisiva es la del pensador inglés. Ambos filósofos se trataron per­
sonalmente y es posible que discutiesen alguna vez sobre el tema en el círculo inte­
lectual organizado por el Padre Mersenne en París, aunque a Hobbes le disgustaba
que Descartes fuera mejor matemático. El punto de partida fue el mismo: prescin­
dir metodológicamente de toda la tradición anterior considerándola cuestión de
opiniones. Asolándola, decía Ortega de Descartes, algo que también se puede apli­
car a Hobbes, quizá con más motivo. La revolución intelectual moderna en el plano
del pensamiento fue empero la cartesiana, no la de Hobbes. Como dice Jacques Le
Goff, en el ámbito de las creencias “casi nunca se producen revoluciones” sino
evoluciones más o menos profundas, más o menos rápidas.28 Y la diferencia histó­
rica radica en que las ideas ocurrencia de Descartes tuvieron un éxito inmediato,
mientras las de Hobbes, combatidas, fueron penetrando como ideas creencia, por
lo que su influencia fue más lenta pero también, en cierto modo, más profunda.
El punto de partida era el mismo. Se podría decir, que Descartes reaccio­
nó contra el monismo mecanicista hobbesiano partiendo del viejo dualismo plató­
nico alma-cuerpo sin prescindir de ninguno de los dos miembros del binomio.
Mas, con su distinción rotunda entre ambos, dio pábulo a la creencia en que el
cuerpo, la res extensa, al ser divisible a diferencia del alma o mente, la res p en san ­
te, es una máquina, por lo que son dos cosas enteramente distintas. Apareció así
lo que llamara Gilbert Ryle “el dogma del fantasma de la máquina”, pues si bien
cabe dudar que exista el cuerpo material reducido mentalmente a la extensión, es
imposible dudar de la existencia de espíritu, fuente de aquella. El pensamiento, el
espíritu, es lo que dirige los movimientos de la máquina y por tanto el responsable
de sus actos. El cuerpo es inocente, como venía a decir también Hobbes que lo era
en el estado de naturaleza. Si sus actos son malos, ello es imputable al alma o la
mente, y la antiquísima tradición filosófica de origen griego sostenía que puede
mejorarse su actividad mediante el conocimiento. O sea, en el clima creado por el
artificialismo del contractualismo hobbesiano, el cuerpo sería moldeable. Según
Descartes, mediante el método, si bien introdujo precavidamente unas cláusulas
provisionales sobre la moral. El fantasma de la máquina reduce la Naturaleza a un
mecanismo o conjunto de piezas en el que se puede operar. Ello dio lugar a muchas
elucubraciones, alentando la visión materialista de la naturaleza humana. Un ejem­
plo muy conocido es el de La Mettrie, autor del difundido libro El hom bre m áqu i­
n a (y del menos conocido titulado El hom bre planta). Y por cierto, el Leviatán de
Hobbes, el hombre magno resultante del pacto de sumisión, es una máquina29. En

28J. Le G o f f , El D ios d e la E d a d M edia, Madrid, Trotta, 2004, 1, p. 15.
29-Vid. C. S chmitt , “El Estado como mecanismo en Hobbes y en Descarte”, R azón española, n2 131 (mayojunio 2005).

206



el siglo XVIII era corriente referirse al gobernante como el maquinista y Kant pre­
sentó su Rechtsstaat como un mecanismo. El auge del Estado alentó sin duda
poderosamente la influencia del fantasma de la máquina.
b)
La segunda reacción importante frente a Hobbes, esta vez cronológi­
camente posterior, dentro del ambiente artificialista del mito del contrato, fue la de
su compatriota Locke. Locke estaba preocupado por el viejo problema de las ideas
innatas. Y al investigar el entendimiento humano, recordando la vieja máxima de
origen aristotélico n ihil est in intellectu qu od prius non fu erit in sensu, vació la
conciencia y la consciencia, el alma y la mente, al sostener que esta última es una
tabla rasa. Lo que seguramente no hubiera aceptado Hobbes, aunque hablase al
menos en una ocasión en Leviatán de que “las mentes de la gente común y
corriente,... son como papel en blanco, preparadas para recibir aquello que la
autoridad pública tenga a bien imprimir en ellas”. Pues, si el cerebro no tiene la
menor idea, el hombre natural no habría salido del estado de naturaleza. Se dis­
cute si Locke consiguió eliminar el “innatismo”. De hecho, su doctrina política
parte de la existencia de derechos naturales evidentes. Pero lo cierto es que con
su gnoseología se implantó la creencia en la doctrina de la mente como “un papel
en blanco, vado de cualquier carácter, sin ninguna idea”, en suma, una tabla rasa
que, según Locke, sólo cabe rellenar mediante la experiencia. El sentido común,
la sensibilidad común, sería la única fuente del conocimiento. Pero el sentido
común creía en la existencia de una naturaleza humana universal en el espacio y
el tiempo. Y, paradójicamente, Locke, el filósofo del sentido común, al rendir tri­
buto, a pesar de todo, al artificialismo hobbesiano, separó el sentido común de la
vida intelectual dejándole desamparado y sin orientación. Mucho más tarde seña­
lará Whitehead que el sentido común empezó a ser atacado en el siglo XIX. El XX
acometerá su definitiva destrucción, paralela a la de la naturaleza humana, sustitu­
yéndolo por el consenso.
Locke se oponía al imaginario derecho divino de los reyes, muy eficaz en
su época, al dogmatismo en general y al de la Iglesia en particular, en suma al des­
potismo de la autoridad, que implica que unos imponen sus ideas a otros. Pero no
pudo eludir el voluntarismo hobbesiano. Según su doctrina, únicamente mediante
el acuerdo voluntario, el consenso, podría establecerse la verdad y, por supuesto,
el gobierno. El consentimiento voluntario como fuente del sentido común. Cierto
que al resaltar el papel del consentimiento como deus ex m achin a del artificio
social, Hobbes pensaba que sólo se trataba de reconocer los derechos naturales,
de acuerdo con una larga tradición. Pero en abstracto, lo absolutizó definitivamen­
te como fuente del saber, preparando el camino para que la opinión, unida a la
democracia, se instituyera en venero de la verdad. Tocqueville, seguido por Stuart
Mili, denunciará en la primera mitad del siglo XIX la tiranía de la opinión pública:
la mayoría no tiene necesariamente la razón por ser mayoría. Es decir, el sentido
común como resultado del consentimiento no es necesariamente la fuente de la

207



verdad, como criticara el joven Hegel: “el sentido común pone lo absoluto exac­
tamente en el mismo rango que lo finito y extiende a lo absoluto las exigencias
que cabe hacer en consideración a lo finito”.30
Con la politización, el consentimiento o consenso sustituirá el sentido
común más o menos según las ideas heredadas de Locke, los ideólogos y Rou­
sseau31. El acuerdo social y político, la verdad política y social, se establece de con­
formidad con las reglas de procedimiento aceptadas. Y al generalizarse este hábi­
to y aplicarse a la ciencia, lo concerniente a la naturaleza humana será lo que
piense la opinión que es la naturaleza humana. Del consenso hoy dominante, que
presenta como verdades -valores- las cosas más absurdas, también se podría decir
con Hegel, que “desde que la falta de espíritu y la ordinariez se han arrogado la
denominación de sentido común y moralidad, su indignidad y sus desvergüenza
son ilimitados”.32
c)
Se acaba de aludir a los ideólogos. Aunque Pinker los pasa por alto,
son importantes como una tercera reacción inconsciente, dependiente de la tabla
rasa, al estado de naturaleza hobbesiano: eran los filósofos científicos que Napoleón,
un hombre práctico para quien la política se refiere al presente y la ideología no
concordaba con la realidad sociopolítica,33 bautizó despreciativamente como “les
idéologueá'. La invención de la ideología fue una consecuencia del estado de natu­
raleza, reactivado por Rousseau, del fantasma de la máquina y de la tabla rasa. Y
su divulgación como creencia y la destrucción del sentido común le deben casi
todo al .modo de pensamiento ideológico que pugna por imponer sus ideas como
sentido común.
Los ideólogos eran una especie de benéficos arbitristas del pensamiento
que querían aprovechar la fuerza del Estado para poner en obra sus ideas refor­
mistas en orden a mejorar o regenerar la sociedad mediante la difusión de los
conocimientos científicos sobre la naturaleza humana y la sociedad interiorizados
pedagógicamente en la mente. Influidos por los tópicos ilustrados de la emancipa­
ción y la educación, aspiraban a mejorar al hombre ilustrándolos en las verdades
de la ciencia e indirectamente, por vía de consecuencia, la sociedad. Entre ellos,
cuya nómina contabilizó Picavet en el siglo XIX en un libro que no ha perdido su

30 Esencia d e la filo s o fía y otros ensayos, Madrid, Centro de Estudios Constitucionales, 1980, “Cómo inter­
preta el sentido común la filosofía según las obras del Sr. Krug”, p. 13931 Vid. D. N e g r o , “Rousseau y los orígenes de la política de consenso”, Revista d e Estudios Políticos, nQ8
(1977). Del mismo, “Desmitifícación del consenso”, R azón Española, ne 145 (2007).
32 Op. cit. “Noticias en Baviera. Explosión de alegría popular por la destrucción definitiva de la filosofía”,
p. 46.
33 Sobre el concepto de ideología de Desttut y su conflicto con Napoleón, H. B arth , V erdad e ideología,
México, Fondo de Cultura, 1951.

208



interés34, las principales figuras que ahora interesa recordar son las de Condillac y
Destutt de Tracy. Condillac por su famoso ejemplo de la estatua que acaba ani­
mándose al aprehender sensaciones. En la concepción de la ideología de Desttut,
confluyen aquellos mitos y el sensualismo de Condillac, en sí mismo una aplica­
ción de los mismos.
Consiguiera o no Locke eliminar el innatismo, las ideas innatas, el espíri­
tu, alma o mente siguió teniendo autonomía. Pero en el sensualismo de Condillac,
aparece como resultado de las sensaciones. De ahí la invención de la ideología por
Destutt con fines pedagógicos: inculcando pedagógicamente las buenas ideas -es
decir, las científicas, la educación como la gran panacea-, el resultado sería, aun­
que no lo dijera expresamente, la Ciudad del Hombre construida artificialmente.
En ella se realizaría el viejo sueño de la Ciudad Perfecta, mejorando el Estado de
Paz hobbesiano. Pues, dada la maleabilidad de la naturaleza humana, es posible
la perfectibilidad del ser humano. Los llamados “profetas de París”35 difundieron
luego esa posibilidad.
d)
Una cuarta reacción a Hobbes fueron la revolución francesa y el
Romanticismo que la siguió. La idea central de la revolución consistía en restaurar
las virtudes perdidas del hombre del estado de naturaleza rousseauniano. Y la difu­
sión de la imagen optimista del buen salvaje frente a la pesimista antropología meto­
dológica de Hobbes constituyó una de la causas de que la revolución quisiera dar
comienzo a una nueva historia virtuosa de la humanidad desde el año cero, clausu­
rando todo el pasado. La virtud justificó el Terror. El mito del buen salvaje, la prue­
ba del hombre natural, sin ligaduras, daría nuevos frutos, después de pasar por Marx,
Comte, Darwin, Freud, el conductismo,... y el nacionalsocialismo, con ocasión de la
revolution introuvable de mayo de 1968. Su objetivo consistía en liberar los instin­
tos y los deseos para recuperar la felicidad natural -la revolución “sexual” es una de
sus ideas centrales-, volviendo a un estado de naturaleza imaginario. A tal fin adop­
tó como ideología metodológica la contracultura, de antecedentes norteamericanos
de mediados del siglo XIX entre los “aprioristas” de Nueva Inglaterra36, y, por supues­
to, el anarquismo, fruto todo ello del estado de naturaleza, el contractualismo, etc.
El mito de la perfectibilidad humana fue la causa subyacente de que, en
el curso de los acontecimientos, la revolución remplazase a Montesquieu por

34 Les idéologues. Essai su r l ’histoire d es idees et des théories scientifiques, pbilosophiques, religieuses, etc.,
en F ran ce depuis 1789, Hildesheim, Georg Olms, 1972.
35 Vid. F. E. Manuel, The Prophets o f París, New York-. Harper Torch Books, 1965 y F. E. Manuel y F.
Manuel, El p en sam ien to utópico en el m un do occid en tal, 3 vols. Madrid, Taurus, 1981-1984.
36 Como los muy leídos R a lp h Waldo Emerson y Henry Thoreau. Vid. J . H eath y A. P otter , R ebelarse
vende. El negocio d e la contracultura, Madrid, Taurus, 2005, 3, pp. 85 ss. Los autores describen cómo Freud invirtió
a Hobbes, pp. 90 ss.

209



Rousseau, como se ha señalado muchas veces. Si Hobbes pensaba que, en el esta­
do de naturaleza, el hombre era más desconfiado que malvado, Rousseau, igual
queda mayoría de los lectores de Hobbes, interpretó, empero, que afirmaba que
es malo. Y, en su lucha personal contra el pecado original, cuya idea le atormen­
taba, decretó la bondad natural del hombre, dando como prueba sin examinarlos
los relatos de misioneros y exploradores, que habían popularizado el mito del
buen salvaje en el siglo de las luces. Aparte de la “inversión” de Hobbes, son dos
las diferencias sustanciales entre Rousseau y el filósofo inglés.
La primera: el hombre hobbesiano puede salir voluntariamente de su
situación de inseguridad creando otra más racional; en cambio, el hombre rousseauniano se salvará mediante un acto de su voluntad que haga prevalecer el senti­
miento sobre la razón para recuperar así en lo posible su naturaleza originaria,
aunque no la inocencia perdida. En contraposición a los ideólogos, la receta con­
sistirá en educar el sentimiento para orientar la razón. Paradójicamente, el román­
tico Augusto Comte, que se consideraba un enemigo personal de Rousseau, por­
que si prevalece el sentimiento la opinión se impone a la verdad científica,
deducirá de ahí el grueso de su doctrina sobre el futuro de la Humanidad. Comte
instituyó la Religión de la Humanidad, una religión científica y del sentimiento,
para controlar, difundir y desarrollar convenientemente el progreso.
La segunda diferencia consiste precisamente en que si la salvación radi­
ca, según Hobbes, en superar el estado de naturaleza, en Rousseau consiste en
recuperarlo. Por ende,: si el contractualismo de Hobbes abocaba al contrato políti­
co, el de Rousseau se queda en cambio en el contrato social, justo para resolver
la aporía que plantea la ley de hierro de la oligarquía que, al implicar coacción,
condiciona la libertad política. El contrato social rousseauniano tiene por objeto
preservar la bondad natural y con ella la libertad política. Rousseau, que quería
liberar la libertad política de las garras de Leviatán, le contrapuso su concepción
moral del Estado.
Gran parte de los conflictos ideológicos en los siglos XIX y XX se deben
al choque entre estas dos perspectivas, la hobbesiana y la rousseauniana. En últi­
mo análisis, lo que se discute es la equiparación del hombre natural del estado de
naturaleza y el hombre natural como humano: la equiparación entre la naturaleza
y lo humano del hombre natural; pero del hombre natural como racional y el hom­
bre natural como sentimental. ¿La naturaleza humana es racional o es sentimental?
¿Que atributo predomina, la razón o el pathosl
El trasfondo es siempre el hombre en el estado de naturaleza. El estado
de la civilización, o se ajusta al estado de naturaleza o se distancia de ella median­
te la cultura entendida como el conjunto de las convenciones establecidas. En el
rousseunianismo, el actual estado de civilización, la cultura vigente, debe ser des­

210



truida; en el fondo toda cultura, ya que la cultura supone convenciones y normas
que, transmitidas, constituyen la causa de los males, al oponerse al espontaneísmo
del hombre en el estado de naturaleza. La contracultura, el auge del pensamiento
débil, o las especulaciones de Jacques Derrida, influido por el estructuralismo, en
torno a la de-construcción de la cultura, son un eco de la lucha por la recupera­
ción del estado de naturaleza frente a Hobbes, aunque estas especulaciones estu­
viesen motivadas por el deseo de mostrar la especificidad del pensamiento judío
inmerso en el pensamiento occidental.
Así, como el espíritu de una cultura es su éthos, la destrucción del éthos
de las culturas se ha convertido en el objetivo principal de la lucha política con­
temporánea37. Y puesto que uno de los argumentos favoritos de los enemigos cientificistas del éthos es la “modernización”, cualquier forma de oposición a la des­
trucción del éthos de los pueblos denota lógicamente una inhumana actitud
“conservadora”. El progresismo político entró en la escena.
e)
Un quinto ingrediente, seguramente el más poderoso para el abando­
no y la destrucción de la naturaleza humana, es la mencionada doctrina del medio
ambiente en que insiste Pinker. Su auge debe mucho al historicismo.
El siglo XVIII se caracterizó por el interés en la historia, que empezó a
estudiarse m ore scientifico. Y la historia se interesa por las circunstancias. Por
ejemplo, Montesquieu, sin poner en duda la existencia de una naturaleza humana
fija e inmutable -la ley es para él la razón humana universal- les dio un gran énfa­
sis, señalando entre las físicas, el clima, la orografía, etc. Las circunstancias, el
milieu -lejanamente la necessitá maquiavélica-, eran una causa principal de la for­
mación del espíritu particular de las naciones. Montesquieu fue así uno de los pro­
motores del modo de pensamiento histórico, aunque el mismo no fuese un historicista. El historicismo apareció en la segunda mitad del siglo XVIII, afianzándose,
con la Escuela Histórica a la cabeza, principalmente en el ámbito del Derecho, al
poner un énfasis especial en la importancia de las circunstancias o condiciona­
mientos físicos y sociales para entender las instituciones jurídicas y los hechos his­
tóricos. El Romanticismo comenzó a aplicar la doctrina del ambiente a la naturale­

37
Clifford Geertz, describe el éthos en su famoso libro La interpretación d e las culturas (Barcelona, 4a
ed. Gedisa, 1990), como “el tono, el carácter y la calidad de vida, su estilo moral y estético, la disposición de su ánimo;
se trata de la actitud subyacente que tiene un pueblo ante sí mismo y ante el mundo que la vida refleja. Su cosmovisión es su retrato de la manera en que las cosas son en su pura efectividad; es su concepción de la naturaleza, de
la persona, de la sociedad. La cosmovisión contiene las ideas más generales de orden de ese pueblo”. Y cómo “los
ritos y la creencia religiosa se enfrentan y se confirman recíprocamente; el éthos se hace intelectualmente razonable
al mostrarse que representa un estilo de vida implícito en el estado de cosas que la cosmovisión describe, y la cos­
movisión se hace emocionalmente aceptable al ser presentada como una imagen del estado real de las cosas, del cual
constituye una auténtica representación aquel estilo de vida” (5, I, p. 118; trad. ligeramente modificada). Esta es una
de las causas del actual radicalismo laicista.

211



za humana. La exaltación romántica del Yo fue la manera de evadir al individuo,
al hombre natural, de la dictadura de las circunstancias, del no-Yo de Fichte. Pero
la ideología extendió al mismo tiempo su radio de acción, inicialmente pedagógi­
co, en orden a cambiar las condiciones, insistiendo al efecto en que la causa prin­
cipal de la alienación del hombre natural son los mecanismos o estructuras políti­
cas y sociales. Y con el imperialismo de las ideologías mecanicistas empezó a
difundirse la creencia en que la naturaleza humana es un producto de las circuns­
tancias que crea el artificialismo con sus convenciones. La naturaleza humana
como una creación del ambiente, del milieu, tanto del físico como del histórico y
social. De este modo, en el clima artificialista del contractualismo, confirmado y
excitado por el éxito de la ciencia aplicada y la técnica, la Naturaleza vino a ser
una materia prima a pesar de la oposición de Schelling y algunos otros. Como el
cerebro que produce el espíritu forma parte de la Naturaleza, el materialismo con­
siderará posible moldear la naturaleza humana. Si no lo natural del hombre, por
lo menos lo humano de la naturaleza humana. Ludwig Klages hablará en la déca­
da de los veinte del siglo XX de una rebelión del espíritu contra el alma. Pues la
filosofía científica, cuya gran síntesis es la filosofía positivista de Comte, apuntará
a la realización de ese programa implícito de dominar la Naturaleza incluida la
humana y cambiar la “naturaleza” de las cosas.
J ) Según el modo de pensamiento ideológico, asentado en la creencia
en el poder del consentimiento capaz de crear una voluntad y una mente colecti­
va (Rousseau), en la tabla rasa (Locke), en la necesidad de la primacía de la razón
pública en la sociedad industrial (Comte38) y en el historicismo radicalizado, es
posible cambiar el mundo del hombre modificando la conducta mediante una
dirección racional que implicase la manipulación de los mecanismos sociales ade­
cuados (Kant) conforme al fantasma de la imagen de la máquina (Descartes).
Habría comenzado el estadio positivo, el definitivo de la historia de la humanidad
según Comte, que transcurre por “el seguro camino de la ciencia” (Kant) bajo la
dirección del nuevo “pou voir espirituel” científico. Sin embargo, faltaba algo que
no llegó a conocer Comte.
El individualismo, inseparable del contrato, exigía para que un estado
social fuese pleno y completo, que todo se hiciese por consentimiento. Para ello
era preciso abolir definitivamente la autoridad y la coacción de modo que el indi­
viduo natural, liberado de todo lazo y constricción, incluido el viejo poder espiri­
tual, viviese en una democracia perfecta en la que todos harían uso de la autono­
mía moral sugerida por Rousseau y predicada por Kant. El gran obstáculo era el

38
Vid. D. N e g r o , “Augusto Comte y el espíritu de la Sociología: de la idea de civilización a la razón públi­
ca de la sociedad industrial”, Revista In tern a cio n a l d e Sociología, na 5-6 (en-jun, 1974).

212



viejo dualismo platónico. La creencia en que el hombre es la unión de la natura­
leza, el cuerpo, y el alma o espíritu. Pero el mismo Kant había distinguido el hom­
bre como naturaleza, condicionado por el determinismo universal, y el hombre
como persona, dotado de moralidad y libertad.
La Biología, más moderna que la Física, empezó a configurarse como
ciencia en el transcurso del siglo XVIII, introduciendo el concepto vida en el estu­
dio de la Naturaleza. Sin embargo, de momento, en ese contexto de exaltación de
la ciencia vino a confirmar las tesis mecanicistas. Facilitó que Comte, Marx y otros
muchos se creyeron autorizados a saltarse ilegítimamente el foso entre la natura­
leza y el espíritu, incumpliendo flagrantemente la regla científica de Linneo natu­
ra non fa c it saltus. Hubiera sido muy interesante conocer la reacción de Comte,
quien se saltó más explícitamente aún que Marx la prohibición de Linneo, ante la
nueva teoría científica de la evolución, que puso la vida en el centro de las espe­
culaciones. Pero, contra sus propias previsiones científicas, murió el mismo año de
la publicación de El origen de las especies (1859). Quizá sea esta una de las causas
de que no llegase a alcanzar la misma fama popular, ni siquiera entre los científi­
cos sociales, que Marx y su maestro Hegel, aunque su influencia filosófica haya
sido más profunda, pues hay como un antes y un después delimitados por la filo­
sofía positivista. Pero Marx, el mayor representante del pensamiento ideológico, sí
la conoció y, aunque según Bakunin no la entendió, llegando a decir de su gran
rival y sus seguidores que “no saben nada de la naturaleza humana”39, saludó entu­
siasmado el descubrimiento por Darwin de la evolución de las especies, dándole
el espaldarazo ideológico.
g) Darwin pedía “al cielo” que le librase “del disparate de Lamarck de la
‘tendencia al progreso’, adaptaciones debidas a la paulatina ‘inclinación de los ani­
males’, etc...”40 Y, en realidad, en biología Marx no pasó (tampoco Comte) del
transformismo lamarckiano. Como encajaba en el historicismo que impregnaba el
ambiente, juzgó suficiente la explicación científica por Lamarck de los cambios y
mutaciones para aplicar el método de la ciencia natural a las ciencias morales o
del espíritu. Y esto mismo le llevó a Marx a saludar entusiasmado la hipótesis darwinista como una confirmación científica del progreso hacia lo mejor. La aceptó
sin más averiguaciones y siguió ateniéndose a su decreto dogmático de que había
terminado la historia natural del hombre y con la revolución francesa comenzó la
historia humana.

39 Cit. en P. S inger , Una izqu ierd a d a n o in ia n a . Política, evolu ción y coop eración , Barcena, Crítica, 2000.
Singer, muy crítico con el mecanicismo marxista, postula la renovación de la izquierda mediante la biopolítica, de la
que es uno de sus campeones. Vid. el breve resumen de sus ideas que ofrecen D. de Marco y B. D. Wilker en
Arquitectos d e la cultura d e la muerte, Madrid, Ciudadela, 2007, 7a parte.
40 Cit. en J. O rdóñ ez , V. N avarro y J. M. S ánchez R o n , H istoría d e la C iencia, Madrid, Austral, 2004, “Edad
contemporánea”, 1, p. 443.

213



La hipótesis evolucionista, como una doctrina que aportaba exactitud al
historicismo, irrumpió ciertamente en la escena con Marx y tantos otros. Pero pron­
to empezó a tener consecuencias propias. Por ejemplo, Julián Huxley vio en ella
un arma definitiva contra la teología, el primo de Darwin Francis Galton o Ernst
Haeckel, tomándola también como una hipótesis confirmada, una teoría, vieron en
ella la posibilidad científica de la eugenesia, a la que se había referido el propio
Darwin. Galton influyó en Norteamérica y Haeckel fue el apóstol del darwinismo
en Alemania41. Darwin influyó hasta en Wagner.
A Marx y a los darwinianos les bastaba sustituir a Dios por la materia para
resolver un enojoso problema, proporcionando al mismo tiempo un argumento
contundente al materialismo científico e histórico. Si las especies evolucionan y el
cerebro forma parte del cuerpo, el cuerpo y el alma, partes de la naturaleza, obe­
decen a esa gran ley de la naturaleza. La producción de las ideas, el mundo del
espíritu, se puede explicar por la ley complementaria de la adaptación al medio,
pues la conducta humana depende rígidamente de las condiciones ambientales. El
alma fue sustituida por el medio ambiente y en el sintagma naturaleza humana
empezó a primar el término naturaleza. La conclusión de los darwinianos fue el
nuevo naturalismo cientificista que se impuso en la literatura, en el arte, en todas
las ramas de la ciencia, incluidas las ciencias sociales. Tenía además la ventaja de
servir de comodín pera cualquier cosa, neutralizando, por lo menos relativamen­
te, los efectos de la creciente tendencia a la especialización. Las ideologías como
explicaciones naturalistas, la nacionalista, la economicista, la socialista, etc., llena­
ron el ambiente, en el, que se generalizó la cuestión de la eugenesia. La atención
empezó a trasladarse de la física a la biología y la ciencia biológica se politizó42.
La biopolítica culminó en el nacionalsocialismo.

V. DE LAS IDEOLOGÍAS A LAS BIOIDEOLOGÍAS
1.
La actitud de Darwin ante las consecuencias de su propia hipótesisteoría siempre había sido ambigua. Es probable que tuviese presente la adver­
tencia de Hume sobre la ilicitud de deducir valores de los hechos y parece que
tenía claro lo que separa la ciencia natural de los otros saberes. Quizá también
su mujer, ferviente unitarista, contuvo su inclinación a- aplicacar sin reservas su
hipótesis-teoría a las cuestiones sociales y morales. Cuando Marx quiso dedicarle
El capital, declinó cortésmente el honor (quizá también para no tener que leerlo).

41 V id . D. d e M arco .y B . D. W ilker , Arquitectos...
42 Una somera descripción del ambiente a este respecto en M. B urleigh , E l Tercer Reich. Una nu eva bistoria, México, Suma de Letras, 2005-

214



No obstante, su obra posterior El origen del hom bre (1871), completó la hipótesis
evolucionista. Sostenía en ella que “las facultades morales del hombre” no eran
innatas, es decir, propias del estado de naturaleza originario según la tradición
hobbesiana, sino que habrían sido adquiridas a partir de “cualidades sociales”. El
caso es que el éxito del evolucionismo y su idea central de la adaptación al medio
confirmaron la creencia social, sugerida ya por Saint Simón y Comte, en la sinoni­
mia o equivalencia de los términos m oral y social®, hecho al con razón daba
Hayek suma importancia: triunfó el polilogismo.
El polilogista Comte había afirmado que lo único absoluto es que todo es
relativo. Y la doctrina de la evolución fortaleció el polilogismo. Aceptada como
teoría daba el espaldarazo científico al historicismo. E interpretada como la prue­
ba de la lógica del devenir, relativiza todo, especialmente la moral, independizán­
dola definitivamente de la religión. Si la evolución depende de las condiciones
ambientales quedaba demostrado científicamente que las condiciones históricosociales determinan la actividad de la mente y, por supuesto la del alma, si se qui­
siera admitir su existencia. El polilogismo evolucionista se vio reforzado posterior­
mente con la teoría de la relatividad en su versión vulgar.
El polilogismo se convirtió así en un modo universal de pensar destinado
a introducir importantes cambios en el hasta entonces unilateral modo de pensa­
miento ideológico, originalmente mecanicista. La creencia en la ineluctabilidad de
los cambios socio-morales se hizo irresistible y la cinética, despertada lejanamente
por Hobbes con su teoría del movimiento de los cuerpos en el estado de naturale­
za, devino la metafísica de la ciencia natural y, por supuesto, de las ciencias socia­
les y humanas.
De momento, se puso empero el acento en la selección de las especies, ley
complementaria a la de la evolución. La “strugglefor life” dio origen al darwinismo
social, apareciendo numerosas teorías sobre el conflicto inspiradas en la lucha entre
las razas4344: Spencer, Bagehot, Gumplowitz, Ratzenhofer, Graham Sumner,... Estas teo­
rías solían apoyarse o descansar en la eugenesia como la fórmula mágica para
solucionar el “eterno” conflicto. El nacionalsocialismo fue la primera respuesta
ideológica concreta. El resultado es que Foucault o luego Agambem han podido
señalar que la política ha dejado de apoyarse en la idea del hombre como animal
político, siendo ahora la vida misma el objeto de la política, lo que intensifica la poli­
tización hasta el paroxismo. Como dijo Foucault en una controversia con Chomsky,

43 Vid. sobre todo esto, D. de M arco y B. D. W ilker , Op. cit.
44 El título completo de la obra capital de Dárwin reza: El origen d e las especies a través d e la selección
n atu ral o la p reserv ación d e las ra z a s m ás d o ta d as en la lu ch a p o r la vida.

215



“la esencia de nuestra vida consiste en el funcionamiento político de la sociedad
en que nos encontramos”45. La selección de las especies actuó de intermediario en
la evolución del modo de pensamiento ideológico del mecanicismo al del biologicismo, de las ideologías a las bioideologías.
a)
No sólo es ya normal hablar de bioética, sino también de bioderecho.
Algo menos de biopolítica, término que, sin embargo, había introducido el sueco
Rudolph Kjellen en 1920. Aplicado a renovar el marxismo, el escritor francés
Michel Foucault divulgó su uso46. Según Costanzo Preve, ese término “puede tra­
ducirse” como política de los cuerpos, política integral de la vida, poder sobre los
cuerpos, poder sobre la vida. Para Preve, Hegel, aunque no se le mencione, sería
el verdadero fundador de la biopolítica47.
La biopolítica rompe con la vieja política. Tanto con la del mecanicismo
hobbesiano, centrada en torno al temor a la muerte y a los artificios políticos ade­
cuados para proteger el instinto de conservación, como con el prometeismo de la
Ilustración y el Romanticismo. Todo ello habría sido superado bajo la presión de
la técnica, que abre nuevas posibilidades. Por eso dice Anders que el hombre está
anticuado. La biopolítica sería un intento de renovarlo centrándose en el primer
término del viejo sintagma animal político en que se basaba hasta ahora la políti­
ca. Es así como orienta directamente la política a la organización de la vida como
tíos. El bioderecho sería el instrumento de la biopolítica como aplicación de la
biotecnología.
El evolucionismo confirmaba los tópicos del siglo XIX: por una parte el
carácter progresista del desarrollo social, y, por otra, la selección de las especies
interpretada por el darwinismo social, tanto el dogma socialista de la lucha de cla­
ses como el particularismo del nacionalismo burgués que emergió en las revolu­
ciones de 1848. Las ideologías siguieron siendo formalmente mecanicistas por eso
hasta que, en el siglo XX, pese al triunfo del marxismo en Rusia, el modo de pen­
samiento ideológico empezó a girar hacia el biologismo. En ello fueron determi­
nantes las ideas sobre la “eugenesia” y, por supuesto, la difusa esperanza, para
acabar con el conflicto social, en un hombre nuevo capaz de superar las deficien­
cias de la raza humana. Apenas hay necesidad de mencionar a Nietzsche, quien
no se libró de la fascinación del darwinismo social.

45 N. C hom sky / M. F oucault , La naturaleza humana: justicia versuspoder. Un debate, Buenos Aires, Katz,
2006, 2a parte, pp. 53-54.
46 En relación con el tema, R, E sp ó sit o , Bío. Biopolítica y filosofía, Buenos Aires, Amorrortu, 2006.
47 En su breve status quaestionis de la biopolítica “Brevi note sul dominio del corpo. II politico e la sfera
política”. En C. Gambesda (coord.), Che cos’é il politico? Nuove ipótesi e prospetive teoriche, Roma, Settimo Sigillo,
2006 .

21 6



b)
Hoy la política ha adoptado una orientación biológica que, según
Esposito, hace inservibles las categorías de la teoría política de tendencia mecanicista, que descansan en el principio de la autoconservación del individuo, que era
en Hobbes la aplicación de la ley de la inercia al movimiento humano. El viraje
tuvo lugar con el nacionalsocialism o. Éste renegó de la filosofía cartesiana y hobbesiana “a favor de la biología” dice Esposito. Para este autor, “la experiencia nazi
representa la culminación de la biopolítica”. No parece que exagere. Pues, es cier­
to que, históricamente, el nacionalsocialismo (con el antecedente del vitalismo fas­
cista), aunque duró menos tiempo, desplazó en estos asuntos al marxismo al apo­
yarse en la biología, deviniendo el “padre” -o la “madre”- de la política biológica
de las nuevas ideologías. Inauguró así el nuevo progresismo, que se apoya en la
biología en vez de la física. En ello tuvieron mucho que ver, obviamente, el nivel
de desarrollo de la técnica y de la mentalidad técnica, que al favorecer el polilogismo dan pábulo al cientificismo resultante de la vulgarización de la ciencia48. Una
de las consecuencias políticas del polilogismo es el oportunismo, y que encuentra
muchas más facilidades en el biologismo, hasta el punto de hacer parecer errática
la concepción nacionalsocialista.
La bioideología nacionalsocialista, alternativa también socialista a la ideo­
logía marxista, enfatizó la selección natural como prueba cientificista de la diferen­
cia entre las razas y de la lucha racial y puso en práctica una política de poder
basada en la eugenesia que ha descrito muy bien Michel Burleigh. No se apartó
empero del espíritu de la nacionalista revolución francesa, una de cuyas posibili­
dades desarrolló: el mismo Siéyes la había interpretado como la revancha de la
oprimida raza galorromana antecesora de la burguesía contra la opresora raza ger­
mánica, la aristocracia de origen franco, haciendo preceder el conflicto racial al
conflicto de clases49. Otro historiador, John Lukacs, reconoce que la visión de
Hitler, a quien considera el mayor progresista del siglo XX, le ha sobrevivido:
“durante el siglo XX, una mezcla de nacionalismo y socialismo se ha convertido
en la práctica casi universal de todos los Estados”50. Y esto ha favorecido sin duda
la eclosión de las bioideologías.
En efecto, Hannah Arendt afirmaba que lo que persiguen por encima de
todo las ideologías totalitarias no es la transformación del mundo exterior o la
transmutación revolucionaria de la sociedad, sino la transformación de la misma

48 Vid. S. B o rru so , El evolucionismo en apuros, Madrid, Criterio, 2000, 4- parte.
49 Al evolucionismo biológico hay que sumar la influencia del racismo cultural del conde Arthur de
Gobineau, luego el de H. St. Chamberlain, Lothroph Stoddard, etc.
50El Hitler de la Histoña. Juicio a los biógrafos de Hitler, Madrid, Turner, 2003, IX, p. 208. Lukacs desta­
ca el carácter radicalmente progresista de este movimiento.

217



naturaleza. La clave de la diferencia cualitativa entre el viejo socialismo y su fór­
mula más exitosa, el marxismo, y esta innovadora bioideología consiste en que
contrapuso la lucha racial a la lucha de clases marxista, permaneciendo no obstan­
te fiel al mecanicismo metodológico.
El marxismo clásico, aún el readaptado por Lenin, se apoyaba en la cien­
cia mecanicista. No persigue tanto la destrucción de la naturaleza humana como
someterla a las imaginarias leyes de la historia. Se limita a sostener que la natura­
leza humana está alienada por el capitalismo. Su empeño en “concienciar” a los
individuos prueba que cree en la naturaleza como algo fijo, formando parte de ella
el alma: si se manipula lo humano, la naturaleza del hombre se comportará de otra
manera. El marxismo, una ideología configurada en lo esencial en la primera mitad
de siglo XIX, es en el fondo un reivindicación de derechos naturales en el sentido
más naturalista de la expresión. Si rechaza la fijeza de lo humano conserva al
menos la de la naturaleza. Mao-tse-tung se limitó a distinguir entre una naturaleza
humana burguesa y una naturaleza humana proletaria. Cierto que posteriormente,
los marxistas, contagiados ya por el nacionalsocialismo, apelaron al polilogismo biologista para atacar a los etólogos que, como Konrad Lorenz, sostenían la existencia
originaria de un “mecanismo desencadenante innato”, tildándoles de “fascistas”. Pero
la idea de la destrucción completa de la naturaleza humana, de lo natural y de lo
humano, es una de las causas que hace tan fascinante al nacionalsocialismo. No es
ajeno a ello el ambiente postbélico en el que se incubó. Las consecuencias de la
guerra de 1914 alteraron profundamente el clima moral. Entre ellas, la enorme san­
gría absurda habituó a considerar la vida humana como una simple cuestión de
utilidad51.
c)
Aparentemente, las bioideologías, circunscritas a reivindicaciones de
grupos marginales o dispersos o aspectos concretos, son derivaciones o residuos
de las ideologías. Como actitud, seguramente es cierto, puesto que son expresio­
nes del modo de pensamiento ideológico. Pero el pensamiento ideológico meca­
nicista y el biologista se diferencian sustancialmente en que el segundo parte de
la inexistencia de una naturaleza humana o, por lo menos, de su completa moldeablidad. Únicamente existe un animal o ser viviente específico llamado hombre pro­
ducto de la evolución.
La irrupción masiva del pensamiento político biologista después de la
experiencia nacionalsocialista, se produjo con la revolución exacerbadamente
“naturalista” y romántica de mayo del 68. Anticipó también la gran crisis final del

51
Vid. M. B urleigh , Op. cit. 5. También, entre la numerosa literatura al respecto, recientemente la des­
cripción que hace A. F inkielkraut en Nosotros los m odernos, Madrid, Encuentro, 2006, 3a, IV.

21 8



marxismo, que, en cierto modo, contenía los ecos del nacionalsocialismo. Lo enga­
ñoso de la biopolítica consiste en que conserva formalmente, como sin solución
de continuidad, la metodología mecanicista, por ejemplo la de la lucha de clases,
al plantear sus reivindicaciones fundadas en la moldeabilidad de los dos términos
de la naturaleza humana, lo humano y lo natural. Pero son cualitativamente distin­
tas. Así, al constitucionalista Antonio Pereira Menaut puede parecerle una flagran­
te contradicción que, mientras “la naturaleza humana como dato autoevidente está
hoy desvaneciéndose en la opinión pública”, se reclamen multitud de derechos
apoyándose en los derechos humanos52. Pero es que estos últimos, se interpretan
ahora desde el punto de vista de la biopolítica. O sea, referidos, como dice Esposito,
“a individuos definidos exclusivamente por su condición de seres vivientes”, no a
sujetos jurídicos53.
Lo que plantea la biopolítica, al menos por el momento, no es tanto la
consecución del poder político en sí mismo para transformar la sociedad global­
mente, como la construcción de la identidad humana, siendo sus medios preferi­
dos junto a la reivindicación de derechos, la ingeniería educativa y la propaganda
apoyados por la ingeniería médica y genética. En cierto modo, amplía el alcance
de la ingeniería social de la ideología socialista, más interesada en las estructuras
económicas54.
Por otra parte, de hecho, la política actual comparte todavía como un resi­
duo en claro retroceso, el principio hobbesiano de la autoconservación de la vida,
con la idea de origen rousseauniano de que la vida misma ha de ser objeto de la
política para erradicar el mal. La confusión -y la contradicción- entre ambos obje­
tivos revela empero tres cosas. En primer lugar, la omnipotencia del artificialismo,
tan ligado a la primacía del método55; pues, como la voluntad de los representan­
tes de la mayoría se arroga la interpretación de la verdad sobre la naturaleza huma­
na y los derechos se han convertido en patrimonio del poder político, aunque no
exista un acuerdo acerca de la naturaleza humana se puede llegar al consenso
sobre los derechos desde el punto de vista biopolítico observando las reglas procedimentales establecidas (por ejemplo, la legislación abortista). En segundo lugar

52 Lecciones d e Teoría Constitucional, Madrid, Colex, 2007, p. 428.
53 El carácter destructivo de la misma idea de Derecho de los derechos humanos en la perspectiva de la
biopolítica se evidencia cuando se reivindica, entre otros por organismos internacionales, la consideración del abor­
to como un derecho humano.
54 A eso apunta, por ejemplo, la discutida ley española (2007) de Educación para la Ciudadanía, que
curiosamente se contrapone a las reticencias del gobierno frente al estudio de la religión, que presupone la existen­
cia de una naturaleza humana común, fija y universal.
55 Esta primacía no sólo ha producido la separación “las dos culturas” -la literaria y la científica naturalde C. P. S now (Las dos culturas y un segundo enfoque, Madrid, Alianza, 1977), sino que ha dado lugar a una tercera
cultura, la de las ciencias humanas, que integra la primacía del método en los asuntos humanos. Vid. A. F inkielkraaut,
Nosotros, los m odernos.

219



sino en el primero, quizá, como apunta A. Glucksmann, la estupidez en tanto
causa y motor del pensamiento postmoderno56. En tercer lugar, la destrucción de
la idea de Derecho; “el Derecho, decía Cicerón, se funda en la naturaleza, no en
el arbitrio”; pero la liquidación de la idea de naturaleza humana y las posibilida­
des técnicas inducen a que prevalezca el arbitrio sin más guía que lo que llamaba
Konrad Lorenz el principio del modo de pensamiento morfotécnico: “todo lo que
puede hacerse debe ser hecho”57.
d)
Las ideologías mecanicistas -socialistas o nacionalistas-, aunque atri­
buyesen gran influencia a las circunstancias sociales e históricas, no negaban la
existencia de una naturaleza humana común. Su gran diferencia con las biologistas estriba que estas últimas dan por un hecho probado la inexistencia de una
naturaleza humana fija y universal, haciendo también hincapié, aparte de en el
medio físico, en las circunstancias sociales resumidas en la cultura, incompatible
con el cientificismo biologista que profesan, como las causas principales del mal.
En este sentido, es característico que, igual que las ideologías, las bioideologías
consideran en principio la religión -que según el modo de pensamiento ideológi­
co da un poder anticientífico a la conciencia-, el principal obstáculo a batir, pues­
to que fundamentan sus reivindicaciones en la maleabilidad de la naturaleza
humana y en la posibilidad de erradicar definitivamente lo que consideran un mal.
Alguien ha dicho que todo el mundo habla de la muerte del marxismo
pero nadie ha visto todavía su cadáver. La causa no estriba sólo en que se hayan
divulgado los métodos marxistas, sino en que las bioideologías conservan los
métodos de análisis y las tácticas de propaganda y acción del marxismo. Por eso,
prácticamente todas ellas comparten como criterio, al menos retóricamente, la sata­
nización del llamado capitalismo y del cristianismo. Sin embargo, en lo que res­
pecta al capitalismo, al mismo tiempo ven en él una fuente de recursos y, en cuan­
to a la religión, estarían dispuestas a aceptarla en la medida que se adaptase a sus
fines, dividiéndose sus partidarios entre los que lo creen posible y los que lo creen
imposible. Los métodos marxistas los aplican, igual que el nacionalsocialismo (que

% La estupidez. Ideologías d el postm odernism o, Barcelona, Península, 1988. Un tema apasionante, apun­
tado por Ortega, es el de las épocas estúpidas.
57
La destrucción de la idea de Derecho y la culminación de la estupidez -coherente con la destrucción
del sentido común- como motor de la biopolítica se evidencian con la difusión de la idea, uno de cuyos principales
promotores es Peter Singer, de los derechos de los animales. Se podría preguntar ¿tienen los animales derechos "huma­
nos”? Aunque es verdad que la expresión derecho humano es en sí misma una redundancia, salvo que, justamente,
se quiera distinguir el Derecho humano del no humano. En realidad, la idea de la equiparación entre hombres y ani­
males asimismo estaba casi explícita en la biopolítica nacionalsocialista. En una alocución a mandos de SS en Posen,
decía Himmler en octubre de 1943: ‘‘Nosotros los alemanes, que somos el único pueblo de la tierra que tiene una
actitud decente hacia los animales, adoptaremos una actitud decente hacia esos animales humanos (en este caso sólo
los judíos)...” En la impresionante op. cit. de M. Burleigh, 8, p. 1129. Bastaba aplicar el principio democrático iguali­
tario para animalizar a todos los humanos.

2 20



los mejoró), con la diferencia de que al ser este una bioideología total, cada una
los adapta a su objetivo. Las bioideologías son una secuela del nacionalsocialismo,
no del marxismo.
Por otra parte, también tienen en común con las ideologías el ser religio­
nes de la política. Pero por su carácter parcial, de grupo o de elección de un atri­
buto o aspecto, al insertarlas en la continuidad histórica son como herejías o sec­
tas derivadas del nacionalsocialismo, en el que se encuentran todos los tópicos
cultivados posteriormente por las bioideologías58. Las ideologías, el socialismo y el
marxismo, tenían como modelo la física, que se limita al campo de lo fenoméni­
co, utilizando la ingeniería social para realizar los experimentos sociales; en cam­
bio, las bioideologías se apoyan directamente en técnicas relacionadas con la bio­
logía, y, para ser efectivas, en la ingeniería biológica que remodela el ser humano.
Es decir, las ideologías esperan cambiar al hombre mediante la transformación de
los mecanismos o estructuras sociales; las bioideologías aspiran a transformar
directamente lo humano, aunque para ello tengan que modificar estructuras insti­
tucionales. Por decirlo así, se encuentran más a gusto en el “capitalismo”.
e)
Lo que hace que las bioideologías parezcan derivaciones o residuos
de las ideologías, no es tanto su metodología como su fragmentación. Fundadas
en alguna diferencia biológica, al ser “parciales”, se las podría interpretar así. Lo
de parciales puede entenderse ciertamente en el sentido de la distinción clásica de
Karl Mannheim entre ideologías totales y parciales. Son muy numerosas y tienen
características propias al fundarse en los motivos y fines más diversos según el
objeto, es decir, según los atributos o las características diferenciadoras, muchas
veces caprichosas, en que hacen hincapié. Un denominador común es la adopción
de actitudes contraculturales, en las que el “victimismo” -e l humanitarismo román­
tico que sustenta la “cultura de la queja”- desempeña un importante papel emoti­
vo -la “discriminación”- , muy útil para la propaganda; y por supuesto, el odio y
el resentimiento, de los que hizo el Romanticismo una categoría política.
El punto de partida y a la vez denominador común es sin duda la euge­
nesia, de la que derivan directamente las bioideologías de la cultura de la muerte
(abortismo, eutanasia, contracepción artificial, ...). A la eugenesia se suma en a m é ­

58
Desde la política identitaria, que sustituye las personas por categorías, al terrorismo de lo políticamen­
te correcto en el lenguaje y el avergonzamiento o condena, incluida por la persecución del empleo de palabras o
expresiones que sus partidarios consideran “incorrectas”, aunque sean simplemente las acostumbradas, etc. Incluso el
tono apocalíptico en bioideologías como la ecologista. M. Burleigh estudia el nacionalsocialismo -c o n su sentimenta­
lismo, historicismo, cientificismo y biologismo- como una religión política. Esa ideología hizo de la ciencia biológica
una religión. Burleigh transcribe una cita del Führer en la que sólo aparentemente niega expresamente el carácter reli­
gioso de esta bioideología, acentuando en cambio el científico. Comienza así: “El nacionalsocialismo es una concep­
ción científica (la biología) y en su expresión espiritual...” Op. cit. Introd. p. 51 y sobre todo en 3, p. 451 ss.

221



re pensée, la asimilación de la naturaleza humana a la naturaleza animal. Su mani­
festación ideológica más antigua es el racismo, en el sentido amplio de caracterís­
ticas o rasgos biológicos naturales peculiares de grupos de individuos. En este sen­
tido, el racismo separa a los grupos en virtud de unos atributos determinados que
se consideran diferenciadores, como las que distinguen a la raza aria de las demás.
Se trata de grupos concretos cuya “diferencia” e “identidad” se determina por la
posesión de alguna característica específica relativa al sexo, el color de la piel, la
sangre, la cultura en el caso del multiculturalismo, etc. En la misma línea argumental, también puede ocurrir lo contrario: que bajo la influencia principal del
igualitarismo, las bioideologías nieguen alguna diferencia natural o biológica,
como la existente entre los sexos masculino y femenino, entre heterosexuales y
homosexuales, entre las edades naturales, por ejemplo entre viejos y jóvenes, o
entre lo que es normal y natural a la vez y algún tipo de patología, tara o defec­
to, tanto negándolo como exaltándalo (por ejemplo la homosexualidad). En resu­
men, todas niegan un tanto paradójicamente la vida natural mediante algún criterio
artificial, puramente ideológico. Por eso, en principio sus objetivos son limitados.
No tienen pretensiones totalizadoras sino diferenciadoras, lo que no obsta para que
su espíritu no sea menos totalitario, en tanto quieren que los demás acepten sus
prejuicios u opiniones como verdades inconcusas. La confrontación no suele pasar
del plano cultural o espiritual, sin pretender cambiar toda la sociedad. Se parecen
a las ideologías parciales en que, como grupos de presión, buscan obtener dere­
chos para participar privilegiadamente en los beneficios del generoso Estado de
Bienestar.
Hay empero una aparente excepción. El ecologismo es también una bioideología que lleva el artificialismo a las últimas consecuencias al considerar que el
hombre es capaz de alterar a voluntad, no sólo las leyes humanas positivas (como
las que rigen el matrimonio y la familia), o las que pudieran llamarse pequeñas
leyes de la naturaleza -por ejemplo, modificando el sexo-, sino incluso las gran­
des leyes de la naturaleza, por ejemplo, provocando o impidiendo el cambio cli­
mático. Esta bioideología tiene vocación de total y, en este sentido, es la que tiene
más puntos de contacto con el marxismo. El ecologismo puede ser en principio
una actitud beneficiosa frente a excesos condenables por el mero sentido común.
Por ejemplo, el que proponía Bertrand de Jouvenel, frente al utilitarismo, como
una suerte de ecoeconomía científica59. Lo grave es cuando, rebasando ciertos lími­
tes, idoliza o diviniza la Naturaleza y adquiere ese carácter totalizador de religión
de la política. Llega entonces a sostener que el hombre, como humano, es el máxi­
mo enemigo de la Naturaleza. Buscando un antecedente romántico de renombre,

59
Magisterio Español, 1979.

222

Vid. A rcadle, essais su r le m ieux vivre, (París, Futuribles, 1970) y La civilización d e la poten cia, Madrid,



éste podría ser Schelling. Frente al racionalismo que había convertido la Naturaleza
en un mecanismo, Schelling la redivinizó atribuyéndole vida60.
Efectivamente, el ecologismo -e n el que no debe pasarse por alto su
carácter de ideología urbana-, pasa de la idealización de la Naturaleza a su redi­
vinización, y cuando proclama que el ser humano es su mayor enemigo declara la
guerra total a los que no son ecologistas. En sus formas extremas es indudable su
carácter religioso fundamentalista, centrado en la redivinización, absurda, de la
Naturaleza61. En cierto modo, es la más persuasiva de las bioideologías por su
romanticismo, su apariencia inocua y benéfica a la vez y la argumentación de apa­
rente sentido común apoyada en argumentos cientificistas. Es muy peligrosa por
su capacidad de seducción y su efecto paralizador.
De hecho, también funciona como una bioideología total la de la salud,
la salvación en este mundo. Esta bioideología invierte el fin de la ciencia médica.
No lucha contra la enfermedad sino por la salud. Como sustituta de la salvación
religiosa por la salud corporal incrimina la muerte, y los gobiernos intervencionis­
tas la hacen suya62f)
¿Le habrá dado postumamente la razón la Historia al nacionalsocialis­
mo? Pues ha sido el nacionalsocialismo el que ha puesto claramente la naturaleza
humana, como tema estrictamente biológico, en el centro de las discusiones políti­
cas y sociales. Y esto desintegra las sociedades como ocurría en la propia Alemania
nacionalsocialista en la que sólo el terror burocrático podía contener la desintegra­
ción. El ejemplo más obvio es el multiculturalismo, bioideología que alienta los
nacionalismos haciéndolos parecer modernos y progresistas.
La difusión de la creencia en la maleabilidad de la naturaleza humana
como una verdad inconcusa -paralela a la reducción de la Naturaleza como physis
a la Naturaleza como una máquina-, alentada empíricamente por el nacionalsocia­
lismo en el ambiente dominado por las ideologías y el cientificismo, o su negación

60 Debió ser grande su influencia, al menos indirecta, en el nacionalsocialismo. Directamente, desde luego
no, como tampoco Nietzsche a pesar de su darwinismo. Probablemente influyó por ejemplo en el monismo panteísta de Haeckel ( Alies ist Natur, Natur ist Alies, Todo es Naturaleza, Naturaleza es todo). El nacionalsocialismo, movido
por la idea de la raza perfecta y superior, divinizó la Naturaleza como fuente de la Vida. Vid. B urleigh , Op. cit.
61 Vid. entre otros C. P olín y C. R ousseau , La cité denaturée, París, PSZ, 1997. W. T heobald , Mithos Natur.
Die geistigen Grundlagen der Umweltbewegung, Darmstadt, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 200362 Vid. A. F inkielkraut , Nosotros, los modernos, 4a, 5. Cfr. las consideraciones que hacía Ch. Lasch sobre
cómo la ideología de la salud destruye a la familia en Refugio en un mundo despiadado. Reflexiones sobre ¡afamillia
contemporánea, Barcelona, Gedisa, 1996. La Organización Mundial de la Salud es el más potente centro difusor de
esta ideología. Esa politizada institución internacional, incapaz de definir qué es la enfermedad, define en cambio la
salud como “un estado de completo bienestar físico, psicológico y social”. Definición de la que se ha burlado alguién
(el cirujano Imre Loeffler) comentando que “ese estado sólo se produce durante la experiencia de un orgasmo simul­
táneo con tu pareja... por lo que la mayoría de los mortales seríamos enfermos”.

223



pura y simple al decaer aquellas, ofrece un campo casi ilimitado y en cierto modo
virgen, a la nueva forma del modo de pensamiento ideológico.
Por supuesto, si ninguna ideología puede ser ideología de la libertad
como fuente de la actividad humana, tampoco lo son las bioideologías. En estas,
se trata como en las ideologías, de la liberación de ataduras sociales, históricas,
culturales, si bien la bioideología hace hincapié en las ataduras naturales. Su com­
ponente individualista es también más radical. Una de sus creencia básicas es el
igualitarismo como justificación de la diferencia entre unos hombres considerados
más iguales entre sí y los demás, con la paradoja de que puede dar lugar a la dis­
criminación “positiva”.
Las bioideologías concretas son muchas y muy variadas según el factor o
factores en lo que se apoyen. Algunos de ellos se han mencionado en el aparta­
do anterior. A efectos de sistematización, entre las principales, susceptibles de sub­
divisiones, seguramente se podría poner, en un extremo la ecologista. Aunque
lucha a su modo contra el artificialismo, paradójicamente, en la creencia de que el
hombre puede modificar el orden natural de la cosas, su ideal o idea-fuerza con­
siste en restaurar o por lo menos conservar artificialmente la Naturaleza en su
pureza originaria -e n realidad la actual- frente a la natural acción humana.
En el extremo opuesto se situaría la de la hom osexualidad. Pero de
hecho esta es un derivado fútil de la feminista inspirado por envidia igualitaria. La
fem inista, basándose en una psicobiología espuria, achaca lo que llama diferen­
cias de género -las diferencias naturales entre los sexos- a la influencia de los con­
dicionamientos históricos y los prejuicios sociales, minimizando o descartando los
naturales. En el medio pululan la multiculturalista, que mezcla la biología y la cul­
tura, sin estar lejos de la etnicista, reformulación de la racista con derivaciones
indigenistas y nacionalistas, etc. En el centro del arco habría que situar seguramen­
te la bioideología de la salvación terrenal o de la salud, tan potente como difusa:
opera como una especie de denominador común de las demás funcionando como
total, con modalidades específicas como la pansexualista, fomentada como opio
del pueblo, o las que pueden englobarse a su vez en la bioideología tanática que
da lugar a la llamada cultura de la muerte (contracepción, “salud reproductiva”,
buena muerte o eutanasia, abortismo, etc.)63. Emocionalmente, esta “cultura” se

63
La ideología de la salud ocupaba un lugar prominente en la política biológica de la cosmovisión nacio­
nalsocialista: “El nazismo, escribe M. Burleigh, invistió de autoridad religiosa las leyes naturales... adaptó sin proble­
mas la medicina homeopática y holística, y símbolo de ello fueron los cultivos de hierbas medicinales de Dachau y
la monopolización de la producción de agua mineral por la SS, y no careció de elementos de moda y de reforma de
la vida, relacionados con los efectos perjudiciales del tabaco o con la necesidad de comer pan integral. Esto no sólo
era indicio de un interés más general, y mucho menos benigno, por la autenticidad y la pureza (el ecologismo), sino
también de una forma de pensar que se oponía a la industria capitalista de la alimentación”. El Tercer Reich. Una

22 4



apoya en gran medida en el humanitarismo que cultiva la retórica pseudodemocrática del derecho a la libre elección y la dignidad64, ambos una consecuencia del
relativismo axiológico; o, como decía Cari Schmitt, de la “tiranía de los valores”65.

2.
Las grandes ideologías mecanicistas se inspiraban con mayor o menor
fortuna y acierto en el deseo de mejorar la condición humana mediante la ciencia.
Fascinadas por ella la respetaban, lo que, en cierto modo, las limitaba. Por ejem­
plo, Marx respetaba mucho la ciencia natural y la ciencia económica clásica, hasta
el punto que para Schumpeter sería el sexto de los grandes economistas clásicos,
consistiendo su mayor originalidad en añadir a la ciencia económica, que descan­
saba entonces en la teoría objetiva del valor, un potente análisis sociológico. Como
se sabe, la posterior teoría subjetiva del valor -la utilidad marginal-, redujo el rígi­
do deterninismo en el que se asentaba la ciencia económica a sus justos límites,
asentándola en los dos principios que permiten hacer de ella la ciencia m ás deter­
minista (pero no determinista) entre las ciencias sociales: el de la escasez y su
corolario la ley de la oferta y la demanda. Marx no era cientificista a pesar de su
entusiasmo por el darwinismo. Sin embargo, sus seguidores, a quiénes se sintió
obligado a recordar en alguna ocasión que él no era marxista, no aceptaron la
nueva versión científica de la teoría del valor66, coincidiendo en su actitud, por
ejemplo con el conservador Ruskin, quien había decretado que la ciencia econó­
mica es una dism al Science. O sea, la ciencia cuyas conclusiones disgustan no es
verdadera ciencia. El cientificismo deforma así los argumentos científicos para adap­
tarlos a los deseos o amparar supersticiones. Las bioideologías hacen lo mismo.
Todas son cientificistas. El prestigio de la ciencia consiste en ser una
forma de conocimiento exacto. Mas, al vulgarizarse la creencia en que la ciencia
es la única forma de conocimiento cierto posible y la conducta debe regirse por
sus dictados, se han generado un sin fin de equívocos. En ello tiene mucho que

nueva historia, cap. 5e titulado: “La extinción de las ideas de ayer: eugenesia y ‘eutanasia’”. La esterilización preten­
día acabar con la herencia genética de familias en las que se encontraba a alguien una deficiencia juzgada nociva. “La
finalidad del Holocausto era acabar con una raza defectuosa”. Sobre los orígenes de la cultura de la muerte, D. de
Marco y B. D. W ik er , Op. cit. Burleigh señala los aspectos utilitarios de esta cultura, relacionados, ya en su origen,
con la contención del gasto social, Op. cit., espec. 5.
64 Chr. Joerges y N. S. Ghaleigh sostienen en “On Nazi ‘Honour’ and the New European Dignity”, que el
nacionalsocialismo popularizó la idea de dignidad para destacar la superioridad de la raza aria. G. L. Neuman opone
serios reparos a esa tesis en “On Fascist Honour and Human Dignity: A Sceptical Response”. Ambos artículos en C hr .
J oerges y N. S. G haleigh , Darker Legacies of Law in Europe Shadow on National Socialism and Fascism over Europe
and its Legal Traditions, Oxford and Portland (Oregon), Hart Publishing, 2003.
65 Vid. al respecto su famoso artículo, “La tiranía de los valores”, Revista de Estudios Políticos, ne 115 (enfeb, 1961).
66 En algún lugar sugería Ludwig von Mises que Marx quizá no terminó los dos últimos volúmenes de El
Capital sorprendido por el aumento de los salarios en contra de sus anteriores predicciones y tal vez por la teoría
subjetiva del valor.

225



ver el auge de la especialización, la “barbarie del especialismo” decía Ortega. El
espíritu de las bioideologías es el del cientificismo. Se fundan en mitos y supersti­
ciones cientificistas, o en ideas científicas parciales, falsas, falsificadas o erróneas
que hacen suyas las ciencias humanas. Su último fundamento es emocional: los
deseos y los caprichos. Son productos de la moral hedonista que segrega el espí­
ritu de bienestar.
Las bioideologías comparten con las ideologías mecanicistas, la imagen del
anarquista estado de naturaleza igualitarista, pero a diferencia de aquellas niegan la
naturaleza humana. Comparten más vagamente, debido a su radicalismo de grupo
o secta, los mitos del hombre nuevo y, aún más vagamente, en el de la Ciudad
Perfecta. Por otra parte, tiene en ellas un especial relieve como método particular
o específico el de la deconstrucción centrado en la de la naturaleza humana, que
sustituye al criticismo de las anteriores ideologías constructivistas. Aquellas sólo pre­
tenden constmir el vago e individualista “mundo mejor y más feliz”, mientras estas
últimas aspiraban a construir la sociedad perfecta mediante cambios estructurales.
En todas las bioideologías, los grupos concernidos fundamentan sus reivin­
dicaciones en la igualdad de derechos aunque cultiven la diferencia. Animadas por
l ’esprit du bien-etre percibido por Tocqueville como característico de la democracia
igualitaria, en las de carácter parcial, la igualdad se da privilegiadamente entre los
individuos del grupo, siendo, obviamente, discriminatorias respecto a los demás. En
realidad, tienen en común la idealización del estado de naturaleza habitado por un
buen salvaje como el modelo del hombre natural una vez de-construido el produc­
to de su naturaleza-humana, la cultura y la civilización. En el fondo, postulan el
hombre sin atributos evocado por Robert Musil, democrático a fuer de igualitario.

3.
Las bioideologías son intelectualmente muy endebles. Deben su fuer­
za a la persistencia del modo de pensamiento ideológico. Pero hacen de la natu­
raleza humana una caja de Pandora con su afirmación de principio de que son
moldeables los dos términos del sintagma. Invocan la ciencia67. Pero se trata en

67
Por supuesto, existen científicos que no vacilan en extrapolar la evolución a estos asuntos, bien por des­
cuido, bien por creerse autorizados a entremeterse en este campo o bien haciendo del evolucionismo una especie de
religión. En parte, son las servidumbres del especialismo. Hay una gran batalla de carácter ideológico entre evolucio­
nistas y antievolucionistas, estos últimos principalmente por razones religiosas en la creencia de que la evolución con­
tradice la Creación divina de las cosas. También hay científicos que para oponerse al dogmatismo evolucionista inven­
tan una teoría correctora, la del “diseño inteligente”, que, en el estricto sentido científico, tampoco pasa de ser una
hipótesis. Nadie aporta una prueba convincente y la ciencia exige pruebas evidentes. El evolucionismo, del que exis­
tía una vieja versión agustiniana sobre la creación divina de unas radon es seminales, es una hipótesis que puede orien­
tar la investigación, pero no es una teoría de la que pueda inferirse ninguna conclusión dogmática, ni para la ciencia
ni para la vida social. La discusión al respecto entre la ciencia y la religión carece de sentido, lo que no obsta a que
se esgrima ideológicamente el evolucionismo contra las creencias religiosas. Vid. las obras citadas de Pinker y Borruso.

22 6



realidad de un cientificismo que explota las posibilidades de aquella o deriva en
supersticiones. Apoyan en él sus deseos y sus ambiciones para deducir sus valo­
res, y haciendo de ellos sus principios políticos politizan las cosas más insospe­
chadas desnaturalizando la política a la que despolitizan, pues la politización es
una degeneración de la política. Seguramente por la fragilidad de sus fundamen­
tos, no suelen aspirar, a diferencia de las ideologías clásicas, a apoderarse del
gobierno. Se contentan con influir sobre los gobiernos como grupos de presión a
través de los partidos políticos en busca de votos, para condicionar la legislación
y aprovecharse de sus beneficios. No son ideologías de masas sino de minorías
que se apoyan en sus adeptos y en el humanitarismo de muchos no concernidos
por ellas. En el fondo, son parte del negocio de la contracultura68.
En primer lugar, porque son propias del alto bienestar económico alcan­
zado en las sociedades industriales; por ejemplo, el absurdo tratado de Kyoto pre­
tende luchar frontalmente con las grandes leyes de la Naturaleza, no susceptibles
de ser controladas por el hombre, como si éste fuese el creador del universo, des­
pilfarrando grandes recursos. En segundo lugar, porque están ligadas al excesivo
predominio alcanzado por la economía (economicismo) en la vida política. No es
raro que lo que atrae a ellas a tantas gentes sean con excesiva frecuencia ventajas
económicas. Esto es debido, en tercer lugar, a que la política, en gran parte por la
influencia de las ideologías, casi se ha reducido a la política económica, que es
otra forma de despolitizarla. De hecho, las “políticas públicas” han sustituido a la
política.

4.
En la vida y en el gobierno de las sociedades, es tan peligroso menos­
preciar la experiencia de los hechos como deducir de ellos opiniones y valores
sobre la naturaleza humana. Sin embargo, es esto lo que hacen las bioideologías,
acomodando a los deseos las conclusiones de la ciencia. En esta materia, la biolo­
gía genética, por supuesto como ciencia estricta, sin pretender siquiera enfrentar­
se al cientificismo o a sus derivaciones ideológicas, ha empezado a poner las cosas
en su sitio69.
El descubrimiento del genoma confirma la creencia ancestral en la exis­
tencia de una naturaleza humana común, constante y universal, sin perjuicio de la
influencia que pueda tener el medio ambiente, incluyendo en él los aspectos físi­
cos, sociales e históricos, sobre la vida, las combinaciones y la evolución de los
genes. Según Pinker al resumir los resultados de la biología genética, se calcula

68J. H eath y-A. P otter , Rebelarse vende. El n egocio d e la contracultura, Madrid, Taurus, 2005.
69 Lo hace S. Pinker en la obra citada. No obstante, la postura personal de Pinker es muy parecida a la de
un materialista idealista o agnóstico que cuida los límites entre la ciencia y los llamados valores.

227



que el medio ambiente puede influir en un cincuenta por ciento. Pero al mismo
tiempo, ateniéndose a lo que se sabe con certeza, la ciencia aclara que la influen­
cia del medio ambiente no modifica el determinismo fundamental del otro cincuen­
ta por ciento de la vida de los genes hasta el punto de alterar la unidad sustancial
de la naturaleza humana. Es curioso que la ciencia coincida con el porcentaje que
le atribuía Maquiavelo a la fortuna o azar en los asuntos políticos.
En la perspectiva científica, el medio ambiente físico o social es como un
accidente que inhiere azarosamente en lo que se llama en filosofía la sustancia.
El que la palabra sustancia no resulte hoy satisfactoria, es una cuestión distinta
-Zubiri ha dicho cosas muy precisas al respecto-, pero no es susceptible de alte­
rar la creencia del sentido común en la existencia de una naturaleza humana cons­
tante y universal, trátese o no de una sustancia. Respecto a la naturaleza humana,
aunque la ciencia sabe hoy muchas más cosas, sigue vigente la vieja frase bíblica
nihil novum sub solé. Las ciencias del hombre, entre ellas, la política, han de con­
tar forzosamente con ello. Si no existiese una naturaleza humana, todo depende­
ría de la voluntad de poder. Este es el problema de la biopolítica.

228

