EVOLUCIÓN DEL SISTEMA SOCIO-POLÍTICO
ESPAÑOL DURANTE LA VIGENCIA
CONSTITUCIONAL
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D . Manuel Ramírez Jim énez *

Excm o. Sr. Presidente.
Excmos Sres. Académicos.
Señoras y señores.
Se debe a Quevedo, en su prólogo del Marco Bruto la sana advertencia o
el buen consejo que debería seguir de guía a cuantos hacen uso de la palabra en
público. Decía así: «De mí sólo aseguro que ni el que me empezare a leer se can­
sará mucho, ni el que me acabare de leer se arrepentirá tarde. Harto haré si alcan­
zo a parecer bueno por poco malo y aun esta disculpa tan culpable no se deberá
a mi ingenio, sino a mi brevedad, no imitando a aquellos que ponen su cuidado en
no empezar a decir cuando se está acabando de hablar ». La sugerencia quevediana
debiera ser norte de actuación por doquier y acaso muy preferente en mítines elec­
torales, discursos oficiales y homilías eclesiásticas. Y mucho más, naturalmente,
cuando aquel «a quien le toca el uso de la palabra», por decirlo con frase al uso,
tiene, ante sí, un público más o menos cautivo que únicamente goza de los no sé
si constitucionales derechos de mirar el reloj con insistencia, removerse en la silla
o participar en alguna suerte de sinfonías de toses admonitorias. En el mundo tau­
rino tiempo ha que se inventara, con mejores resultados, lo de los avisos del Pre­
sidente, y sus trágicas consecuencias.

* Sesión dei día 28 de marzo de 2000.
603



Asumiendo cuanto he dicho y prometiendo la brevedad en el decir y en
el hablar, comprenderán vuecencias que una pequeña excepción tenga que hacer,
y de muy buen grado, en la tarde de hoy. La finalidad no es otra que la de dejar
sentada en esta Sala mi sincera gratitud a cuantos tuvieron la gentileza de propo­
nerme como Académico Correspondiente de esta Real Academia de Ciencias Mora­
les y Políticas, a cuantos me animaron, a cuantos dieron por unanimidad su aquies­
cencia y, en fin, a cuantos para mí en este gozoso día me hacen el honor de
escucharme. Sobran los nombres en la palabra, por temer el olvido, y quedan en
lo recóndito del corazón y la amistad.
+

*

No significa nada nuevo el decir que la Constitución, en tanto que Norma
Superior o Ley de leyes, pretende, fundamental aunque no exclusivamente, la doble
tarea de, por un lado establecer las reglas de juego a través de las cuales va a dis­
currir luego el quehacer político, y por otro, proclamar y defender el catálogo de
derechos y deberes de los ciudadanos. Mas, en el parecer objetivo y general, la Cons­
titución es o debe ser un reflejo de la realidad. Históricamente, queda claro quién
sale ganando si no es así. Si se da el divorcio entre ambos aspectos, la Constitución
se convierte en papel mojado o en pellada de yeso que para nada sirve, por seguir
lo que Gautier proclamara sobre nuestro constitucionalismo histórico. Hay que ver
el texto desde el contexto, lo cual, en la actual versión de la dialéctica, no impide la
realidad de que ambas cosas, Derecho y sociedad, se complementen entre sí.
Hace tiempo que el llorado gran maestro García Pelayo escribía estas pala­
bras que parecen destinadas a los formalistas veneradores de textos: «La estabilidad
política de una Constitución depende de factores exógenos a ella misma, puesto que
la Constitución es, al fin y al cabo, un componente de un conjunto más amplio al que,
en términos generales, podemos designar como sistema político y, por consiguiente,
lo que sea y signifique dependerá de su interacción con otros componentes de dicho
sistema entre los que podemos mencionar, a título de ejemplo, los partidos políticos,
las organizaciones de intereses, las actitudes políticas, etc. Pero la estabilidad de una
Constitución depende también de factores internos a ella misma, entre los que cabe
contar como uno de los más relevantes su capacidad para admitir ciertas modalida­
des de actualización compatibles con las líneas básicas de su estructura o, dicho de
otro modo, de su capacidad de adaptación a las diversas condiciones en que se desa­
rrollan los diferentes aspectos y situaciones de la vida política de un pueblo»1.

1
M anuel G arcía P elayo , «Consideraciones sobre las cláusulas económicas de la Constitución-,
en el libro Estudios sobre la Constitución Española de 1978, Edición preparada por Manuel Ramírez,
Libros Pórtico, Serie Ciencia Política,, núm. 3, Zaragoza, 1979, pág. 29.

604



Con plena identificación de lo expuesto, encuentro punto de apoyo
para esta reflexión. Mi intención es abordar una suerte de visión de conjunto
sobre lo que no siendo texto constitucional, s í es factor que en él influye o ique de

él depende,
¿Cómo ha evolucionado el sistema socio-político en estos últimos años de
la España democrática? Esta es la pregunta a responder y a la que propongo algu­
nas respuestas, advirtiendo que por tal, por dicho sistema socio-político, entiendo
y me limito, en primer lugar, al cuerpo social, la misma sociedad española y, en
segundo lugar, el sistema de partidos. Dos variables inicialmente separadas, pero
susceptibles de cierta unión final.
En principio, la premisa inicial de la evolución está en el simple hecho de
que se pueda hablar de evolución y no de retroceso. Algunas razones avalan esta
afirmación. La sociedad española democrática, a pesar de su carácter de manifies­
tamente mejorable y, como en reciente ocasión hemos estudiado2, a pesar de una
generalizada falta de democracia en mentes y comportamientos, está ahí; se prac­
tica con relativo acierto y, paulatinamente, se asimila y respeta. Estas tres cosas son
evidentes.
Y estas tres cosas, el asentarse, el asimilarse y el practicarse han supuesto
que los españoles, hayan podido huir de dos terribles fantasmas, de los dos mie­
dos que existían durante su infancia, durante todavía la transición. La huida o el
temor hacia la vuelta atrás o la huida y el temor del final del proceso, de lo que
pudiera pasar y hasta y hacia dónde íbamos a ir.
Creo que, ambos miedos han quedado despejados. Ni la vuelta al pasado
autoritario, ni el cierto temor de hasta qué límite podía llegar la alternancia. Ni los
socialistas llegaron a comer curas y quemar conventos, ni la actual derecha ha
exterminado a los pensionistas. Quizá pudiera decirse, con no mucho reparo, que
en nuestra historia política hemos encontrado, por primera vez, el sendero de una
izquierda no revolucionaria (es decir, socialdemócrata) y de una derecha relativa­
mente moderna, tal como poseen otros países: Gran Bretaña o Francia, por ceñir­
nos a los más cercanos.
¿Por qué? Pues porque frente al mundo de escisiones, intransigencias y
presunta o manifiesta virulencia que la España de los treinta primeros años de nues­

2

Manuel Ramírez, España en sus ocasiones perdidas y la democracia mejorable, Mira Ed.,

Zaragoza, 2000.
605



tro siglo (la situación de «particularismo» que Ortega condenara en su España Inver­
tebrada) abiertamente polarizada en casi todo, ahora encontramos otro modelo de
sociedad, cuyos rasgos podrían quedar así enumerados:
l.° Estamos en una sociedad más secularizada. La visión y la práctica de
un nacional-catolicismo ha pasado al olvido. Vivimos en un contexto en el cual
nadie parece estar dispuesto a las guerras de cruzadas religiosas, y parece que, sal­
vo pequeñas excepciones, hemos logrado el acierto de colocar la problemática de
la creencia y la práctica religiosa donde deben estar: en el seno, en el interior de
cada ciudadano. A la postre esto es religión, «religare», unión individual, lazo uniti­
vo personal con una creencia superior. Piénsese lo que años atrás ocasionó el plan­
teamiento, durante la etapa de la segunda República, del tema del divorcio y com­
párese con la actualidad. El hecho mismo de ver a un ministro de un partido de
derecha tomar posesión prometiendo, en vez de jurando, o a uno de un partido de
izquierda jurando en vez de prometiendo, era algo insólito hace veinte o treinta
años.

2 ° Estamos en una sociedad menos dogmática. En parte, consecuencia
de lo anterior. Y , en gran parte también, por la misma práctica de la democracia,
régimen en el que no cabe por definición, la verdad absoluta. Si en la política tuvié­
ramos la certeza de las fórmulas propias de las ciencias físico-naturales, sencilla­
mente la democracia no existiría. No se puede someter a votación popular si el
hidrógeno más el oxígeno produce agua. Por contra, en el mundo de las ciencias
sociales lo que impera es la relatividad. De aquí que (y esto es muy antiguo y muy
de Rousseau) la verdad política se construye a base de la mayoría. La verdad polí­
tica «para ir tirando», para andar por casa (la democracia no necesita de más), es la
verdad mayoritaria salida de unas urnas en un momento dado. Y esto es relativo,
no dogmático.
3.° Estamos en una sociedad más europeizada. He desarrollado esta afir­
mación en reciente libro (M. Ramírez, Europa en la conciencia española, Edit. Trotta,
Madrid, 1996) y no quisiera repetir lo dicho. Me refiero con esta afirmación a que
Europa ha dejado de ser una mera referencia a la ciencia. Era la concepción vigen­
te en los primeros años de nuestro siglo de que había que ir a Europa para apren­
der los nuevos saberes y traerlos luego a España, incorporándolos fundamental­
mente a las cátedras universitarias. Era la concepción orteguiana: si Europa es la
ciencia habremos de convenir que España es la inconsciencia. Había que incorpo­
rar nuevos saberes, tendencias y métodos en un país como el nuestro tan atrasado
y tan ceñido a las especulaciones filosóficas y teológicas. Y ahí se quedaba Euro­
pa. Hoy, bastante tiempo después y superadas muchas cosas que están en la men­
606



te de todos, yo entiendo que hemos pasado de Europa como ciencia a Europa
como conciencia. Y esto es lo importante. Que hayamos adquirido conciencia, que
nos hayamos impregnado de la idea de que también nosotros somos partícipes e
incluso, podemos ser creadores de esos valores que la vieja Europa, heredera a la
postre de toda la civilización y cultura judeo-cristiana o greco-romana, ha aportado
a la humanidad. Estamos lejos del «que inventen ellos» y los Pirineos se cruzan sin
cambiar de continente. Nuestra forma de ser, nuestra forma de actuar y nuestra for­
ma de gobernarnos son factores que, sin olvidar ni renegar a siglos de Reconquis­
ta, están profundamente influidos por lo que también somos: el contexto europeo.
Más europeos y, por ende más modernos.
4°

Estamos ante una sociedad que en los últimos treinta años ha conso­
lidado profundamente una importante clase burguesa. Durante estos años, y al
margen de valoraciones ideológicas, se ha ido asentando en España una suerte de
capitalismo burgués durante mucho tiempo inexistente. Un fenómeno que comien­
za con el desarrollismo de los años sesenta y que, a mi entender, años más tarde,
en el momento de la transición, cumple y actúa como factor fundamental para que
en la escena política no vuelva a producirse el choque entre los que tenían mucho
y los que nada o casi nada tenían. Posiblemente el fenómeno de nuestra pacífica
transición es inexplicable sin la existencia de esta capa media que viene a servir de
colchón entre extremos.
Una clase que no quiere perder lo conseguido, que no quiere volver la
vista atrás y que, por ambas circunstancias, es capaz de sacrificar algunas cosas y
creer en algunas personas. La figura del Rey conectando con este sentir resulta bási­
ca. Y esta sociedad ha ido limando asperezas del pasado y hasta rencores del inme­
diato régimen autoritario. Muy lejos de compartir las teorías que, desde lo dicho,
nos llevan al pensamiento único, al neoliberalismo y a la mercadocracia (tema en
el que no puedo entrar hoy), entiendo que la existencia de esa burguesía fue pie­
za en la transición y es pieza fundamental en la democracia. Guste o no guste y
tenga o no encanto3.
5.°

Estamos en una sociedad con un amplio segmento que no conoció el

franquismo. Que no lo vivió. Esto es algo de suma importancia y que da lugar a
muchos pensamientos colaterales. No hablo de conocer la guerra, ni la fuerte post­
guerra. Digo que es una generación (20-25 años) a la postre dirigentes del cercano

3
Puede verse el desarrollo de esta tesis en: Manuel Ramírez, «Reflexiones sobre la transición
española a la democracia-, en su libro «Europa en la conciencia española y otros estudios-, Edit. Trotta,
Madrid, 1996, págs. 105 y sigs.
607



futuro, que no ha conocido el inmediato pasado de España. Que han nacido en los
aledaños de la transición o ya instaurada la democracia.
Por su importancia, merece que nos detengamos en este punto.
Entiendo que este fenómeno señalado en quinto lugar tiene una faceta
muy positiva. Son muchos los españoles que ni vienen del franquismo, ni lo año­
ran. Ni se viene de, ni se añora a. Se ha nacido y se ha vivido con democracia y
esto es la primera vez que ocurre en la historia política española.
No hay experiencias anteriores. La primera y la segunda república fueron
etapas efímeras, vistas desde hoy. Y , a mi entender, no es posible asimilar el siste­
ma canovista de la Restauración a nada que signifique democracia.
Pero, junto a esa generación que no vivió el franquismo, están las que lo
gozaron o lo padecieron, que de todo queda. Y ocurre que para quienes lo pade­
cieron, ha desaparecido el anti común. Y se convierten en rebeldes sin causa. Son
personas que necesitan, por educación o por naturaleza, tener un enemigo cerca.
Si no lo encuentran, lo inventan cada día: el mundo entero puede llegar a serles
hostil. Necesitan un enemigo cerca y el que lo fuera hace treinta o cuarenta años
ya no está. Esto origina fobias incomprensibles hacia el presente. Y hasta conver­
siones a un conservadurismo que no es solamente fruto de la edad, o a un prego­
nado anarquismo que de tal nada tiene pero que como evasión intelectual debe
tranquilizar no poco.
Traduciendo esta situación a términos políticos, la falta de un referente
«contra» puede llevar a la demonización del adversario. La conversión del adversa­
rio en enemigo. Y puede que bastante de esto ande ocurriendo en mentes y acti­
tudes del presente. M iguel Herrero de Miñón ha insistido con frecuencia en las
nefastas consecuencias de este proceso de demonización del adversario y a su opi­
nión me remito.
Cuando de juventud se trata, la búsqueda de ese demonio-enemigo llega
a todo lo que, de cerca o de lejos, roce la idílica versión de la libertad. No de las
libertades, reconocidas y protegidas constitucionalmente, que parecen no impor­
tar y que se presumen caídas del cielo. Es el anti como valor. Que suele manifes­
tarse, sobre todo, com o anti-Estado. El gran invento que Ortega tanto alabara, se
convierte en una especie de tirano del que hay que desconfiar por principio. Y de
ahí, un amplio mundo que encarna el anti: anti-militarismo, anti-ejército, anti-catedráticos, anti-iglesia, etc. Vivim os, en ese nivel una gran cantidad de antis y una
608



escasa proporción de pros. Incluso cuando aparece un pro se coloca a distancia.
Quien presume de no discriminar, cambia pronto si el distinto, en lo que sea, se
tiene cerca.
Doble faz de un mismo fenómeno. Algo que puede dañar la imagen de
sociedad distendida de la que venimos hablando. Y algo que habría que borrar,
superando al español de tantas certezas que, como hiciera verso Jorge Gillén en su
famosa Guirnalda civil, «en torno siempre de una noria se queda al margen de la
historia».
Y 6.° Estamos en una sociedad mucha más pluralista. Habría que traer a
colación la grata sorpresa de Tocqueville cuando habla de la democracia norte­
americana y alaba la cantidad de grupos sociales. Valga la alusión de pasada y para
destacar lo benéfico de este rasgo. Frente a este apunte, la escasez de cuerpos inter­
medios que Murillo denunciara en su trabajo sobre las clases medias. Creo que
España ha recorrido un largo trecho desde entonces y, muy especialmente, en las
dos últimas décadas. En la actualidad, el panorama asociativo español presenta un
amplio pluralismo (por lo demás, declarado como valor supremo en el mismo tex­
to constitucional). Los constituyentes no sólo establecían el reconocimiento legal de
una sociedad plural, tras largos años de sociedad uniforme. Se quiso más. Se qui­
so hacer del pluralismo un valor a impulsar y, sobre todo, a defender. Frente a la
idea uniformadora del pensar, la visión pluralista del sentir, en toda su ancha gama.
Y ello con el diálogo como medio. Un diálogo, tan documentadamente elogiado en
esta casa no ha mucho en el sugestivo discurso del Académico Pedro Cerezo, y que
hace más de un siglo John Stuart M ili, en su trabajo sobre la libertad, reclamaba con
estas palabras: «Nunca podemos estar seguros de que la opinión que tratamos de
acallar o silenciar sea una opinión falsa, pero es que si estuviéramos seguros tam­
bién sería incorrecto acallarla: hay que oír aquellos de cuya verdad estamos segu­
ros y aquellos de cuya verdad desconfiemos».
A la postre, estamos ante una consecuencia del Estado Social y de Dere­
cho. Com o es sabido, éste tiene como una de sus premisas la existencia del llama­
do estado de asociaciones (Verbandestaat) y ese nuevo pluralismo, distinto al de
los partidos (sindicatos, asociaciones patronales, culturales, religiosas, etc.). El indi­
viduo, por mor de este pluralismo, va a actuar ya mucho más en función de su rol
social, de sus intereses concretos, lejos del antiguo «citoyen» genérico parteado por
la Revolución Francesa. Ahora se ha vestido de consumidor, de pensionista, de uni­
versitario, de empresario, de obrero, etc. Es la nueva visión de la ciudadanía.
A mi entender y, por esta extensión del pluralismo, España está mucho
más vertebrada. Me atrevería a decir que hay mayor grado de vertebración en la
609



sociedad que en el mismo Estado. Si Ortega habló de «invertebrado», yo lo haría
ahora de «desvertebrado». No es lo mismo: invertebrado es cuando no se ha llega­
do a; desvertebrado es cuando se ha producido a partir de. La razón no es otra que
las continuas cesiones en favor de las llamadas autonomías. Pero esto es otro y
penoso cantar.
*

♦

Permítanme ustedes que, condensando un tema del que he escrito larga­
mente en dos libros y varios artículos 4, resuma la segunda parte de lo que anun­
cié al comienzo: ¿Cómo ha evolucionado en estos últimos años el sistema de par­
tidos en España?
El punto de arranque es idéntico al sostenido desde nuestras primeras
elecciones generales en democracia. La sociedad española ha continuado centrán­
dose, en línea con lo que ya aparece en los años sesenta, y en esa línea continúa,
guste o no a algunos sectores y partidos que juegan un determinado papel en el
escenario político. Y si la sociedad se ha centrado, con los rasgos y variantes que
acabamos de ver, ello ha obligado también a que se centren los partidos, que no
son otra cosa que reflejos del sentir popular. Lo contrario lleva a mantenerse en
situación testimonial. Los grandes partidos se han centrado en sus programas, en
sus presupuestos ideológicos e, incluso en las cesiones a que obliga la caza de
votos.
Vengo sosteniendo desde las primeras elecciones y así puede verse en mi
libro sobre el sistema de partidos en España (vid. Manuel Ramírez, Sistema de par­
tidos en España (1931-1990), Centro de Estudios Políticos y Constitucionales,
Madrid, 199D que el panorama español pivota sobre los ejes fundamentales: un
centro-derecha y un centro-izquierda. Hablar de que el país pivota en torno a estos
dos puntos de referencia, no significa, ni con mucho, hablar de bipartidismo, ni de
bipolarización. Con tres, con cuatro o con cinco partidos lo que surge es un plu­
ralismo limitado, que es la definición que mejor cuadra a nuestro sistema, siguien­

4
Vid. especialmente los libros de M anuel Ramírez, Partidos políticos y Constitución (Un estu­
dio de las actitudes parlam entarias durante el proceso de creación constitucional), Centro de Estudios
Constitucionales, Madrid, 1989, y Sistema de partidos en España (1951-1990), Centro de Estudios Cons­
titucionales, Madrid, 1991. Igualmente Manuel Ramírez, «Partidos políticos en España: Hegemonía cons­
titucional, práctica política y crisis actual- en el libro colectivo Régimen jurídico de los partidos políti­
cos y Constitución, Centro de Estudios Constitucionales, 51 Cuadernos y Debates, Madrid, 1994,
págs. 13 y sigs.
610



do la clásica distinción de Sartori5. Ello permite que puede funcionarse con una
sociedad que alterne entre los dos pivotes citados. Es lo que, incluso cambiando de
denominación estamos viendo en estos años. Los representantes de estas dos posi­
ciones han sabido acoplarse a esa realidad social. A mi entender, una de las dos
cosas más importantes de la sociedad española en democracia.
Este proceso, que debe unir esencialmente realidad con partido político,
es bien distinto del vivido durante nuestra anterior experiencia democrática. Me
refiero a la fuerte polarización que el sistema presentaba durante la segunda Repú­
blica, con partidos nacidos para encauzar un cleavage, una escisión concreta. Así,
el partido radical-socialista o la CEDA como expresiones anti o pro al credo confe­
sional religioso.
Claro está que los partidos también han experimentado su propia evolu­
ción. Partidos de notables (gran parte de nuestro pasado político y hasta UCD ), par­
tidos de masas con ideología (PCE o PSOE) y llegando a lo que Kirchheimer bau­
tizara como partidos de todo el mundo, «partidos cógelo todo» (catch-all-party) o
partidos de los electores6. Los partidos, en gran parte de las actuales democracias
consolidadas, salen al ruedo sacrificando grandes parcelas de sus principios ideo­
lógicos y pensando, casi exclusivamente en sumar votos. Son los votos los que dan
fuerza para acercarse o tomar el poder. Para lograrlos hay que ofrecer soluciones
concretas (no grandes ideologías) a votantes concretos y con problemas específi­
cos. Algo de esto hemos apuntado ya al hablar del nuevo pluralismo. Y , entonces,
los votantes dan su confianza, fundamentalmente, a la figura de un leader y a las
respuestas concretas que los programas electorales ofrecen a las demandas igual­
mente concretas.
No somos una excepción en este camino. Tras la experiencia de partidos
de notables que fuera U CD , el PSOE abandona el término maixista en un famoso
Congreso y es hoy un claro modelo de partidos de electores. En el mismo proce­
so constituyente se había salvado el «compromiso» con la República con una única
intervención de Góm ez Llórente en la que exponía que el dilema actual era el de
democracia o no democracia. Se aceptaba la Monarquía por democrática, tal como
había hecho igualmente el PCE.

5 G iovanni Sartori, Parties and Party Systems: A framerwook fo r analysis, vol. 1, Cambridge
University Press, 1976. Hay posterior traducción al castellano.
6 O tto K irchheimer, «El camino hacia el partido de todo el mundo-, en la obra de Lenk y N eumann (edit.), Teoría y sociología crítica de los partidos políticos, Edit. Anagrama,. Barcelona, 1980,
pág. 331.

611



En la derecha, no por vía de Congreso sino a través de la práctica, se está
muy lejos, de igual forma, de la inicial AP. Sus responsables han cambiado a Parti­
do Popular, se han volcado en la idea de centro y hoy se autodefine como partido
de centro o, todo lo más, de centro-derecha. En la evolución, la nota más acusada
es el cambio de actitud con respecto a las autonomías.
En suma, los principales partidos de nuestra democracia lo que han hecho
es adaptarse a lo que, la sociedad, ya centrada, reclama. E, insisto, dentro de un
pluripartidismo limitado con dos ejes definitorios y tres, cuatro o cinco partidos
«que cuentan» en el sentido que Sartori da a esta expresión: contar para obtener
mayoría o para sostenerla o derrumbarla. Así tendrá que seguir este m odelo, sobre
todo por la subsistencia de partidos de ámbito regional.
Esta dualidad de que vengo hablando insisto en que no supone ningún
tipo de bipartidismo. Al menos de momento, claro. El bipartidismo requiere, como
han indicado numerosos autores, sobre todo Sigmund Neum ann7, un tipo de socie­
dad con no pocos rasgos de contexto conservador, sin cleavages, sin escisiones que
divida al cuerpo social y con bastante grado de asentamiento de su régimen polí­
tico. La sociedad típica del mundo anglosajón. Por contra, el bipartidismo casa mal
con aquellas otras sociedades en las que, como la española, hay subsistencia de
escisiones (en la actualidad el regional, sobre todo) o débil consenso político.
Comprendo que quizá esta tesis que sostengo, a mi entender la de mayor
sosiego para el país, no guste a algunos. Pero ahí están los hechos por primera vez
en nuestra historia política. Piénsese que desde 1977 hasta hoy, en España se han
dado tres procesos electorales de ruptura: UCD en 1977 que rompe con lo anterior,
PSOE en 1982, y por último la llegada al poder del Partido Popular. Y hay otras
elecciones llamadas de continuidad, las veces que han repetido en el gobierno tan­
to U CD , primero, como PSOE más tarde y ahora PP.
Pues bien, no ha pasado nada grave ni al sistema, ni al país. Es la señal
de correcto funcionamiento democrático. He empleado el término «correcto» y no
el de bueno, ideal o mejor. Que nuestra democracia es mejorable en no pocos
aspectos es una realidad. Pero no la que hoy nos ocupaba. Profundizar en esto
necesitaría unas cuantas horas más. Lo que podemos decir es que, durante estos
años, a pesar de los pesares, se ha dado un balance positivo en un funcionar demo­
crático.

7 Vid., Sigmun N eumann, «En tomo a un estudio comparativo de los partidos políticos*, en el
libro de este autor Partidos políticos modernos, Edit. Tecnos, Madrid, 1965, págs. 605-606.
612



En uno de los pasajes de la tragedia Antígona, Hemón insiste ante su
padre el duro rey Creonte intentando convencerle de la necesidad de oír el pare­
cer de los tebanos. Una y otra vez. Finalmente, cansado de lo inútil de la empresa,
lanza a su padre estas terribles palabras: «Padre, tú has nacido para gobernar, tú
solo, una ciudad de muertos».
Entre los españolitos que debían temer venir al mundo, cual versificara
Machado, y los que actualmente nacen hay un abismo. Se han disipado temores y
se han alejado nostalgias. Hemos avanzado, se quiera o no, aunque no siempre el
sendero haya estado y esté del todo limpio. Para mí, por cierto nada optimista en
los dos temas que más a mano tengo, política y universidad, el balance es sufi­
ciente. Aunque, en ambos terrenos quede mucho por mejorar. Quizá todavía que­
de un resquicio de esperanza por conseguirlo, sin necesidad de la trágica conclu­
sión del desesperado Hemón.
Muchas gracias.

613

