SESIONES PÚBLICAS

HOMENAJE AL EXCMO. SR. D. ROMÁN PERPIÑÁ GRAU

Se celebro, en una primera parte, en el Salón de Actos, el miércoles 11 de ma­
yo, y fue abierto por el Presidente, Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana quien
presentó el facsímil de la obra del Profesor Perpiñá «De Economía Hispana y otros
ensayos», expresamente realizado para esta conmemoración.
El Profesor D. Jordi Palafox glosó distintos aspectos de la vida y obra del ho­
menajeado, así como el Académico Excmo. Sr.D. Juan Velarde Fuertes. Ambos
discursos se reproducen a continuación.
En una segunda parte, los asistentes fueron invitados a visitar la Exposición
organizada en una sala de la Academia en donde estaban ordenadas las obras pu­
blicadas, las anotaciones de sus investigaciones y la Biblioteca personal del Pro­
fesor Perpiñá. Con ese motivo se presentó asimismo la placa que figurará en los
locales en los que, terminado el proceso de catalogación, quedará finalmente ins­
talada. En ella aparece el nombre de la Fundación «Ramón Areces», donante de
tan valiosa biblioteca.
Seguidamente, el Sr. Zumalacárregui, sin cuyo esfuerzo no hubiera sido po­
sible reunir la biblioteca, refirió a los asistentes los avatares que se sucedieron
hasta su final recuperación.

553

