DERECHOS HUMANOS
Y DERECHO INTERNACIONAL
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Juan Antonio Carrillo Salcedo *

1. El Derecho internacional tradicional, surgido en la Paz de Westfalia y
consolidado entre el Congreso de Viena y la Primera Guerra mundial, era un orden
jurídico regulador de las relaciones de coexistencia y cooperación entre Estados
soberanos caracterizado por los siguientes rasgos:
1) las normas eran el producto del consentimiento, esto es, del acuerdo
de voluntades de los Estados, manifestado de modo expreso en los tratados o de
modo tácito en las costumbres;
2) dichas normas tenían por función distribuir y delimitar las competen­
cias de los Estados, regulando sus derechos y deberes recíprocos;
3) aunque obligatorias, las normas jurídicas internacionales eran de
Derecho dispositivo por lo que los Estados podían modificarlas mediante acuerdos
ya que no existía rango jerárquico alguno entre ellas;
4) cada Estado soberano, por último, apreciaba discrecionalmente el
alcance de sus derechos y, en caso de violación de los mismos, podía recurrir uni­
lateralmente a medidas de autoprotección o autotutela que podían implicar inclu­
so el recurso a la guerra.

* Sesión del día 16 de octubre de 2001.

215



De este modo, los Estados, únicos sujetos del Derecho internacional, eran
a la vez los creadores y los destinatarios de las normas jurídicas internacionales,
pues la existencia de un legislador internacional resultaba impensable en un medio
social integrado por Estados soberanos y por tanto descentralizado y no institucio­
nalizado.
A los Estados quedaba confiada igualmente la aplicación del Derecho, en
la medida en que el recurso al arbitraje como procedimiento de solución pacífica
de una controversia entre Estados era voluntario y la competencia del tribunal arbi­
tral se basaba en el consentimiento de los Estados partes en la controversia.
La relación jurídica de responsabilidad, en los supuestos de hechos ilícitos
internacionales que un Estado pudiera atribuir a otro Estado, era una relación de
Estado a Estado, y cuando un Estado protegía a uno de sus nacionales lesionado
por actos contrarios al Derecho internacional cometidos por otro Estado poniendo
en movimiento en su favor una reclamación internacional, el Estado hacía valer su
propio derecho a hacer respetar el Derecho internacional en la persona de sus súb­
ditos.
La aplicación coercitiva del Derecho, por último, estaba igualmente en
manos de los Estados que, en ejercicio de su derecho de autoprotección o autotutela, podían incluso recurrir libremente a la fuerza al no existir en el Derecho inter­
nacional de la época ni una prohibición del recurso a la guerra, ni una instancia
internacional titular del monopolio del uso jurídico e institucionalizado de la coer­
ción.
En definitiva, el Derecho internacional tradicional era el mínimo jurídico
necesario para regular las relaciones de coexistencia y cooperación entre Estados
soberanos, por lo que en vísperas de la Primera Guerra mundial el Derecho inter­
nacional se configuraba como un sistema jurídico descentralizado regulador de las
relaciones políticas entre Estados europeo-occidentales (los -Estados civilizados»),
basado en los principios de soberanía e independencia de entidades políticas por
encima de las cuales no existía autoridad política alguna.
Cuatro notas distintivas caracterizaron aquel sistema jurídico regulador de
las relaciones de coexistencia y cooperación entre entidades políticas soberanas e
indépendientes:
1)
voluntarismo, en el sentido de que sus normas emanaban de la volun­
tad expresa o tácita de los Estados;
21ó



2) relativismo, en la medida en que para que una obligación vinculase a
un Estado, o una situación produjera efectos jurídicos respecto de él, era preciso
que dicho Estado hubiera participado en su creación o las hubiere reconocido;
3) neutralidad, en cuanto el Derecho internacional quedó desvinculado
de toda inspiración ideológica o axiológica;
4) positivismo, por último, ya que el Derecho internacional se concebía
como un conjunto de normas jurídicas de lex lata, y no de reglas morales o de aspi­
raciones de lege ferenda.
Estos rasgos característicos del Derecho internacional tradicional influye­
ron necesaria y decisivamente en la escasa relevancia de la persona en aquel siste­
ma jurídico que estuvo concebido en función de los Estados y al margen de la
perspectiva de los derechos humanos. Así, por ejemplo, Dionisio Anzilotti, uno de
los autores más representativos de aquella época, pudo afirmar en 1905 que la exis­
tencia en Derecho internacional de otros sujetos de derechos y obligaciones dis­
tintos de los Estados era simplemente inconcebible. En el mismo año, Lassa Francis L. Oppenheim, otra gran autoridad doctrinal de comienzos del siglo xx, sostuvo
que los «así llamados derechos humanos» no sólo no gozan, sino que no pueden
gozar de protección alguna por parte del Derecho internacional, «ya que éste regu­
la únicamente las relaciones entre los Estados y no puede reconocer derechos a los
individuos».
La fuerza de estas convicciones explica que en 1927, a pesar de que la
Sociedad de Naciones había sido instituida pocos años antes tras la finalización de
la Primera Guerra Mundial, la Corte Permanente de Justicia Internacional afirmara
en su sentencia relativa al asunto del Lotus (Francia c. Turquía), que
«el Derecho internacional rige las relaciones entre Estados independientes [...] a fin de regu­
lar la coexistencia entre estas comunidades independientes o para la prosecución de ñnes
comunes. Las reglas jurídicas que obligan a los Estados proceden de la voluntad de éstos,
voluntad manifestada en los tratados o en los usos generalmente aceptados como consa­
grando principios de Derecho».
2.
La afirmación en la Carta de las Naciones Unidas y en la Declaración
Universal de Derechos Humanos de que todo ser humano es titular de derechos
propios, oponibles jurídicamente a todos los Estados, incluso al Estado del que sea
nacional o al Estado bajo cuya jurisdicción se encuentre, constituyó sin duda una
revolucionaria innovación en el Derecho internacional ya que, en adelante, la per­
sona — titular de unos derechos, p or el hecho de serlo y en razón de la igual digni­
217



dad de todo ser humano— no podía ser considerada como un mero objeto del orden
internacional.

Por consiguiente, si el trato que un Estado diera a sus nacionales era en
el Derecho internacional tradicional una cuestión de jurisdicción interna (ya que el
Derecho internacional se limitaba a regular la posición jurídica de los extranjeros),
en el Derecho internacional contemporáneo ocurre lo contrario como consecuen­
cia del desarrollo progresivo que el orden internacional ha experimentado en mate­
ria de reconocimiento y protección internacional de los derechos humanos.
La promoción y protección de todos los derechos humanos, en efecto,
constituyen hoy una preocupación legítima de la comunidad internacional; pero
ésta es un medio social poco integrado y escasamente institucionalizado por lo que,
en última instancia, la acción del orden internacional en relación con los derechos
humanos ha de llevarse a cabo en un mundo de Estados soberanos, lo que expli­
ca la tensión dialéctica existente entre estos dos principios constitucionales del
orden internacional: la soberanía de los Estados, de un lado, y el reconocimiento y
protección internacionales de los derechos humanos, de otro.

3.
La tensión a la que acabo de hacer referencia trae consigo una pre­
gunta clave: si los derechos humanos son una de las dimensiones constitucionales
del Derecho internacional contemporáneo, ¿qué cambios ha introducido este nue­
vo principio constitucional del orden internacional en la posición de los Estados
ante el Derecho internacional?

Creo que la soberanía de los Estados sigue siendo un principio constitu­
cional del Derecho internacional, y que no ha sido desplazada de esta posición ni
por el fenómeno de Organización Internacional ni por el reconocimiento de la dig­
nidad de la persona. Pero pienso que sí ha quedado erosionada y relativizada p o r
el desarrollo normativo que ha seguido a las disposiciones de la Carta de las Nacio­
nes Unidas en materia de derechos humanos.

Todo ello implica un cambio en la posición constitucional de la soberanía
estatal ante el orden internacional, que hoy comienza a registrar jurídicamente el
deber de solidaridad entre todos los Estados a fin de garantizar la protección uni­
versal y efectiva de los derechos humanos, en los términos del artículo 55 de la Car­
ta. Con el propósito de crear las condiciones de estabilidad y bienestar necesarias
para las relaciones pacíficas y amistosas entre las naciones, la Organización de las
Naciones Unidas promoverá, según disponen el incisos cj del citado artículo,
218



«el respeto universal a los derechos humanos y a las libertades fundamen­
tales de todos, sin hacer distinción por motivos de raza, sexo, idioma o religión, y
la efectividad de tales derechos y libertades» (la cursiva es mía).
Lo esencial estriba, desde mi punto de vista, en el innegable desarrollo
normativo experimentado por el Derecho internacional de los derechos humanos
y en recordar, en este orden de cosas, que los deberes y obligaciones de los Esta­
dos soberanos están en función del desarrollo del Derecho internacional. De ahí
que la soberanía de los Estados, lejos de ser un obstáculo para la existencia y desa­
rrollo del Derecho internacional, constituya por el contrario la razón de ser de un
orden jurídico nacido de la necesidad de regular las relaciones de coexistencia y de
cooperación entre Estados soberanos. De este modo, la tensión dialéctica entre
soberanía de los Estados, de una parte, y los derechos humanos, de otra, se resuel­
ve hoy de la siguiente forma: p o r ser soberanos, los Estados tienen obligaciones ju rí­
dicas en materia de derechos humanos respecto de la comunidad internacional en
su conjunto. En otras palabras, el sistema internacional sigue siendo el de la socie­

dad de Estados y la soberanía pervive como principio constitucional del orden
internacional; pero con el reconocimiento de los derechos humanos a partir de la
Carta de las Naciones Unidas y los desarrollos normativos que posteriormente han
tenido lugar, el Derecho internacional penetra progresivamente en el corazón mis­
mo de la soberanía, es decir, en las relaciones entre el Estado y las personas que se
encuentren bajo su jurisdicción, incluidos sus nacionales, con lo que el rostro de la
soberanía queda remodelado y transformado.

Todo ello explica la paradoja de que el principio de la soberanía de los
Estados siga siendo fundamental. Ha pasado desde luego el tiempo de la concep­
ción absoluta de la soberanía, pero es dentro de las fronteras de los Estados don­
de los seres humanos seguimos desarrollando lo esencial de nuestra vida colectiva.
Pudiera sorprender que después de haber puesto de manifiesto el desa­
rrollo progresivo del Derecho internacional de los derechos humanos y las trans­
formaciones experimentadas en el Derecho internacional, termine reafirmando la
función que corresponde a la soberanía de los Estados. Desde mi punto de vista,
lo esencial estriba en recordar que la soberanía no puede limitarse a su aspecto
negativo, es decir al hecho de excluir las actividades de otros Estados, pues impli­
ca igualmente deberes y obligaciones de los Estados soberanos que están en función
del desarrollo del Derecho internacional, y de ahí que lejos de ser un obstáculo para

la existencia y desarrollo del Derecho internacional, la soberanía de los Estados
constituya por el contrario un instrumento para su realización.
219



Frente a la tesis de la crisis del Estado, hoy tan de moda y tan favorecida
por la ideología neoliberal, exaltadora del mercado y la globalización y reductora
de las funciones del Estado (del que únicamente se pretende que favorezca el jue­
go de la oferta y la demanda, ocupándose de lo que no es rentable), creo que la
contradicción entre soberanía de los Estados y derechos humanos encuentra una
síntesis superadora en la noción de las obligaciones positivas que el Derecho inter­
nacional contemporáneo impone a los Estados en relación con la promoción y p ro­
tección de los derechos humanos, de todos los derechos fundamentales de todo ser
humano.

Estas obligaciones positivas se manifiestan en muy diversos planos de la
acción de los Estados: ante todo, en su ordenamiento jurídico interno en el que
deben incorporar las normas de Derecho internacional protectoras de derechos
humanos a fin de garantizar su efectivo cumplimiento; también mediante la coope­
ración internacional como cauce a través del que dar efectividad a la obligación de
respetar los derechos humanos, todos los derechos humanos —los políticos y civi­
les y económicos, desde luego, pero también los económicos, sociales y culturales,
pues éstos han de ser visibles para que la indivisibilidad de los derechos no sea una
mera frase retórica; por último, en la represión de ilícitos graves contra la comuni­
dad internacional —como el genocidio, los crímenes de guerra y los crímenes con­
tra la humanidad— que los Estados tienen la obligación de prevenir y reprimir.
En definitiva, propongo una relectura revalorizadora y funcional de la
soberanía, sobre la base de dos ideas civilizadoras: de un lado, el interés público
universal; de otro, la afirmación de la existencia de obligaciones positivas de los
Estados respecto de la comunidad internacional en su conjunto. Si la primera es un
factor moderador de la discrecionalidad de los Estados y del relativismo del Dere­
cho internacional, la segunda opera como factor revalorizador del Estado en tanto
que elemento fundamental en el cumplimiento de las funciones que hoy asume el
Derecho internacional.
La evolución registrada en el Derecho internacional de los derechos huma­
nos a partir de la Carta de las Naciones Unidas ha puesto de manifiesto y ha con­
firmado cómo el Derecho internacional contemporáneo es menos formalista, menos
neutro y menos voluntarista que el Derecho internacional tradicional: menos for­
malista, ante todo, porque está más abierto a las exigencias éticas y a la dimensión
finalista del Derecho; menos neutro, en segundo lugar, porque es más sensible a
los valores comunes colectivamente legitimados por la comunidad internacional;
menos voluntarista, por último, por la aceptación general de la idea de que existen
reglas imperativas que prevalecen sobre la voluntad de los Estados.
220



En todo caso, el Derecho internacional no puede ser comprendido en la
actualidad con la lógica de la sentencia de la Corte Permanente de Justicia Interna­
cional en el asunto del Lotus, porque la afirmación progresiva de la noción de
comunidad internacional nos ha hecho pasar de una concepción del orden inter­
nacional basada en el Estado a otra en la que el principio inspirador es el de comu­
nidad internacional. El resultado de este proceso de cambio es que el Derecho
internacional no puede ser comprendido sobre la base de un esquema bilateralista, sino en función de la toma de conciencia de la interdependencia que lleva a una
concepción multilateralista del orden internacional, única en la que cobran todo
su sentido nociones innovadoras como las de comunidad internacional, patrimonio
común de la humanidad, reglas imperativas de Derecho internacional general, obli­
gaciones de los Estados respecto de la comunidad internacional en su conjunto, crí­
menes internacionales, etc., todas ellas manifestaciones jurídicas de los cambios y
transformaciones del orden internacional.
El reconocimiento y protección de los derechos humanos ha influido
extraordinariamente en todo este proceso de cambios y transformaciones del Dere­
cho internacional, que hoy ha corregido los rasgos que le habían caracterizado
entre el Congreso de Viena y la Primera Guerra Mundial: el consentimiento de los
Estados no tiene un papel tan decisivo, ya que existen obligaciones que les vincu­
lan jurídicamente al margen de su voluntad, e incluso contra su voluntad; las nor­
mas internacionales no se sitúan todas ellas en el mismo plano, porque existen
principios y reglas de rango superior, de ius cogens, que por ello no pueden ser
modificadas por la voluntad unilateral de los Estados; la responsabilidad interna­
cional se ha transformado profundamente, al haber sido hoy admitidos general­
mente dos grandes cambios en la materia: de una parte, la responsabilidad penal
internacional del individuo; de otra parte, la noción de crímenes internacionales o
ilícitos internacionales contra la comunidad internacional cuando a un Estado es
atribuible la violación grave de una obligación debida a la comunidad internacio­
nal en su conjunto y esencial para la protección de sus intereses fundamentales.
Ello supone una especie de reencuentro con los clásicos del Derecho de
Gentes, en la medida en que la referencia a la noción civilizadora de comunidad
internacional tiende a sustituir el concepto clásico de sociedad internacional (como
grupo social interestatal, atomizado y fragmentado, compuesto por un tejido de
relaciones bilaterales dominadas por los intereses nacionales, la reciprocidad y el
do ut des), por la visión de una comunidad interdependiente, unida y solidaria, que
comienza a ser una realidad histórica, o al menos un orden en potencia, y deja de
ser un mito o una mera aspiración en el espíritu de los hombres.

221

