MARIANO NAVARRO RUBIO

LA INFLACION COMO PROBLEMA
POLITICO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas n, 52, 1975





La inflación como problema político (1)
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. M ariano N avarro R ubio

SEM BRAR ESPERANZA
Asistí, hace poco, a uno de los actos m ás intrascendentes, al
parecer, que existen: una com ida de homenaje. Creí que iba, tan
sólo, a testim oniar mi afecto a un buen amigo y sum ar mi adhe­
sión personal a la de otros muchos que, m ás o menos, estaban
poseídos de los m ism os triviales sentimientos. Puestos a buscar
motivos de especial significación, quizás se pudiese pensar, tam ­
bién, en que todos los que estábam os allí presentes, queríam os,
de algún modo, exteriorizar nuestra solidaridad con una con­
ducta torpemente fustigada, que pedía el reproche de quienes
no habíam os sabido reconocerla con la ju sta ponderación de sus
m éritos. Desgraciadam ente, la significación reparadora de un
acto suele tener m ás capacidad de convocatoria que la pura y
sim ple expresión de pleitesía. Aun aceptando esta intención vindi­
cativa —que por otro lado no existió— el acto, en principio, no
daba m ás de sí, según todas mis figuraciones. Pero me equivoqué;
porque después de oír unos cuantos discursos de circunstancias,
me picó la sensibilidad un sentimiento de esos que despiertan
grandes ideas y salí convencido de que debía decir, pensar o
hacer algo para dar satisfacción a mis propias inquietudes. (*)
(*)

Disertación en Junta del 20 de mayo de 1975.
—

63



La idea que pedía insistentem ente mi atención fue la de la
esperanza. E ra como un sonsonete de llam ada, que repiqueteaba
continuamente en todas las intervenciones. Todos los oradores
—algunos de ellos im provisados— venían a decir lo m ism o: nues­
tro querido D. Vicente —que así se llam aba el hom enajeado—, en
todos los sitios por donde había pasado, y en todos los asuntos
que había dirigido o había participado, tuvo siem pre la virtud
de abrir esperanzas. La m oraleja surgía fácilmente: el mundo
actual vive momentos de trem enda desilusión y había que sacu­
dirlo con todos nuestros bríos para que no se dejase dom inar por
la pesadum bre, hasta perecer en un triste vacío político, lleno de
suicidas dejaciones.
Las ideas que allí se cruzaban venían a descubrir ese contraste
paradójico que, a mi entender, se da siem pre en las grandes cri­
sis. Si hablam os ahora razonablemente de esperanza, es porque
no la hay... Para que las cosas se pongan bien, tienen antes que
ir muy mal —según el conocido adagio popular— . E s ciertam ente
desolador observar el grado de escepticism o que existe —sobre
todo en las esferas del Gobierno— ; pero precisam ente porque la
desilusión está tocando fondo es por lo que cabe confiar en una
decidida búsqueda de soluciones nuevas, esperanzadoras...
La paradoja suscitaba el planteam iento de una tesis sobre la
situación presente. E l problem a lo veía de este modo: el mundo
se había deslizado de p risa y con mucha confianza por la pen­
diente de un m aterialism o desenfrenado. Todo parecía m archar
por el camino de un alucinante progreso y, de repente, nos en­
contram os ante una crisis en todos los órdenes de la vida: reli­
gioso, social, moral, fam iliar, político y económico que nos am e­
naza con lanzarnos hacia un profundo despeñadero. La confusión
es trem enda; pero tiene de positivo que hemos tom ado conciencia
del peligro y por ello podem os salvarnos. E s una especie de espe­
ranza por reacción. Hace falta sentir socialm ente miedo al futuro
inmediato para detenerse a tiempo de evitar el descalabro y
volver la m irada hacia otra perspectiva distinta, que nos haga
pensar en sanos ideales y nos llene el corazón de buenas ilusiones.
No viene mal que se hable mucho de crisis, si se tom a efec­
tivamente conciencia de que va de veras; porque si no nos dispo­
nemos a buscar pronto fórm ulas salvadoras, nos hundiremos
irrem isiblem ente en una catástrofe de esas que m arcan un hito

—

64

—



en la H istoria. Lo peor que puede suceder es que nos confor­
mem os, por ejem plo, con la inflación, diciendo, para tranquilizar
nuestra inquietud, que es un mal de muchos y, por añadidura,
tolerable. De ahí a la tragedia, no hay, en el m ejor de los casos,
m ás que unos pocos años. Fijém onos bien, a este respecto, como
si fuese un baróm etro, en nuestra cuenta de divisas.
La solución no será, desde luego, fácil. Si lo fuese, ya la habría
encontrado cualquiera de los países adelantados de nuestro mun­
do occidental. L as razones por las que todos fracasan son bien
sabidas: hacen falta Gobiernos fuertes, como prim era providen­
cia, y eso nos deja en el m ás perplejo de los silen cio s; reclama,
razonablemente, planteam ientos políticos nuevos —de base— que
nos liberen de viejas ataduras, y tampoco parece que el tinglado
politocrático, capitalista, sindical, etc., esté muy dispuesto a dejar
que se impongan otras organizaciones y otros modos de actuación
distintos de los suyos. Ahora bien, el hecho de que no sea fácil
la solución sólo indica que deberá lucharse m ás por alcanzarla.
La lucha en circunstancias difíciles es muy saludable y ofrece,
adem ás, una gran rentabilidad política: pide, eso sí, reciedum ­
bre —que nos hace, por cierto, mucha falta—. Desconcierta al
enemigo, acostum brado a las pequeñas artim añas de la política
de enredo. Se le obliga, al menos, a luchar en otro terreno. Trueca
la incredulidad en confianza tan pronto como se consiguen los
prim eros éxitos. El pueblo está deseoso de vivir sin angustia.
Y una pequeña serie de triunfos inesperados cam bia la anim osi­
dad de las gentes y puede dar la vuelta a un país en poco tiempo.
Sólo hace falta garantizar el capital político necesario para su
arranque. En definitiva: dinero, autoridad y, si es preciso, fuerza.
Si el dinero se tiene, difícilmente encontrará m ejor destino que
éste. Y si no se tiene, se pide. H asta ahora, nunca han faltado
órganos ni recursos internacionales dispuestos a colaborar cuan­
do se hace un plan serio.
La autoridad sólo se consigue con ideas nobles, am plias, ple­
nas, claras, que envuelven por completo la conocida pequeñez y
torpeza de la actual política de circunstancias. Existen estas ideas
capaces de despertar ilusiones: son los principios. Los ya cono­
cidos, los cristianos, los eternos, los de siempre, sólo que vividos
de form a que no perm itan las graves desvirtuaciones que hemos
— 65 —



padecido en épocas pretéritas no lejanas y, sin duda alguna, en
la presente.
Hem os aprendido bastante en los últim os tiem pos acerca del
juego farisaico de las viejas ideologías políticas. Posiblemente no
habrá problem a que nos encuentre m ejor preparados para ata­
jarlo convenientemente. Sabem os mucho de equivocaciones. Afor­
tunadamente, porque esta es la m ejor enseñanza de la crisis. Decía
Demóstenes a los atenienses en momentos muy difíciles para su
patria: «Dichosos nosotros que hemos cometido errores. Si hubié­
sem os obrado bien, al contem plar la triste situación en que nos
encontramos, no tendríam os nada que hacer m ás que rum iar
nuestra propia desesperanza. En la rectificación de nuestra con­
ducta está el anuncio de la victoria».
Todos —o casi todos— tenemos conciencia de los fallos que
existen en la vida política actual —deterioro del principio de auto­
ridad, gigantism o adm inistrativo, suplantación social por el E s­
tado, gastos excesivos, actuación disolvente de los grupos y par­
tidos, etc., etc— . No se puede hacer nada, desde luego, con sentido
constructivo, sin rectificar estos defectos y tolerancias que atacan
gravemente los fundam entos del E stado y de la sociedad.
Pero es un tanto inútil tratar de rectificarlos contemplando
tan sólo el aspecto negativo del problema. Hay que ofrecer, al
m ism o tiempo, líneas de renovación sugestivas, objetivos bien se­
ñalados, planes concretos, fórm ulas viables, razones, en sum a, de
credibilidad en la reform a, bien auxiliados, claro está, por una
técnica consciente y una política con fuerza suficiente para reali­
zar el cambio.
No se puede decir si este cam bio será revolucionario o sim ­
plemente evolutivo. Dependerá del fin que se persiga, de las cir­
cunstancias que lo rodeen y de las resistencias con que tropiece.
No tiene mucha im portancia, a mi entender, esta distinción, en
una época acostum barada a experim entar mutaciones tan > pro­
fundas. Lo im portante es conservar siem pre la iniciativa, realizar
una política de oferta de soluciones, de anticipación en la ju gad a
—como se dice en térm inos deportivos—, en lugar de estar tan
sólo a la procura de rem edios en caso de siniestro político. Una
política a la dem anda, en el momento presente, está condenada
irrem isiblem ente al desbordam iento.
Tam poco se puede hacer una política a la oferta, sin un pro­
—

66

—



gram a razonable. De ahi la conveniencia de que los distintos gru­
pos o asociaciones políticas se dediquen fundamentalmente al
estudio de los problem as, aunque vaya a contrapelo de su especial
aplicación a la crítica de derribo. Cambiar por cam biar y criticar
por criticar sólo conduce al caos. Y se corre este peligro. La
reciente experiencia española de algunas políticas —como la de
educación, por ejem plo— lo pone de manifiesto. Con tantas idas
y venidas se acaba por llegar a ninguna parte.
Domina en el momento presente, asim ism o, una mentalidad
pragm ática, preocupada por b uscar en todos los problem as solu­
ciones de emergencia. E sta visión de corto alcance cierra por
completo el horizonte y no hace m ás que m eternos en callejones
estrechos sin salida. No p asará mucho tiempo sin que todos se
den perfecta cuenta de que únicamente con unos buenos princi­
pios volveremos a adquirir sentido de la orientación y a alargar
nuestra m irada con perspectivas de cierto alcance.
No se pueden olvidar tam poco los sentimientos sociales. Una
política de principios —de buenos principios, se entiende— los
depura y ensalza. B astaría con sacarlos a la superficie para des­
pertar una auténtica protesta —o contraprotesta— ante la seque­
dad racionalista, que está quitando toda ejem plaridad e incluso
sabor humano al quehacer público. Se habla mucho de libertad,
por ejem plo; pero despojada de los sentimientos de dignidad,
responsabilidad, decoro y respeto, que le dan un contenido com­
pleto. Sin estos atributos positivos, que juegan como correcciones
equilibradoras, el prim ero de nuestros categorem as políticos se
convierte en una auténtica amenaza social. Y debiera ser todo
lo contrario. La verdadera revolución, la auténtica escalada del
avance social y político está en convertir estos sentim ientos laten­
tes en auténticos hechos so ciales; en despertarlos a la conciencia
nacional con toques de gracia política. Por ahí tiene que cam inar
la sana renovación de la vida pública.
E stas eran las ideas que bullían en mi cabeza cuando se oyeron
las últim as palabras del hom enajeado. Habló, en términos retóri­
cos, de sem brar buenos principios en la tierra actual, seca y parda,
para que se cubra pronto con el color verde de la esperanza. En
cualquier otra ocasión me hubiese parecido esta m etáfora un
lugar común de esos que se aplauden con desgana, por exigencias

— 67



de una regla convencional de educación; pero la verdad es que,
habida cuenta de las actuales circunstancias, me hizo bastante
mella y me ha llevado a escribir este prim er artículo, a modo de
prólogo, para presentar mi preocupación del modo m ás expresivo
que sep a; definir a las claras, en un segundo artículo, la verda­
dera entraña del problem a y apuntar, por último, en un tercer
trabajo, las soluciones que considero m ás adecuadas: cavar un
surco muy profundo en la realidad para luego sem brar esperanza.
Mi preocupación actual, dicho sin el menor paliativo, consiste
en la creencia de que podem os encontrarnos, en el mundo occi­
dental, ante una situación muy parecida a la que produjo la caída
del Im perio Romano. No soy el único que ha pensado en esta
sim ilitud de circunstancias. Vamos a verlo.

LA INFLACION MORTAL DEL IM PERIO ROMANO
En una de las reuniones anuales de la Mont Pelerin Society,
celebrada en Princeton, en septiem bre de 1958, el Profesor
Graham Hutton presentó un trabajo sobre la antigua sociedad
romana. Perseguía —según tiene declarado— el propósito de sacar
provechosas enseñanzas, incitadoras de saludables soluciones, a
fin de salvar, si todavía es posible, el proceso democrático. Y lan­
zaba esta proclam a de alerta porque veía seriam ente amenazado
el sistem a de vida del mundo libre, a causa de una inflación per­
sistente. E s de advertir que no se había producido aún el duro
golpe de la subida de los precios del petróleo. La referencia a
la tan traída y llevada sociedad rom ana venía a colación, en
este momento preciso, porque se tiene el firm e convencimiento de
que la inflación actual, la que padece ahora el mundo occidental,
ofrece grandes analogías con la sufrida por Roma, a partir del
siglo III. Y sabido es que esta inflación, según todos los analistas
—Brentano, Robert, Walbank, Frank, etc.—, ocasionó el desm oro­
namiento del Im perio m ás grande que ha conocido la historia.
Este problem a se ha estudiado con mucha atención, por la
cuenta que nos trae. Hay que señalar especialm ente los trabajos
de Nicolet Claude sobre la variación de precios y la teoría cuan­
titativa de la moneda en la Rom a de Cicerón a Plinio el Viejo o
el trabajo de Michael sobre el problem a de la liquidez y la deva­
luación m onetaria en la antigüedad clásica. Así de fino se está
68

—



hilando ya por los especialistas monetarios. Yo no soy ningún
investigador de la economía. Me considero, a lo sumo, especialista
en la captación de los problem as político-económicos que hayan
podido existir en una situación, y en buscar, siem pre con mi me­
jo r buena fe, el remedio m ás adecuado. Con este propósito invito
a repasar la lección del pasado, por si puede ser útil en el mo­
mento presente. Creo que no se perderá el tiempo, porque en
todo caso nos suscitará opiniones bien avisadas.
El problem a de la inflación, con su m anifestación m ás clara
de subida continuada en los precios, se ha presentado a lo largo
de la H istoria en distintas épocas, países y por las m ás variadas
causas. Así, en la Antigua Grecia, con la puesta en circulación
por A lejandro de los ingentes tesoros procedentes de Persia. En
la Europa Medieval, después de la peste negra de 1348, con una
fuerte e insospechada subida de salarios. En la Europa del Rena­
cimiento, con aquellas teorías de Bodino sobre la soberanía del
E stado y el juego de su moneda, que sirvieron perfectam ente a
los señores para que el pueblo les pagase su s guerras, palacios
y ostentaciones. En la Península Ibérica, durante el siglo XV I —y
después en toda Europa— con la afluencia de oro y plata del
Nuevo Mundo. Durante las guerras napoleónicas, artificialm ente
financiadas. Y en la prim era y segunda guerras m undiales, con
Adm inistraciones dispendiosas como la de Alemania posterior a
1921, con su deliberada fuga de capitales y la rienda suelta a la
em isión de billetes, o la de H ungría de 1944. Pero el fenómeno
inflacionario m ás amplio, profundo y trascendente que registra
la H istoria fue, sin duda alguna, el que originó la crisis del Im ­
perio Romano, a partir del siglo III. Abarca y estru ja una civi­
lización entera. Se encuentra, adem ás, muy bien estudiado en
los hechos y motivaciones. Y se presenta con tanta lejanía en el
tiempo que bien podem os colocar, con toda sinceridad, sin temor
a engaño, la conocida excusa de que cualquier parecido con las
personas que juegan políticamente en la vida actual es pura
coincidencia.
Como siem pre ocurre ante un hecho de tan colosales propor­
ciones, junto al problem a principal aparecen otras cau sas de des­
com posición concomitantes, de todo tipo: religioso, moral, social,
militar, etc., todas ellas con su inevitable repercusión política
directa o refleja. Hubo, ciertamente, una crisis espiritual aun
dentro del cristianism o, de la que es un índice el gran número
— 69 —

6



de polém icas teológicas que servían de fermento a la herejías.
El sector pagano m ostraba contrastes tales como el de la exalta­
ción del com plejo y delicado pensam iento filosófico neoplatónico,
frente a la m ás prim aria y burda celebración de las prácticas
m ágicas. En el orden moral, la reciedum bre estoica, que tanto
había contribuido a dar temple vigoroso al pueblo romano, se
consideraba ya como algo anacrónico, propio de las viejas gene­
raciones y estaba, adem ás, m inada por una mancha erótica, cada
vez m ás extensa, que ensuciaba y enervaba todo el ambiente. El
ejército, debilitado por la falta de recursos financieros y dividido
con las rivalidades internas de la Casa Im perial —unido a la ab s­
tención popular en relación con su s problem as y a ciertas p o s­
turas religiosas inhibitorias— no pudo lograr ni siquiera la movi­
lización de las pocas fuerzas necesarias para contener la penetra­
ción germ ánica en Occidente durante el siglo V. Todos estos ele­
mentos de descom posición existieron y jugaron, ciertam ente, de
un modo decisivo en la caída del Im perio Romano; pero el m ás
demoledor de todos fue la inflación.
Los historiadores señalan como culpables de la inflación las
siguientes causas: en prim er lugar, la política de com placencia
que se veía forzado a realizar el Poder Público. El em perador
tenía que m ostrarse obsequioso con los grupos de presión —decu­
riones, senadores, pretorianos— que sostenían su trono. Las exi­
gencias políticas de estos grupos en defensa de los intereses que
representaban, limitaban, condicionaban e impedían una congruen­
te y eficaz acción del Gobierno. En segundo lugar, el E stado
Romano, para mantener bien trabado su Im perio por el mundo,
hubo de gastar siem pre sum as muy considerables de dinero. E s
obvio, por otro lado, que el aumento de los gastos públicos exigía
el consiguiente incremento de la presión fiscal, que llegó a alcan­
zar conceptos difícilmente imaginables. B aste con decir que en
la época de Calígula se gravaban hasta los abrazos que concedía
cualquier m ujer pagada. En tercer lugar, los controles se hacían
cada vez m ás extensos y entrom etidos. El Poder tenía que actuar
de un modo oportunista y muy complicado. La m aquinaria estatal
era cada vez m ás grande. Crecía inexorablemente. Y se hizo tan
colosal que, como dice Gibbón con frase ya clásica, «el enorme
aparato que montó el E stado acabó por ceder ante la presión de
su propio peso».
Lo grave del caso es que no se puede tachar, en este punto, al
— 70 —



Poder Público rom ano de negligente. La ideación de los gober­
nantes por a ta ja r los problem as causados por la inflación fue,
ciertam ente, muy fértil. R esulta difícil encontrar en los tiem pos
m odernos una m edida correctiva que no hubiese sido ya experi­
m entada en los últim os tiem pos del Im perio. Como consecuencia
del aumento de los gastos públicos —especialm ente m ilitares—
y ante la im posibilidad práctica de aum entar la presión fiscal
se utilizó el fácil truco de devaluar la moneda. Fue contrapro­
ducente: en la época de Cómodo, la tensión deflacionista provocó
la quiebra de la Banca romana. Tuvieron también su experiencia
sobre el oro, con su inevitable carrera de subida de precio, tan
pronto como las provincias de Oriente se negaron a cam biar las
otras m onedas blandas, de plata y cobre, a su cotización oficial.
Vivieron intensamente la política de abastecim ientos, con sensibi­
lidad popular, proporcionando alim entos al pueblo en condicio­
nes de pura pérdida para el Estado. Con Alejandro Severo, el pro­
teccionism o se m anifestó en toda su crítica gravedad: aumento
del desequilibrio coste-venta, acentuó el grado de monopolio del
E stado y produjo un grave deterioro a la producción privada.
Los m ás perjudicados resultaron ser los pequeños propietarios,
a los que en vano se intentó satisfacer con el señuelo de unos
préstam os a largo plazo.
Tam poco se puede decir que no se adoptaron m edidas duras
—contra el pueblo común, claro está—. Con la época de los em ­
peradores soldados, los procedim ientos m ilitares fueron trasla­
dados a la Administración. Los problem as económicos se inten­
taban resolver con disposiciones y edictos, creyendo, por lo visto,
que la econom ía se am oldaría a las exigencias im periales. Diocleciano m andó publicar el fam oso «Edictum de Pretiis», por el
que se proclam aba como crimen capital elevar cualquier precio
en cualquier lugar del Imperio. Nunca ha llegado la política a
una decisión tan temible y forzada. Fue inútil. E l decreto tuvo
que abandonarse al cabo de dos años por inaplicable. No había
soldados suficientes para cortar el número de cabezas que según
la ley debían haber caído. «L as leyes económicas y de natura­
leza hum ana —como dice Graham Hutton— derrotaron incluso
a Diocleciano.»
Y llegó el desenlace, tras una confusión de fuerzas y un tras­
trueque de posiciones que dejó completamente desasistido al Po­
der Público. Los grupos de presión que habían aparecido en la
71 —



últim a época: la nueva aristocracia de corte, la cada vez m ás
potente burocracia —todavía aum entada por Constantino— y el
temible ejército, se disputaban el poder, estando todos previa­
mente de acuerdo en suprim ir a los senadores y decuriones —que,
por otro lado, tampoco tenían mucho de respetables—. Los se­
nadores abandonaron el poder y muchos de ellos se convirtieron
en grandes terratenientes. Los cam pesinos se acogieron a la pro­
tección de estos grandes propietarios residenciales, capaces ya de
adm inistrar la ju sticia por su cuenta, bien protegidos por ejér­
citos privados, con los que se enfrentaban por igual a los cam ­
pesinos sublevados —bagaudas— que a los recaudadores im pe­
riales de im puestos. Los pequeños artesanos de la ciudad prefi­
rieron refugiarse en los grem ios, aun a costa de perder su inde­
pendencia. Todo les resultaba m ás tolerable que las am enazas e
inclemencias del Fisco. En las ciudades triunfaban únicamente
los funcionarios, cuyo cargo les eximía de tasas y gabelas. La
vieja «élite» educada en la ciudad, correspondiente a la clase de
los decuriones, había abandonado también el poder —como los
senadores— e incluso intrigaba para que entrasen los bárbaros
en las ciudades occidentales. En un estudio publicado en Oxford
y Londres por Tenney Frank, se dice lo siguiente: «Cuando lle­
garon los bárbaros, los habitantes del Im perio dudaban si me­
recía la pena salvarlo y muchos estaban contentos de rendirse,
en la creencia de que cualquier régimen nuevo no podría ser
peor que el que habían soportado».
En sum a, el Poder Público, tal como estab a montado en el
Im perio Romano, no pudo nunca rom per los condicionamientos
políticos que le impedían com batir la inflación en sus raíces m ás
hondas. E sta es la lección de la H istoria. Y la inflación acabó
con el Im perio Romano.
Me impresionó mucho una frase de Keynes en The Econom ic
Consequences of the Peace. Decía así: «No hay form a m ás sutil
y segura de trastocar la base existente de una sociedad que la
de corrom per la moneda. El proceso —añade a título de explica­
ción suficiente— comprende todas las fuerzas de las leyes econó­
m icas del lado de la destrucción». Y lo mismo decía constante­
mente Lenin.
E s preciso llegar al convencimiento claro de que una inflación
persistente es capaz de arruinar por sí sola cualquier sistem a
organizado de vida. La inflación no sólo perturba los esquem as
72 —



básicos de producción, consumo e inversión en que descansa una
econom ía sana, sino que trastoca también, arbitrariam ente, es­
quem as de vida y patrones de valor m ás valiosos que el oro. Se
cam bia la estructura de la sociedad: se disuelven las form as
de vida consolidadas —pensionistas, fam ilias con renta fundada,
ahorros norm ales y honestos— ; se altera el sentido de lo que es
lícito, aconsejable y, en definitiva, m oral; la moral deja de ju ­
gar, vencida por los m ás fuertes ataques, y se pierde el respeto
a las exigencias im puestas por la ley; la ley muere por su propia
inoperancia—. Un proceso de descom posición envuelve todas las
fuerzas y un m alestar subyacente provoca toda clase de tensiones.
Y se acaba por caer en una grave crisis de desconfianza no ya
tan sólo en el sistem a económico, sino en el sistem a político que
perm ite tal estado de cosas. No se hace literatura negra al decir
estas frases. E s la pura verdad. De esto tenemos experiencia todos.
Pudiera haber hecho, sobre la marcha, m uchas paráfrasis que
sirviesen de com entario actual del ejem plo romano: la política de
gastos públicos excesivos; la complacencia con los grupos de
presión que sostienen el poder —capitalistas y sindicatos— sobre
todo cuando pactan entre e llo s; gigantism o de la Administración
Pública; presión fiscal capaz de provocar serias desviaciones;
ascenso de la burocracia calificada al Poder Público, y hasta la
presencia de b árbaros en nuestras fronteras y dentro de casa.
Pero sólo quiero plantear una cuestión que me parece de im­
portancia vital: ¿E l sistem a político del mundo occidental está
m ontado de form a que pueda com batir la actual inflación con
probabilidades de éxito? Porque si el juego de las fuerzas polí­
ticas impide adoptar aquellas soluciones que resulten acon seja­
bles, parece honesto pensar en un cam bio de la actual estructura
sobre la que se monta el Poder Público. Lo contrario sería una
inhibición no ya sólo grave, sino razonablemente suicida. Eviden­
temente, la dificultad es grande; pero no excusa el abandono del
problem a. Ni el hecho de que sea un mal de muchos, tampoco.
Ni el tem or a fracasar en el empeño puede reclam ar una actitud
de cauta pasividad, porque vendrán después otros que recogerán
los frutos de este supuesto sacrificio político. No está, cierta­
mente —a mi entender—, el mundo occidental en estos momen­
tos a la altura de su circunstancia histórica. Debemos tener miedo
al m iedo de los gobernantes para enfrentarse con este problema.
Y acuciarlos para que reaccionen, porque sólo así despertarem os
— 73 —



la inquietud y sem brarem os esperanza. En mi próxim o artículo
hablaré claram ente de este problema.
E L VICIO POLITICO DE LA INFLACION
En el año 1972 se editó en Nueva York un libro, Convertibility
M ultilateralism and Freedom , en el que tuve el honor de colabo­
rar. Se tratab a de rendir un hom enaje a la figura del ex-Ministro
de Hacienda y ex-Presidente del Banco de Austria Dr. Kamitz,
quien se había visto obligado a bandonar este últim o cargo, a
consecuencia de un ataque cerebral que le dejó prácticam ente
inutilizado para toda clase de trabajos. Se aprovechó tan emo­
cionado motivo para recoger una serie de ensayos de hom bres
conocidos, que han jugado un papel im portante en el desarrollo
de la cooperación mundial hasta el presente, y de otros autores
a los que les interesa el futuro de la economía internacional. Entre
estas colaboraciones figuran las de Erhard, Abs, Hemminger y
Müller-Armack, por A lem ania; G iscard d ’E staing y Rueff, por Fran­
c ia; Hauge, R oosa y Hayes, por E stados Unidos de Am érica;
Carli y Ossola, por Italia; Scheweizer y Schaefer, por Su iza;
Wallenberg, por Su ecia; Schmitz, por A ustria; Laszlo, por Hun­
gría; Miljanic, por Yugoeslavia; Zolotas, por Grecia, y Navarro
Rubio, por España. He de agradecer, singularmente, a los orga­
nizadores que no les im presionasen lo m ás mínimo los ecos del
fam oso caso M atesa. Antes al contrario, creí advertir un propó­
sito de satisfacción personal que merece mi m ás sentido recono­
cimiento.
Respondí a la invitación buscando, con mi m ejor deseo, un
tem a en torno al cual pudiese ofrecer la lección m agistral de
mi experiencia política como gobernante. Y que fuese, adem ás,
de interés común. Lo titulé Political Factors Conditioning the
Progress of the Economy, y hablé continuamente de los graves
peligros de la inflación, por razones estrictam ente políticas. Siem ­
pre he creído que la inflación es la amenaza m ás grave que existe
en el mundo occidental. Creo com prender su s problem as, y los
ataqué de frente, con toda profundidad, señalando a las claras
que la principal causa de todos los descalabros sufridos hasta
el momento—y de los que estábam os abocados a su frir en lo su­
cesivo, todavía con m ayor intensidad y extensión, si no lo reme­
diábam os adecuadam ente—era, sin lugar a dudas, la debilidad
—

74

—



de todos los gobiernos de nuestro viejo sistem a dem ocrático, que
im pedía plantear las soluciones en sus verdaderos y reales térm i­
nos. No anduve con eufem ism os. A mi entender, los gobiernos
y los partidos estaban jugando a com batir la inflación con el
espíritu claudicante propio de un auténtico vicio político. No se
podía ni debía aceptar la cóm oda postura de que se trata de un
fenómeno general, inevitable e indómito. E sto es tanto como
resignarse a m orir en consciente inconsciencia.
Las frases fueron claras, duras, directas, dirigidas a la «elite»
financiera del mundo democrático, con el deliberado propósito
de poner en entredicho la actitud contem porizadora que en todas
partes se observa. La dem ocracia que se vive en los países m ás
adelantados del mundo occidental podrá tener todas las ventajas
que quieran su s defensores en orden a la expresión libre de ideas,
opiniones, críticas al Gobierno, organización de la oposición y de
los partidos políticos, elección de representantes, juego abierto
de los parlam entos, etc., e tc .; pero lo que no se puede decir, por
mucho entusiasm o que se ponga en el elogio, es que el juego
dem ocrático dem uestra asim ism o una especial idoneidad para
com batir la actual inflación. Cuando leí este comentario, hace
poco, en un artículo publicado en el ABC de los Domingos, me
propuse rebatir sem ejante dislate la prim era vez que cogiese la
pluma. No se puede, a mi juicio, confundir de este modo la sana
opinión de las gentes. Desgraciadam ente, el juego dem ocrático de
los países occidentales—se quiera o no se quiera—está som etido
a tales condicionamientos que no puede, en modo alguno, enfren­
tarse decididamente con los actuales problem as que presenta la
inflación persistente que padecem os. Aquí está lo m ás grave y
profundo del problema.
Los grupos políticos juegan, desgraciadam ente, de modo siste­
m ático a sacar ventaja de todas las situaciones. La lucha por el
poder ju stifica todas las actitudes y m arca las preferencias. Para
lograr el éxito en unas elecciones o conseguir el previsible relevo
de un gobierno, los políticos oficiantes no dudan en agravar un
problem a económico coyuntural, retrasar una solución equilibradora e incluso am bientar consciente o inconscientemente un clima
de crisis. La política —la pequeña política— afirm a siem pre su
prioridad; es antes que nada. Para la táctica de conquista del
poder, los problem as económicos juegan como un elemento m ás
de combate. Y estos desafueros se pagan muy caros.
75 —



Los gobernantes de n uestras viejas dem ocracias están obliga­
dos, b ajo pena de muerte política, a no contrariar la opinión
pública que los sostiene. Necesitan su s votos. Tienen que ser
extrem adam ente cautos. Aunque vean los problem as y adviertan
las catástrofes —si las advierten a tiempo— se ven muy seria­
mente dificultados para corregirlas. L as m edidas anti-inflacionarias están siem pre expuestas a una crítica negativa. Exigen acep­
tar contrariedades con anticipación, sacrificar popularidades. Y no
parece ser éste el espíritu de la política de partido.
Pero es que, adem ás, la táctica inflacionista se presenta muy
tentadora para un político que sólo piensa en salvar con la m e­
jo r fortuna el momento presente. La inflación sigue siendo, por
ahora, el modo m ás hábil que existe para no contrariar las pre­
siones de los grupos dominantes —em presarios y sindicatos—, de­
jando satisfechos a los votantes m ejor organizados —en su s cons­
tantes peticiones de subidas de precios— a cam bio de traslad ar
las cargas a los que no cuentan políticahiente dem asiado —los
consum idores, por ejem plo— porque no han podido o sabido, aún,
organizarse. E s el medio m ás hábil que existe de satisfacer a
corto plazo los deseos de la población m ás inquieta. Una buena
táctica de ganar votos eliminando por el momento los problem as.
E s inútil pensar en que estos problem as los pueden resolver
los om nipotentes parlam entos. E stán invalidados, desde un prin­
cipio, por sus com prom isos electorales. Los problem as se ven desde
su lado político —el de la significación partidista de cada uno,
naturalmente— . Aparte de que una institución de esta naturaleza
carece de la aptitud suficiente para desentrañar las consecuen­
cias operativas de las soluciones económ icas. Churchill —uno de
los parlam entarios m ás conspicuos de todos los tiem pos— no dudó
en dictar contra los actuales parlam entos esta sentencia lapida­
ria: «Los parlam entos de todos los países se han m ostrado total­
mente inadecuados para resolver los problem as económicos». Y en
una encuesta celebrada en Milán en 1964 sobre «parlam ento e
partiti como problem a attuale della dem ocracia», se llegó a la
conclusión de que el aju ste de la economía es para el parlam ento
un problem a insalvable.
Tam poco se puede pensar seriam ente
son capaces de dominar esta situación. L a
delicado asunto no puede ser m ás triste.
años 50 y 60 fueron todas convencionales,
— 76 —

en que los gobiernos
experiencia sobre este
Las inflaciones de los
conscientes o provoca­



das, en el sentido m ás defectivo de la palabra. Para resolver peticio­
nes politicam ente inquietantes, no se dudaba, como m al menor, en
hacerlo a costa del presupuesto e incluso de la moneda. Los que
piensen que con el actual «statu s» politocrático de las viejas demo­
cracias se puede atacar responsablem ente este problem a, pueden
abrigar todas las ilusiones que reclam e su explicable deseo por
defender un sistem a en el que tienen puesta toda su esperanza.
Pero en modo alguno pueden hacer una llam ada a la historia re­
ciente de esos grandes países, que algunos presentan como ejem ­
plos paradigm áticos, porque si se ponen a indagarla, experim enta­
rán el m ás lamentable de los desengaños.
En el momento presente las dificultades son todavía mayores.
H asta ahora se había aceptado la idea de que había una infla­
ción intermitente que podía atacarse con la conocida técnica del
«go and stop» — «m archa y parón»— ; pero en este momento la
inflación que padecem os ya no es intermitente, sino persistente
—y, por si fuese poco, se ha unido a la convencional inflación de
dem anda una acusada inflación de costes—. Por mucho que se
quiera confiar en la virtualidad sanatoria de los viejos regíme­
nes del mundo occidental, no encuentro, en las actuales circuns­
tancias, razones válidas para pensar, prudentemente, en que pue­
den a tajar la crisis que estam os sufriendo sin m odificar sustan­
cialmente su actual «statu s» político y económico.
E stas fueron, en síntesis, las ideas que expuse en mi artículo.
Me cabe la tranquilidad de saber que hice cuanto estaba de mi
parte para enfocar el problema. Denuncié con toda claridad, por
escrito, la preocupación que continuamente hube de exponer, por
otro lado, a m is com pañeros del «Gran Club» de Banqueros Cen­
trales de Basilea, escuchando, por cierto, respuestas anecdóti­
cas y lamentaciones particulares, tremendamente críticas acerca
del miedo que producía en el ánimo de los gobernantes, el sim­
ple anuncio de cualquier medida que pudiese m olestar a su s pro­
tectores políticos.
No se puede ocultar este pánico gubernamental porque pre­
senta caracteres enfermizos y descubre la principal causa de la
mayor parte de los m ales que padecem os. E s duro el ju icio ; pero
no puedo retirar la acusación. Antes al contrario, creo que debo
reiterarla todavía de un modo m ás agudo, hasta lograr que se
analice suficientemente.
Observo que a los políticos no les resulta nunca oportuno
77 —



hablar de este tema. Quizás esté reservado el cuidado de esta
denuncia a los antiguos gobernantes —conocedores directos del
problem a—, que por unos u otros motivos no estam os llam ados
a desem peñar cargos públicos en este preciso momento. Si es
así me constituyo en vocero de esta preocupación y m anifiesto
nuevamente con toda serenidad y firm eza: que continúa de un
modo alarm ante por parte de los gobiernos esa fácil política de
pervivencia y prestigio a costa del gasto público, peligrosam ente
desorbitado, incitando un género de vida superior al que perm i­
ten las razonables po sib ilid ad es; que, asim ism o, los gobiernos
vienen consintiendo la celebración de pactos entre los sindicatos
y los em presarios de form a que genera por autoinflación un alza
continuada de los precios; que las autoridades económ icas adop­
tan las m edidas correctivas de la inflación, casi siem pre en «de­
calaje», en espera de que llegue el tiempo político, de que m a­
dure la sensibilidad de las gentes. E stas tres observaciones —sin
necesidad de cargar m ás las tintas— bastan, a mi entender, para
llegar al convencimiento de que no hay posibilidad razonable de
corregir la inflación, a no ser que la política imperante cambie
por completo de planteamiento.
Desde luego, inflación producida por la elevación de costo del
petróleo, no tiene nada que ver con este viejo problem a—. Aparte
de que a estas alturas ya debiera estar totalmente com pensada— .
Ni las otras inflaciones específicas que se han producido a lo largo
de la historia, tampoco.
La inflación actual presenta, desgraciadam ente, los m ism os
caracteres que la del Im perio Romano. Se trata de un auténtico
vicio político —o si se quiere, de una enferm edad política— . Una
especie de cáncer de médula que está en la m ism a entraña del
juego de poderes y produce una grave disminución de defensas
del poder público. Me ha tocado vivir de cerca las inflaciones que
se han producido en el mundo occidental, en los últim os años,
durante un período de tiempo m ás que suficiente para form ar
prudente y acabado criterio. He tenido la posibilidad de conocer
interioridades políticas inéditas, y puedo decir, por ello, con sufi­
ciente conocimiento de causa, que la inflación es, ante todo, un
signo revelador de la im potencia gubernamental. Todo lo que no
sea ver el problem a en toda su cruda verdad, viene a desfigu­
rarlo. No lo plantea. Y problem a mal planteado no puede ser
problem a resuelto. Ninguna de las opciones que se presentan ac­
— 78 —



tualm ente a la consideración política —dem ocracia de viejo estilo
y socialism o— pueden ofrecer soluciones esperanzadoras. Vamos
a verlo.

LAS H IPO TESIS DEL CAMBIO POLITICO
El ex-Ministro y Académico D. Gonzalo Fernández de la Mora,
pronunció este año una m agnífica conferencia sobre el tem a «Cam ­
bio político e ideología». Un tema muy suyo, para el que se encuen­
tra especialm ente preparado. E stá en la m ism a línea de su cono­
cido libro sobre «L a crisis de las ideologías» y de su discurso de
ingreso en la Real Academia de Ciencia M orales y Políticas, que
tituló «Del E stado ideal al E stado de Razón».
De su brillante exposición recojo, en síntesis, lo siguiente:
El mundo es cambiante. El cambio histórico se inserta en el
cam bio cósmico. El progreso es ascendente —aunque existan al­
gunas involuciones—. Hay una dinám ica de la estratificación so­
cial: se m odifica la función de la m ujer, de la fam ilia, de las mi­
norías, de las clases, de los núcleos de población y en otro orden
de ideas se m odifican también los hábitos de consumo, de domi­
nación y de ocio. Se alteran las creencias, las ideologías, el código
de valores y la propia concepción del mundo. Cam bia la cultura,
principalm ente con los avances de las ciencias— . Su s instancias
son puram ente teóricas, pero capaces de desencadenar profundas
transform aciones sociales—. Cambia la economía en sus estruc­
turas de producción, distribución y consumo. El desarrollo pro­
gresivo constituye el lema dominante de la política económica
actual. Y cam bia, por último, la política, no sólo en los progra­
m as de Gobierno, sino también en la propia estructura del Estado.
El E stado moderno ha estado evolucionando de un modo cons­
tante a im pulsos de un proceso de racionalización que le ha lle­
vado a abandonar toda suerte de presiones ideológicas, hasta
aceptar irrem isiblem ente unos esquem as de pura razón. L as líneas
cardinales del proceso han sido las siguientes: especialización
de funciones; institucionalización; ampliación de competencia;
objetivación de las norm as; pérdida de la confianza en las ideolo­
gías, y pragm atización de la legitim idad —cualquier situación se
ju stifica con un buen balance político por muy discutida que lo
fuese en su establecim iento originario—.
— 79 —



Se podrán discutir estas constantes, porque no tienen, desde
luego, valor apodíctico—. A mí personalm ente me parecen certe­
ras—. Pero sean éstas u otras las líneas que m arcan la evolución
del E stado moderno, lo que parece bastante claro es que han ser­
vido para aproxim ar e incluso confundir, a veces, las posiciones
de regímenes políticos aparentem ente dispares y hasta de partidos
que se presentan como contrapuestos. A la hora de enfrentarse
con los problem as, todos vienen sustancialm ente a em plear los
m ism os modos y medios. Lo m ism o da que los Gobiernos se
llamen conservadores que socialistas, de derechas que de iz­
quierdas. Los E stados m odernos —cualquiera que sea su caracte­
rización externa— coinciden siem pre en los m ism os planteam ien­
tos racionales, todos llegan, en definitiva, a realizar sus planes
conforme a una m ism a mentalidad práctica, como si tuviesen
un m ism o denominador común.
Ahora bien, existen todavía —y posteriorm ente existirán siem ­
pre— unos apriorism os políticos diferenciales, unas etiquetas que
determ inados grupos se ponen para distinguirse de los dem ás,
unas hipótesis de que parten para conseguir sus fines. Actualmen­
te hay dos hipótesis convencionales que vienen a indicar la tra­
yectoria que piensa seguir un Régimen determ inado: la hipótesis
dem ocrática y la hipótesis socializadora. Ambas se adaptan a las
constantes del E stado moderno, pero de una form a que Fernán­
dez de la Mora no duda en calificar de patológica.
L a democratización avanza —a su juicio— hacia el bipartidismo, colocando a las m inorías en una posición falta de todo sen­
tido político, en ocasiones por defecto y a veces por exceso —como
cuando un pequeño partido impone condiciones dirim entes en
una coalición gubernam ental que reclam a su apoyo—. La debilita­
ción del poder —a causa de la lucha partidista— m uestra una clara
proclividad hacia el presidencialism o, en detrimento de la sobera­
nía parlam entaria. La tecnificación de las leyes desvirtúa la ex­
tracción popular de los parlam entos; y la especialización de fun­
ciones, la difusión inorgánica del poder. Queda tan sólo incólu­
me, en buena crítica, el reducto de la fiscalización pública, la
prestación del consenso y la defensa de las garantías ju rídicas
individuales. No sé hasta qué punto b asta con este reducto para
mantener intocable el viejo E stado democrático. A mi entender,
presenta un claro y grave vacío necesitado de remedio adecuado.
La hipótesis de la socialización tiende a convertir al E stado
— 80 —



moderno en el titular efectivo del quehacer nacional. Y cuando
no puede conseguir este fin de un modo absoluto, intenta, al me­
nos, el intervencionismo oficial en todos los órdenes de la vida
—información, cultura, deporte, etc.—, especialmente en el eco­
nómico. E s una socialización de vía estrecha, que ju ega en las
condiciones m ás insólitas y suele ser fuente de toda suerte de
abusos, deform aciones y derivaciones insospechadas. El fenómeno
patológico m ás preocupante del socialism o en su ineficacia. Si quie­
re conseguir el bien común, al com pás del progreso moderno, no
tiene m ás remedio que procurarlo de un modo indirecto: aumen­
tando los estím ulos em presariales o privados. El E stad o se hace
cada vez m ás grande, con la acaparación de funciones; pero no
m ás fuerte. No gana en autoridad. No se prestigia —sino todo lo
contrario— , suscita las críticas m ás duras que se pueden hacer al
poder público: las que lo empequeñecen.
En fin, ninguna de estas dos trayectorias políticas ofrece, co­
mo se ve, perspectivas alentadoras. Y lo que desde luego no resulta,
en modo alguno aconsejable, es la m ixtura de las dos, porque
viene a salir un engendro político que recoge lo m ás forzado —y,
por consiguiente lo peor— de las distintas experiencias.
Cualquier espíritu constructivo se queda perplejo y confundido
ante una discusión encerrada en el m arco de estas dos hipótesis
convencionales. Resulta siempre decepcionante. Y, sin embargo,
como no se ofrecen otras alternativas, en esta triste duda viene
a enredarse la disquisición política en los últim os tiempos. ¿De­
m ocracia? ¿Socialización? Mi postura personal ante este supuesto
dilema se resum e en una pregunta que hice a un grupo de am igos
reunidos con el propio conferenciante: «¿Y la inflación, qué?». Fer­
nández de la Mora no se había planteado, ciertamente, este pro­
blema. Su discurso tan sólo buscaba recoger unas situaciones y
analizarlas como sim ples hechos sociológicos sin exponer ninguna
tesis de concepto. Por esta razón mi pregunta tenía toda la fuerza
de una piedra lanzada en la brillante cristalera de un ventanal
académico.
E sta pregunta me la hago también m uchas veces cuando tanto
se habla de asociaciones, partidos, figu ras..., de creación o su­
presión de M inisterios, de planes de futuro, confiados a la buena
o m ala habilidad de los politócratas de oficio. Todo esto es, ló­
gicamente, digno de atención, pero siem pre que se conceda mayor
interés al problem a de los problem as. ¿Y de la inflación, qué?
— SI —



Por ninguno de los rum bos que quieren tom arse se ve el horizante; ninguna de las pretendidas soluciones arro ja luz. Los dos
esquem as —dem ocrático y socializador e intervencionista— son
francam ente negativos, torpes, delicuescentes, demoledores. Hace
falta considerar otras hipótesis, porque las hay—si es que se quie­
re encontrar serenamente y con toda firm eza una solución esperanzadora—.
Quiero señalar, a este respecto, la poca im portancia que m ere­
ce, por lo común, el problem a de la inflación a la inm ensa m ayoría
de los definidores políticos de nuestro país. Muchos de ellos hablan
del tem a a lo sumo de pasada, y no dejan de ser una voz m ás en
el coro de las lamentaciones. Hay quien piensa que con decir cru­
dam ente que las cosas están muy mal, ya le ha dado al tem a el
tratam iento que merece. Se echan de menos las necesarias pro­
puestas operativas. No tendrá mi voto en estas circunstancias, ni
mi m odesto consenso cualquier político que no m uestre un cono­
cimiento suficiente del problem a y un propósito inequívoco de
cam biar a fondo el actual planteamiento. Porque parece claro
que si no se m odifica profundam ente la estrategia política en este
punto concreto, difícilmente se podrá mantener una situación
estable.
Solam ente pienso hacer unas preguntas a modo de tanteo
previo: ¿V am os a seguir con los pactos leviatanescos entre em­
presarios y sindicatos, con ocasión de los convenios colectivos?
¿Van a existir las llam adas «huelgas salvajes»? ¿Seguirem os por
la pendiente de un «socialism o de facto», con su sistem a de tasas,
concesiones adm inistrativas y controles? ¿N o se nos ocurre nada
distinto? Me voy a perm itir hacer una pequeña glosa sobre cada
una de estas cuestiones.
La actual política de pactos colectivos descubre un fenómeno
de ingentes proporciones, capaz de conmocionar el orden económi­
co m ás sólido y estable. Las fuerzas organizadas de los em presa­
rios y los trabajadores llevan a remolque a los hom bres, las
ideologías y los p artid o s; juegan entre sí como auténticos leviatanes; miden su potencia, calculan sus posibilidades y, llegado el
caso, luchan o pactan.
Debemos reconocer que el pacto, en sí, no es malo. Lo malo
está en que sus autores—quienes lo hacen—se olvidan de los
dem ás. Y los dem ás son todos los hom bres y valores—el bien
común, entre ellos—que no están directam ente im plicados en
— 82 —



el acuerdo. El E stado se encuentra entre dos frentes, seriam ente
preocupado en evitar las alteraciones económicas, de un lado, y
de otro, las claras am enazas de huelga. Y cuando se produce un
acuerdo, lo celebra políticamente, como si fuese un triunfo. Pero
es que con muchos de estos «triunfos políticos» la Econom ía se
hunde. ¿S e ha pensado bien en que con esta política, la inflación
se genera dentro del propio sistem a?
¿S e van a consentir las huelgas salvajes? Un sindicato a la anti­
gua es especialm ente apto para ser instrum ento explosivo de fuer­
zas inconfesables, sobre todo si tiene aceptado un contrato de enfeudam iento con aquellos partidos políticos que luchan violenta­
mente por la conquista del poder. E ste es un problem a que se
sale de la esfera laboral para entrar en la del orden público. No
parece debieran tenerse en este punto dem asiadas contempla­
ciones, porque puede saltar un país hecho pedazos.
Ocurre, sin embargo, que no puede mantenerse tan sólo una
política vigilante y dura, porque, en verdad, m erecería el calificavo de reaccionaria. Hay que plantear el problem a erradicándolo
dentro del ám bito em presarial—que es donde alcanza su deter­
minación m ás real y precisa—, y darle salida positiva. A mi enten­
der, la solución consiste en un buen sistem a de participación de
los trabajadores en la vida, program as y beneficios de la em presa
—que suponga una transform ación efectiva del viejo sistem a capi­
talista—. Insistiré m ás sobre este punto cuando llegue el momen­
to de hablar acerca de las soluciones. Ahora únicamente apunto
que, para mi personal apreciación, el problem a tiene salid a; y
que, en cam bio, lo que no creo tenga salida des ninguna clase,
es el m antenimiento de una situación en la que puedan llevar la
iniciativa los que busquen principalm ente el modo de em plear
con éxito el demoledor procedimiento de las huelgas salvajes.
¿Seguirem os por la pendiente de un socialism o de facto? Los
países del mundo libre, aturdidos por las graves am enazas de
la inflación, se olvidan hasta de su propia razón de ser—la su­
prem a razón de la libertad—y encajan una serie de expedientes
adm inistrativos—escandallos, precios de tasa, cupos, controles,
etcétera—típicamente propios de cualquier E stado socialista. Bien
está que en alguna ocasión extrem a se llegue al convencimiento
de que no hay m ás remedio que aceptar unas determ inadas m e­
didas excepcionales. Pero no se puede estar convencido de este
sistem a corrientemente, sobre todo con la frecuencia en que incu­
— 83 —



rren los gobernantes del mundo occidental. (Da la im presión de
que se han olvidado del telón de acero.) Se pueden presentar
ocasiones en que la intervención se prescriba como una medicina
necesaria. Pero hay que advertir seriam ente sobre los estragos
que produce en la vida del mundo libre una dosis excesiva. La
intervención ha de ser siem pre transitoria, una excepción—un
foco aislado— ; pero nunca un sistem a permanente, un clim a—una
endem ia—. Puede m orir por esta causa la libertad económica y
social. Y tras ella, la libertad política.
Se podrían hacer m uchas preguntas m ás sobre los graves
defectos enquistados en los viejos sistem as políticos. Pero creo que
ya es bastante. ¿No se nos ocurre nada distinto? A mí, desde
luego, sí. Creo sinceram ente que, para nuestra buena esperanza,
hay algo m ás que esas dos hipótesis de cambio, entre las que
debate sus sinsabores este mundo atorm entado por los ataques
de una inflación galopante. Existen otras posibilidades que res­
ponden a dem andas históricas de auténtica reivindicación so c ia l;
se afirm an en sólidos argum entos dialécticos; recogen las inquie­
tudes m ás prom etedoras de la realidad; introducen la política
en cam pos m ás profundos, y brindan nuevas y claras posibilida­
des para resolver confiadam ente el problem a concreto de la
inflación. Pero esta m ateria requiere otro artículo.

LA HORA DE LAS GRANDES D ECISIO N ES
El problem a de la inflación nos tiene a todos un tanto angus­
tiados. Todos tenemos muchas ganas de que salga una especie de
DDT económico que mate fulminantentemente el m orbo inflacionista. El anuncio de cualquier m edida de este tipo despierta,
como es lógico, el m ás vivo interés. No es extraño que despierte
vivo interés, por ejem plo, la «serisette», fórm ula inventada por
Jean Serisé, arb itrista francés del grupo Giscard, con el fin de
asestar un golpe m ortal a la inflación. La Prensa recogió la noti­
cia con los titulares m ás llam ativos y esperanzadores: «En busca
de nuevas fórm ulas». «Atacar la inflación desde dentro de la
em presa». «Un objetivo: yugular la inflación a nivel microeconómico». Me gustó su tono directo y agresivo, porque así es
como debe tratarse este problem a. Merece, por ello, reconocimien­
to y aplauso.
— 84 —



La «serisette» consiste, concretamente, en penalizar los juegos
inflacionistas de las em presas, metiendo un inspector del Fisco
que vaya persiguiendo, m es a m es, los movimientos atípicos y
abusivos. Según mi personal apreciación, esta fórm ula peca de
ser excesivamente inspectorista. No tengo mucha fe en el inspectorism o—sobre todo de tipo latino o sajón m aleado—. No lo
aconsejo. E s fuente de inevitables desviaciones y, adem ás, a la
hora de la verdad no funciona con la necesaria eficacia. Prefiero
un tratam iento sectorial, que bien m odulado puede incidir de
modo suficiente y realista en la vida de cada em presa. A lo sumo,
recomiendo la inspección cuando se trata de grandes em presas.
E sta es, al menos, mi personal experiencia de la Reform a Tribu­
taria de 1957. Ahora bien, la fórm ula, en este caso, es lo de
menos, porque la «serisette», por encima de su finalidad secante
de la actual inflación, com porta, ante todo, un gran m ensaje para
la política económica del futuro: atacar la inflación metiéndose
dentro de la perspectiva em presarial. Y este enfoque reclam a, a
mi juicio, una atención muy m editada.
Desde la postguerra, la lucha contra la inflación se ha plan­
teado, casi exclusivamente, desde la perspectiva del Estado. He­
m os estado viviendo «a lo Keynes» durante muchos años: discu­
rriendo en el plano de las grandes m agnitudes y de las m edidas
globales. No se olvide que Keynes fue el verdadero m entor del
sistem a de Bretón W oods, difundido a lo largo y ancho de todo
el mundo por unos m agníficos funcionarios puestos al servicio
de los Organismos Internacionales. La política m acroeconóm ica
—nadie lo negará—atacó con eficacia los problem as de recons­
trucción de la E uropa destrozada, y estableció un orden del que
son claro exponente los Planes de Estabilización y D esarrollo de
los años 60. Pero hemos de reconocer que en las actuales circuns­
tancias no resulta suficiente—ni a veces aconsejable—para atajar
las cau sas de la actual inflación. El mal ha profundizado de tal
modo que apenas si lo rozan las m edidas correctivas propias de
un tratam iento generalizado.
Las m edidas de carácter global presentan, por otro lado, el
claro inconveniente de la ejecución indiscrim inada. Si no se adop­
tan las precauciones necesarias, son auténticos «palos de ciego».
Pueden castigar duram ente a las em presas m ás dinám icas e in­
versoras; casi siem pre suelen descargar los golpes contra las
em presas medias y pequeñas, desam paradas por los grupos finan­
— 85 —
7



cieros tu tores; y producen, en definitiva, un fundado temor, que
viene a desanim ar la promoción de la demanda.
Pero es que, adem ás, con la actual política, las em presas
se han constituido en las m ayores propagadoras de la inflación:
transfieren fácilmente a los precios los aumentos de coste; apro­
vechan cualquier oportunidad para sobrecargar un porcentaje
cauteloso, las m ás de las veces abusivo; descuidan casi por com­
pleto la lucha com petitiva con los otros oferen tes; los niveles de
productividad b ajan ; y el em presario tan sólo busca, en sum a,
el vicioso recurso de las constantes elevaciones de precios. Mien­
tras existe este foco inflacionario, es un tanto inútil intentar
cualquier remedio de factura general porque resultará periférico.
Hay que m eterse dentro de la problem ática em presarial para tra­
tar de extirpar el mal en sus raíces. La «serisette» va directa­
mente a la causa. Mete la cuña en la m ism a entraña del proble­
ma. Pero resulta, a mi entender, dem asiado corta. Con un sim ple
toque inspectorista, por muy acertado que sea, difícilmente se
puede dar por bien acabada una operación que quiere extirpar
ram ificaciones muy extensas y profundas. Hay que operar en todos
los planos: económico, social y político.
En el orden económico hay que procurar, ante todo, un míni­
mo de seguridad en los planes em presariales. Se habla mucho de
seguridad social y no se habla nunca de seguridad económica.
No se trata de evitar —sería absurdo en el mundo libre— los
riesgos típicamente em presariales —atonía de la demanda, estre­
chamiento del m ercado, etc., etc—, que siem pre serán propios y
exclusivos de cualquier negocio, sino los peligros de la actuación
correctiva o incluso represiva de los propios gobiernos. Una cosa
es el riesgo com ercial y otra el riesgo adm inistrativo. Continua­
mente están los gobiernos dictando nuevas disposiciones en m a­
teria de créditos, divisas, im portanciones de m aterias prim as o
de capital, exenciones o desgravaciones tributarias, etc., etc., que
vienen a introducir serias m odificaciones en los planes em pre­
sariales. Sobre unos condicionantes tan movedizos, no es fácil
establecer previsiones fiables por parte de ningún em presario.
Y si a esto se añade el posible arribo al poder de un nuevo gabi­
nete m inisterial con talante revisionista, o los avatares de cual­
quier cambio político m ás profundo, se com prenderá fácilmente
que esta dem anda de un mínimo de seguridad económica debe
constituir, lógicamente, en el momento presente, una exigencia
muy explicable.
—

86

—



La única fórm ula que puede garantizar un mínimun de segu­
ridad económica para los planes em presariales, es la concertación.
Un acuerdo respetable entre el Estado y las em presas, donde
éstas vengan a conseguir la prom esa de que no se alterará el
«statu s» vigente, durante un tiempo determinado, a cam bio de
a ju star sus program as a las exigencias establecidas por el Estado
en su política de D esarrollo y Estabilización. E s un «do ut des»
eminentemente concreto y práctico, que podrá discutirse siem ­
pre en orden a las ventajas o com pensaciones que establece, pero
que en todo caso viene a fijar posiciones: a recetar estabiliza­
ciones parciales. B a sta con unos cuantos conciertos decisivos
—con grandes em presas o sectores económicos determ inados—
para dar la tónica a todo el ambiente.
No tem a nadie que con este planteam iento se presente nin­
guna innovación tem eraria. En m ayor o menor grado, en todos
los E stado s m odernos, las grandes em presas, especialm ente las
multinacionales, acaban por concertar sus objetivos con los del
Estado. Son frecuentes los pactos sobre divisas, m aterias prim as,
nacionalización progresiva de la producción, porcentajes de expor­
tación de los productos, etc., etc. En el orden adm inistrativo in­
terno, cada vez hay m ás conciertos —com erciales, financieros, fis­
cales, etc— . Nadie negará que la política actual acepta la concer­
tación ; pero con espíritu condescendiente, sin mucho entusias­
mo, como si fuese una salida de emergencia, sin querer darse
cuenta de que únicamente por este camino se ataca el mal en
sus raíces: se puede lograr, de veras, la necesaria estabilización.
El segundo plano en el que deben operar las soluciones es
el social. Para garantizar un mínimo de seguridad económica, hay
que pensar necesariam ente en un mínimo de estabilidad laboral.
No nos engañemos con falsas esperanzas; todas las previsiones
pueden derrum barse estrepitosam ente, m inadas por el ataque
certero de unas cuantas «huelgas salvajes». Las huelgas salvajes
se producen casi siem pre dentro de las grandes em presas, porque
se prestan singularm ente al juego destructor de las fuerzas polí­
ticas. Y es ahí, en la entraña de la em presa, donde el poblem a
debe despolitizarse y cam biar de signo.
La solución es de todos sabida. Consiste en poner el mingo
en su sitio. En interesar eficazmente a los trabajadores en la
gestión y en los resultados de la em presa. No hay otra posibi­
lidad. Hay que m eterlos entrañablemente en la vida de la em­
— 87 —



presa, im plicarlos interesadam ente en los planes y proyectos. E s­
tablecer una perfecta sim biosis entre la program ación y el con­
venio laboral. La program ación ha de apoyarse congruentemente
en el convenio, y el convenio en la program ación. Han de ser co­
rrespondientes. Hace falta, por ello, un estatuto «ad hoc» para
cada em presa —la gran em presa o sector económico, se entien­
de—. En sum a, hay que poner también el «cascabel» a los sindi­
catos para que no enreden con los asuntos propios de cada
em presa.
Las grandes em presas, si quieren conseguir la interesada aten­
ción de sus trabajadores, han de ensayar, también, la ruptura del
sistem a socialista de seguridad social. Con este tipo de política
oficial atractiva que se viene siguiendo, el E stado asum e la ges­
tión de todos los problem as protectores del mundo del trabajo
—los m ás gratos desde el punto de vista político— m ientras deja
descarnadas las relaciones del trab ajad or con su em presa, hasta
reducirlas casi exclusivamente al planteam iento de cuestiones
contenciosas, cuando no litigiosas. No es extraño, pu estas las cosas
de este modo, que la em presa esté por dentro dividida, enfren­
tada y muy recelosa.
La em presa capaz reclam a autonom ía y respeto suficientes para
un quehacer propio, relegando al Estado y a la Organización Sin­
dical a una posición de suplencia. Lo contrario supone una in­
jerencia a todas luces inconveniente; esteriliza la participación
de los trabajadores: único modo de cam biar positivam ente el
clim a que hace posible la fácil ambientación de las huelgas
salvajes.
Y existe otro tercer plano el político. Todo quedaría en el
aire —conciertos económicos, convenios laborales program ados, et­
cétera— si no se garantizase políticam ente su cumplimiento. Hay
que institucionalizar la solución de los conflictos. No pueden
quedar a merced de las partes. Los problem as deben tener una
salida prevista m ediante un buen sistem a de arbitraje. Hay que
evitar esas «salid as» de em ergencia que conducen casi de modo
autom ático a una subida desm esurada de los precios. Si no se
a taja este problem a, la inflación seguirá siendo una amenaza in­
salvable, por razones estrictam ente políticas.
Hay aquí claram ente un problem a de autoridad. Los gobier­
nos van siem pre a rem olque de los grupos dominantes —capita­
listas y sindicatos—. Im presiona la debilidad del poder cuando
—

88

—



los problem as se plantean directam ente por los grupos de pre­
sión. Nos encontramos, sistem áticam ente, con unos gobiernos
acom plejados, que no saben cómo abordar los problem as. E s una
situación que nadie ha logrado resolver, satisfactoriam ente, en
ningún país del llam ado mundo libre. Tenemos que pensar, por lo
tanto, en un nuevo planteam iento político. Hay que introducir
en el juego a las fuerzas que actualm ente están m arginadas —los
consum idores, por ejem plo— para colocarlas en igualdad de posi­
ciones en relación con los otros interesados en el pleito social.
Sólo de este modo se podrán frenar oportunam ente las dem asías
de los em presarios y los trabajadores, sobre todo cuando se po­
nen de acuerdo en resolver sus diferencias a costa de los demás.
Nadie negará que es ésta la solución m ás dem ocrática. La única
dem ocrática, a mi entender.
Al plantear esta cuestión, nos encontramos, sin duda alguna,
con el punto neurálgico del problem a. El E stado debe tener m a­
yor apoyo, bu scar un consenso m ás amplio para sus decisiones.
Al m ism o tiempo, si quiere gobernar con fortaleza, razón y pres­
tigio, ha de ordenar el repliegue de la Administración Pública
hacia una posición rectora, con abandono de todas aquellas fun­
ciones gestoras que no se le son propias. Ha ido dem asiado lejos.
Va en ello el ser o no ser de un E stad o libre.
Cualquier mente sim plista resolvería, quizás, esta dificultad
con el valiente gesto de dar un puñetazo encima de la m esa. Pero
el problem a envuelve, a mi entender, cuestiones m ás enjundiosas
y com plicadas; salta por encima de su aparente sim pleza: denun­
cia la quiebra de todo un sistem a político. La inflación es una
causa de segundo orden. El m al es m ás profundo. Tirando de
los hilos de la crisis actual, se llega a descubrir la clara necesi­
dad de hacer un replanteam iento a fondo del «statu s» político sin
dem asiados miramientos.

HACIA UN NUEVO «STA TU S» POLITICO
Todo cuanto se dice en este artículo he procurado someterlo
al costraste de otras opiniones —reuniones con em presarios, tra­
bajadores, estudiosos en la m ateria, e incluso sesiones académ i­
cas—. He querido escuchar cuantas observaciones pudieran resul­
tarm e válidas. La verdad es que se han hecho pocas rectificacio­
89



nes de fondo. En todos estos encuentros, el problem a ha saltado
inevitablemente, del terreno económico al político. En seguida
nos olvidam os de la «serisette» e incluso de la lucha directa
contra la inflación. Preocupaban especialm ente las repercusiones
políticas, por lo que tienen de novedoso todas estas fórm ulas.
Creo de interés ofrecer una síntesis de mis aclaraciones a este
respecto.

ECONOMIA CONCERTADA
En la concertación se encuentra el punto de equilibrio de dos
exigencias que h asta ahora se presentaban como contrapuestas.
De un lado, la necesidad de que el E stado rija la Economía. De
otro, el debido respeto a la libertad em presarial. El Estado
puede y debe establecer condicionamientos económ icos; pero de­
jando, siem pre, a las em presas la posibilidad de aceptarlos o no
aceptarlos.
La libre iniciativa debe ser la sustancia económica del mundo
occidental. Hay que dar una réplica certera al socialism o; lanzar
un reto, precisam ente en este cam po, al intervencionismo adm i­
nistrativo, que viene ganando cada vez m ás terreno al revuelo
de la crisis económica que estam os padeciendo. No podem os caer
irreflexivamente en el «fatum » de un socialism o, que empieza
por m ixtificar la economía con unos cuantos controles de em er­
gencia y acaba por dom inarla de un modo que puede resultar
irreversible.
La economía concertada no es ni liberalism o ni socialism o. Ni
esa mezcla de los dos, en que consisten los m odernos sistem as
del mundo que llam am os libre. E s un orden económico nuevo.

EM PRESARISM O
Debe establecerse de una vez, en el mundo libre, un sistem a
em presarista, que venga a corregir los viejos abusos del capita­
lism o clásico y del socialism o de Estado.
En mi discurso de ingreso en la Real Academia de Ciencias
M orales y Políticas —que lleva, precisam ente, este título: «E l Empresarism o»— razoné sobre la necesidad de esta evolución del
— 90



siguiente modo: Todas las culpas que se vienen cargando al capi­
talism o y al sindicalism o provienen de no haber tratado bien a
la em presa. Se han servido de ella para fines prop ios; la han
despojado, a veces, de su contenido específico, dejándola descar­
n ada; han contribuido a la desunión de sus elementos, si no la
han fom entado, y no han atendido, por ello, convenientemente,
sus exigencias integradoras. Por esta razón, la conform ación de
la em presa a su espíritu natural —un hecho al parecer tan sim ­
ple y lógico— supone, por efecto derivado, la reform a total del
capitalism o y un giro radical en el viejo sindicalismo.
La m oderna concepción de la em presa está deshaciendo a gran­
des pasos el m ontaje del viejo capitalism o. En la m ism a entraña
del sistem a capitalista se ha incubado el espíritu em presarial que
viene larvando desde hace tiempo una verdadera m etam orfosis.
Donde m ejor se ve —de una m anera m ás aguda— la transfor­
mación que se está experimentando en el viejo sistem a capitalis­
ta, es en la llam ada «revolución de los gerentes». Se está erosio­
nando gravemente el predominio de los consejos de adm inistra­
ción capitalistas. Cada vez va adquiriendo mayor relevancia el
equipo directivo. Y lo curioso de este fenómeno es que también
se está produciendo la m ism a m etam orfosis, «m utatis m utandis»,
en el mundo com unista —respecto al capitalism o de Estado, natu­
ralm ente—. Disponemos de experiencias cuajadas de esta evolu­
ción en los dos grandes mundos. Los sistem as económicos del
área capitalista y del mundo com unista han venido a polarizar
sus inquietudes en el mismo punto: la defensa de la em presa co­
mo tal, desligada de sus dueños patrim oniales. Hay como una
fuerza racional práctica y reivindicatoría que clam a contra toda
clase de abusos o entorpecimientos, ya sean legales o sim ple­
mente convencionales.
No se comprende fácilm ente cómo a estas alturas todavía no
se ataca con decisión el problem a de la reform a de la em presa.
No tiene por qué hacerse de un golpe, ni de una m anera general
y dogm atizante; antes al contrario, aconsejo acom pasarla a las
dem andas de la realidad: pero es que la realidad es cada vez
m ás acuciante. En una conferencia pronunciada en Barcelona en
el año 1973, apunté siete puntos concretos: Em pezar con el tra­
tam iento de los problem as específicos que presentan las grandes
em presas, especialmente las multinacionales. D arse cuenta de que
estam os en la era de la program ación y dar a este fenómeno
— 91 —



el tratam iento legal adecuado. Tom ar en serio la revolución de
los gerentes y procurarles un estatuto —entre otras razones por­
que conviene lim itar su s pretensiones—. Convencer a los capita­
listas de que aseguren pronto una posición de control efectivo
sobre la m archa de la em presa. B u scar a fondo la participación
de los trabajadores. Definir la posición del E stado frente a las
grandes concertaciones. Y hacer que el Gobierno predique con
el ejem plo, experimentando la reform a en las propias em presas
nacionales. No pretendo que estas cuestiones sean todas, ni las
m ejor buscadas, ni, sin duda, las únicas que deben considerarse.
Pero indican, a mi juicio, con suficiente insinuación, las razones
positivas que existen para ocuparse de este problema.
El mundo avanza por este camino. Sinceram ente entiendo que
el nuevo orden económico no puede llam arse ni capitalista, ni
socialista; ha de tener un signo claram ente em presarista. Todo
lo que no sea situ ar los problem as en esta línea, me parece des­
enfocado e incluso anacrónico.

PARTICIPACION SOCIAL
El problem a de la participación de los trabajadores es, sin
duda, la cuestión m ás inquietante en la reform a de la em presa.
Ahora bien; si el mundo del trabajo no encuentra en este expe­
rimento político fórm ulas que le brinden perspectivas sugestivas
y estim ulantes, el fracaso sería muy grave. Posiblemente, habría­
m os quem ado todas las posibilidades de renovación del sistem a
económico del mundo libre. Por el contrario, si se hace un plan­
team iento sincero, habrem os dado en todos los órdenes de la vida
—político, social y económico— un paso de gigante.
Desde luego la corriente social va por ese camino. Hoy día los
hom bres no quieren tan sólo protección, sino participación, que
es un problem a distinto. Se considera superada ya la época del
paternalism o del E stado, al menos en los países con un cierto
grado de desarrollo. Pero hay que p asar la frontera. Debe abrirse
un nuevo horizonte laboral donde el mundo del trabajo encuentre
algo m ás que com pensaciones salariales, seguros sociales o ven­
tajas siem pre cuantificadas. Hay que pensar en el acceso a la
gestión y en el acceso al capital, como derechos propios, con todas
sus ventajas y responsabilidades. E s una auténtica revolución.
— 92 —



Aquí no caben reticencias. Absolutamente indispensable para dar
el «salto», para sacar al mundo libre del «im passe» en que se
encuentra.

SOCIALIZACION
Los problem as de la economía em presarial nos afectan a todos.
H asta ahora únicamente juegan las dos grandes fuerzas econó­
m icas —grupos capitalistas y sindicatos—. E stán muy bien orga­
nizados. Son unos auténticos grupos de presión. Me parece bien
que se asocien para la defensa de sus in tereses; pero siem pre que
puedan organizarse, también, los que resultan perjudicados con
sus acuerdos. Me refiero claram ente a los consum idores.
E stam os en una sociedad de consumo que ha hecho todo lo
imaginable para prom ocionar el m ercado, menos organizar a los
consum idores. No d eja de ser curioso. No interesa, por lo visto,
políticam ente, que pongan los puntos sobre las «íes» a los em­
presarios y a los sindicatos.
Desde hace tiempo vengo clam ando por la organización de los
consum idores para com batir con éxito la inflación. He empleado
los tonos m ás incitantes. Me parece m ás eficaz que toda esa gam a
de scandallos, tasas y controles, condenados a la larga o a la corta
a la m ás decepcionante inoperancia. Todo resulta inútil, si no se
cuidan los propios consum idores de defender oportunam ente sus
posiciones en el juego intersocial.
El tratam iento político de las relaciones intersociales es, sin
duda alguna, una de las grandes posibilidades de aju ste que tiene
el mundo libre. Algo que no se adm ite m ás allá del telón de acero.
Y esto, no obstante, cuando hay algún desajuste económico, no se
duda en em plear fórm ulas típicamente socialistas. El socialism o
no tiene nada de social. No fue correcto al em plear el vocablo
«social» como raíz de su denominación patroním ica, porque debió
llam arse con m ás propiedad «estatism o». E s un sarcasm o político
que se llam a precisam ente socialism o a una ideología que persi­
gue, com o fin prim ordial, la estatificación de las fuerzas y orga­
nism os sociales.
E stán cometiendo los gobiernos errores muy graves: o inter­
vienen al estilo socialista, o dejan a los grandes hacer lo que
quieren. L as dos posturas son m alas. El intervencionismo es co­
—

93

—



mo un cáncer. Prolifera con virtiendo el tejido social en un en­
tram ado adm inistrativo del Estado. Puede m atar la libertad so­
cial. Claro está que hay otra enferm edad todavía m ás grave: el
m arginalism o de los grupos sociales que debieran estar presentes
y cuya ausencia, en un momento dado, hace necesaria la inter­
vención del Poder Público. Un verdadero círculo vicioso. Una
situación muy propia de nuestras viejas dem ocracias. La solu­
ción —la salvación— consiste, como fácilmente puede com pren­
derse, en renunciar a la política de intromisión por parte del
E stado, a cambio de establecer un juego intersocial m ás pleno,
con participación de todos los interesados a fin de lograr un
equilibrio de fuerzas en la base, que perm ita, fácilmente, el arbi­
traje del Estado.

A RBITRA JE
El juego intersocial es cada vez m ás necesario y duro. La Socie­
dad tiene un claro poder de relación. Los grupos sociales son
muy fuertes. No se les puede negar el derecho a que defiendan
su s intereses y salgan, si es preciso —que lo es casi siem pre— al
encuentro de los dem ás. Crean necesariam ente una dinám ica de
tensiones. Y tienen derecho —aquí está la clave del problem a—
a la dirección del E stado: a que se establezcan unas reglas de
juego que den salida a su s problem as mediante soluciones obje­
tivamente facilitadas.
Se impone, cada vez m ás, el arb itraje del E stado por toda
suerte de razones. Por razones económ icas de equilibrio, seguri­
dad y especialmente, en las actuales circunstancias, de lucha con­
tra la inflación. Por razones sociales, de participación de los
grupos m arginados, a fin de evitar los abusos de los grupos do­
m inantes en exclusiva. Por razones políticas, de quehacer plura­
lista y dem ocrático: una dem ocracia pluralista no es sólo un
cuadro de partidos políticos, sino ante todo un cuadro de auto­
nom ías sociales relacionades —que son las que dan sólido funda­
mento al juego—. Lo contrario es barullo y anarquía. Y se im­
pone, sencillamente, el arb itraje del Estado, por razones prácti­
cas. Los problem as dejados a libre solución de los interesados,
tan sólo se afrontan cuando quieren los gran des; en otro caso
se enquistan, no se resuelven. Los gobernantes adoptan común­
— 94 —



mente la táctica del avestruz: meten la cabeza entre las alas para
no ver las dificultades que tienen encima. Son notorias las prue­
b as de abandono, retraso deliberado, impotencia; posturas, en su­
ma, tem erarias y complacientes.
No es mucho pedirle al E stado que d irija el juego intersocial.
E s lo suyo. Ahora bien, tiene que cam biar sustancialm ente de
política. No b asta con proponérselo, como si fuese un simple
acto de gobierno. Por una serie de circunstancias que no consi­
dero oportuno analizar, porque nos desviarían del tema, lo cierto
es que el E stado se ha convertido en el prim er em presario en
muchos países. Ju ega a los negocios como uno m ás en el m ercado
de la vida económica. Y, adem ás, lo hace con ventaja y sin temor
a la quiebra en caso de pérdida. E sta condición de gestor inte­
resado y dominante le impide regir con la debida autoridad
el juego económico. No puede ser a la vez juez y parte: em pre­
sario que juega por su cuenta y árbitro que decide. Aquí hay
un problem a que reclam a una solución dirimente.
D esaconsejo rotundamente el actual «m odus vivendi», mitad
socialista, m itad em presa privada —m itad economía intervenida,
m itad economía libre—. No hace m ás que sem brar confusión,
incertidum bre respecto al futuro y debilitación progresiva de la
libre iniciativa privada. Si no lo rem ediam os, llegará el momento
en que se sentirá incapaz de valerse por sí m ism a, e incluso bu s­
cará afanosam ente la cóm oda tutela de la em presa pública. Será
el principo del fin. Al menos así ocurrió en Roma. Los síntom as
de la caída del Im perio Romano fueron estos: gigantism o adm i­
n istrativo; gobierno de una «élite» de funcionarios gerentes; gas­
tos públicos excesivos; ingresos fiscales antieconómicos; abando­
no de profesiones y propiedades privadas. Una inflación, en suma,
generada por la propia Administración Pública, a la que no hubo
m anera de com batir con éxito usando los medios convencionales.
Creo que debe m editarse mucho esta situación. Puede ser mortal
de necesidad para el mundo libre.
Debemos reaccionar pronto. Aconsejo la táctica de repliegue
de la Adm inistración Pública a posiciones rectoras, con el decidi­
do propósito de entregar a la em presa privada aquellos negocios
que por naturaleza son propiam ente suyos. N ecesitam os vigorizar
la iniciativa social y al m ism o tiempo potenciar al máximo la auto­
ridad del Estado, para que imponga un orden y rija con firmeza
el juego económico.
— 95 —



No tengo fe en el auto-sacrificio de la Administración Pública,
a la que debe forzarse —quiera o no quiera— a resignar m uchas
com petencias. Ni creo tam poco en la idoneidad de los Parlam en­
tos en este tipo de cuestiones. E stam os ante un problem a que
debe confiarse a la Jefatu ra del E stado, auxiliada en su nivel por
quien sea necesario. Hay que institucionalizar convenientemente
la Jefatu ra del E stad o para que tenga fuerza propia. Indepen­
dencia por encima de los gobiernos, parlam entos y tribunales. Lo
m ás im portante que puede hacer un Je fe de E stad o m oderno es
cuidar de que exista el debido equilibrio político en la relación
Sociedad-Estado; que las fuerzas sociales no queden m arginadas
por el Gobierno en los asuntos que directam ente les afecten ; que
las instituciones suprem as —parlam ento, m agistratura, etc.— no
im pidan con sus negativism os o inercias el avance de la parti­
cipación social; que exista un arco tendido entre el Jefe del E s­
tado y la realidad social por encima de los particulares designios
de los políticos de oficio. Y esto sólo se consigue llevando el arbi­
traje desde la cum bre: montando desde la Jefatu ra del E stado la
dem ocracia de participación social que reclam an las m odernas
exigencias.
Tengo mucho miedo a la inflación, como se habrá podido ver
a lo largo de este artículo; pero la daría por bien em pleada si
por este motivo logram os enderezar la política. E s muy grave el
problem a que tiene delante de sí el mundo occidental. Pero si
quiere, puede salvarlo, no sólo con éxito, sino con ventaja. No
hay m al que por bien no venga.
Hace falta algo m ás que unos sim ples ensayos, reaju stes o re­
paraciones. Por bien concebidos que estén, no serán m ás que unas
cuantas «chapuzas» políticas con resultados m ediocres, equívocos,
falsos, desproporcionados con el esfuerzo que se realice. E s pre­
ciso un replanteamiento a fondo del sistem a dem ocrático, todavía
b asado en el esquem a de la Revolución Francesa —en el binomio
Estado-Individuo— . Han cam biado los tiem pos. La Sociedad se
ha potenciado am plia y vigorosamente. Exige participación en el
juego: ser algo m ás que un grupo de presión. Hay que montar
otro esquem a basado en el trinomio Estado-Sociedad-Individuo.
Se requiere una nueva axiología de lo social, que sólo es genuino
cuando viene de ab ajo a arriba. Lo que viene de arriba a abajo
es socialism o; sin sustancia política porque la savia se tom a de
las raíces. Hay que dar m ayor sentido de la libertad. H a de ser
— 96



m ás profunda y plantearse ahora, principalm ente en el seno de
las propias organizaciones, si no querem os ahogarla con el ener­
vante despotism o de toda suerte de directocracias. Hay que re­
considerar los problem as de la representación, que debe ser su s­
tituida, siem pre que sea posible, por la propia protagonización
de los interesados. E s ésta, en suma, una visión m ás social de
la dem ocracia. Debe cam biar de signo lo política y aceptar deci­
didamente la m archa progresiva del principio de participación.
Sólo así se llenará el vacío político y se form ará el clim a ne­
cesario para atacar con fundada esperanza, no sólo el problem a
de la inflación, sino también el de la educación, el de la vida mu­
nicipal y provincial, el de las relaciones Iglesia y E stado en el
am plio cam po de la caridad, la asistencia social, etc., etc., el de
todos los nudos gordianos que actualm ente tiene la política, por­
que no ha sabido evolucionar al com pás de los tiem pos, su jetada
por una serie de intereses politocráticos y de inercias institucio­
nales de rutinaria y p asada justificación.
Volveré a insistir sobre estos puntos. Quiero term inar recor­
dando una anécdota que me parece muy expresiva. Inquietaban
constantemente al Ministro de Finanzas francés, Barón de Louis,
pidiéndole que arreglase pronto y bien una economía m altratada
por una larga serie de torpezas políticas. Eran los tiem pos de
la R estauración de Luis X V III. Creían, por lo visto, sus instiga­
dores, que el Ministro podía arreglar las cosas él solo, m ientras
los políticos seguían enredando con sus intrigas y arribism os
—que tanto son de tem er en la prim era etapa de un Régimen re­
novador—. De Louis replicó de un modo contundente, agresivo,
seco y destem plado: «Dadme buena política y os daré entonces
buenas finanzas».

97

