La violencia en el antiguo testamento
por el Académico de Número

Emmo. Sr. D. MARCELO González Martín (*)

En la sociedad actual, especialmente sensibilizada contra la violencia, aparecen
continuamente hechos violentos que se extienden por todo el mundo hasta conver
tirse en una sección obligada de los programas informativos y de la conversación
ordinaria de los hombres. Hablar de paz induce forzosamente a hablar de guerras,
armamento, terrorismo..., cuyos preparativos y efectos nos son notorios. Hablar de
seguridad ciudadana nos obliga a presentar la imagen de la versión negativa, acom
pañante fatídica de la vida social actual.

Sí; por desgracia, este hecho de la violencia no es exclusivo de una época deter
minada, sino que acompaña siempre a la condición humana en su dimensión perso
nal y social.
JUSTIFICACION DEL TEMA

Estamos, pues, ante un problema clave, de índole ética y práctica, y por ello nos
encontramos también con él en la historia del pueblo elegido, recogido e interpre
tado en la Sagrada Escritura. Su estudio ofrece no pocas dificultades, ya que es
poca la literatura exegética en torno al tema, a excepción de contados artículos y su
obligada consideración en los tratados generales. «Surge —dice un estudioso del
Antiguo Testamento— la sospecha de que también los eruditos bíblicos son vícti
mas de una tendencia a difuminar y eliminar todo lo que se relaciona con la violen
cia» (1). ¡Y, sin embargo, se mueve!, como diría Galileo. Ahí están los seiscientos
(♦)

Sesión del día 3 de marzo de 1987.

(1) Lohfink, N.; Antiguo Testamento. Desenmascaramiento de la violencia. Selecciones de Teolo
gía, 72 (1979), pág. 286.
205



casos, aproximadamente, en que se narra en la Biblia cómo un pueblo, un rey o una
persona caen sobre hombres y los aniquilan. La conquista de Canaán, en la redac
ción del libro de Josué, aplicando la ley del anatema, significa la aniquilación total
de los cananeos. En uno de los sumarios nos dice: «Batió, pues, Josué todo el país:

la montaña, el Négueb, la Tierra Bajay las vertientes, con todos sus reyes, sin dejar
ni un superviviente. Consagró a todos los seres vivientes al anatema, como Yahvéh,
el Dios de Israel, le había ordenado» (Ex 10, 40). El panorama que traslucen los
profetas no es más halagüeño: «No hay fidelidad ni amor, ni conocimiento de Dios
en esta tierra; sino perjurio y mentira, asesinato y robo, adulterio y violencia, sangre
y más sangre» (Os 4, Is). La historia de la monarquía vista por el deutero-redactor
es un desfile de personajes con sus sienes laureadas de violencia; el mismo David,
grande por su amor generoso a Yahvéh, lo es también en sus crímenes; de Manasés,
rey de Judá, por ejemplo, se nos da este epitafio; «Derramó sangre inocente en tan
gran cantidad, que llenó a Jerusalén de punta a cabo» (II Re 21, 16).

Este panorama, que es sólo un indicador, no nos sorprendería si el Dios de este
pueblo nos ftiera presentado comojuez, que denunciara y condenara cada acto vio
lento, como regla suprema y razón última de toda moralidad.

Pero ¿no es El mismo un Dios violento? La simple lectura del texto bíblico
puede hacemos dudar. Nos muestra un Dios que actúamovido por la ira; que utiliza
y ordena la venganza; cuyos celos le llevan a castigar'despiadadamente a propios y
extraños; que aprueba matanzas y asesinatos. En fin, un Dios que ordena la Herem o

anatema, y de manera sistemática contra los cananeos, como dice expresamente
Moisés en sus recomendaciones al pueblo antes de entrar en la tien-a prometida en
el país de Moab: «En cuanto a las ciudades de estos pueblos que Yahvéh tu Dios da
en herencia, no dejarás nada con vida, sino que las consagrarás al anatema..., como
te ha mandado Yahvéh tu Dios» (Dt 20, 16ss).

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

No es extraño que nos resulte sorprendente y hasta escandaloso este cuadro
someramente diseñado. Hasta tal punto le pareció a Orígenes irreconciliable el Dios
del Antiguo Testamento con el que nos reveló Jesús, que concluyó que se trataba de
un Dios distinto. Estos datos y otras preocupaciones morales que suscitan otros
pasajes bíblicos desatan una catarata de interrogantes no sólo sobre su sentido
entonces, sino también sobre su vigencia ahora.

Quizá hayamos tenido 1í< experiencia de la dificultad que entrañan ciertas pre
guntas que se nos hacen desde un campo ajeno o por personas que no se mueven en
nuestro área intelectual o pericia profesional, que, además, esperan una respuesta
inmediata, como en recetas.
206



Una respuesta adecuada precisa una pregunta correcta. En este tema no se trata
de impericia, sino de la dificultad que entraña la distancia cultural de las coordena
das presentes y las que taladran el Antiguo Testamento. Se nos impone un esfuerzo
que consiste necesariamente en salvar estos extremos, teniendo presente que «el
Antiguo Testamento no es una simple suma de verdades lógicas reveladas por Dios
ni un simple código de normas morales. Ni siquiera es solamente un conjunto de
libros inspirados. Es, ante todo, una economía de salvación instalada en la historia.
Es el designio salvífico de Dios, que se revela y se realiza en la historia» (2).
Si acudimos a la Biblia, no es en busca de un documento más de la cultura
semita, sino porque la consideramos un testimonio inspirado de la revelación posi
tiva, de la cual esperamos una valoración o al menos una explicación de una proble
mática que nos acucia.

Intentemos sintonizar con el pueblo elegido, ya que sus libros no se preocuparon
de exponer sistemáticamente su mentalidad religiosa. Su actividad en este campo
consistió en elaborar, cambiar y dar una interpretación actualizada, en cada situa
ción, de las tradiciones que poseía en documentos anteriores. No deja de ser una
actividad racional, pero no usa la razón en la dirección griega, sino reflexionando
sobre el significado de los acontecimientos históricos desde una perspectiva de fe.
Ni siquiera predomina en este pueblo el recuerdo exacto de los hechos como un
pasado concreto alejado del presente, sino que cada generación tiene como tarea
comprenderse a sí misma como el Israel elegido, reconocerse como tal y poder pre
sentarse como tal ante Yahvéh. Para nosotros es también una tarea difícil descubrir

el valor objetivo y las limitaciones de esta mentalidad que percibió tan unilateralmente el mundo y la presencia de Dios en el mundo; pero tiene en sí misma su pro
pia legitimación, su medida y su ley. No podemos catalogar, para comprenderlos,
los testimonios de Israel a base de nuestras categorías, que no tienen nada que ver
con el pensamiento de Israel. La forma más legítima de hablar sobre el Antiguo Tes
tamento continúa siendo la repetición narrativa. Esta fue la primera consecuencia
que Israel dedujo de su experiencia de la actividad histórica de Yahvéh. No pode
mos limitarnos a exponer «su mundo conceptual» sin incluir «el mundo de la histo
ria», sobre el que se centraba el trabajo teológico de Israel.
Esta premisa no constituye un reduccionismo pretendido, sino una necesidad
que nos capacita para orientamos en este país lejano. Estas ideas y expresiones

sacadas sumariamente de la obra de Walther Eichrodt (3) y que nos sirven de meto
dología, son ya conclusiones del estudio del Antiguo Testamento, de las que noso
tros no podemos prescindir para no estar abocados a una continua «petitio principii».
Aún en las ciencias no todo lo que se aprende en los estudios básicos se justifica
o demuestra.

(2) Muñoz iglesias, S.: Valores de la antigua economía superados por la nueva. Concilium, 30
(1967), pág. 633.

(3) VON RAD, G.: Teología del Antiguo Testamento. Sigúeme, Salamanca (1969), págs. 147-175.
207



REVELACION E HISTORIA

Nos dice la constitución del Concilio Vaticano II sobre la divina revelación:

«Este plan de la revelación se realiza con palabras y gestos intrínsecamente conexos
entre sí, de forma que las obras realizadas por Dios en la historia de la salvación
manifiestan y confirman la doctrina y los hechos significados por las palabras, y las
palabras, por su parte, proclaman las obras y esclarecen el misterio contenido en
ellas» (c 1,2).

Vamos, pues, a introducimos en el oscuro túnel del tiempo y observar lo más
cerca posible los hechos y las palabras por la única fuente que tenemos de informa
ción, la Biblia, sin olvidar que es una visión teológica de los mismos. No podemos
ahora abarcar el largo proceso de al menos dieciocho siglos; no es necesario para el
tema que nos ocupa. Nos fijaremos preponderantemente en la época premonárquica, es decir, desde la salida de Egipto hasta el establecimiento de la monarquía,
época en la que todos esos elementos e imágenes predicadas de Yahvéh aparecen de
manera especial y que podemos considerar como prototipos literarios para épo
cas posteriores.

Hemos de tomar como punto de arranque el acontecimiento del Sinaí, la alianza,
al que se orientan los hechos anteriores y del que toman sentido los siguientes hasta
penetrar, con el hilo conductor de la revelación, en los umbrales del Nuevo Testa

mento. Sé trata de un acontecimiento fundante: un pacto que, sellado con sangre
(signo de vida), crea una solidaridad para una misma vida y concierne a todas las
esferas de la vida. El contenido preciso y constante es que Yahvéh es para ellos
Dios y ellos su pueblo entre los demás pueblos. Si tomamos en serio lo que com
porta esta afirmación, podremos comprender cómo el pensamiento religioso de
Israel no se ha de comparar a un círculo con un solo centro puesto en Dios, sino,
más bien, en una elipse con dos focos —Dios y pueblo—. Unidad que no se puede
romper so pena de caer en un horizontalismo o volar hacia una trascendencia
lejana.

Fijémonos en este pueblo. Aunque en narraciones anteriores es presentado
como tal, no deja de ser una retroyección. Eran unas gentes que habían vivido un
largo período en un ambiente politeísta, aunque en el viejo zurrón seminómada here
dado de sus antepasados guardaban el recuerdo de una promesa y un pacto con el
Dios familiar. Es a partir del Sinaí cuando surge el pueblo, que lo es, en cuanto es
pueblo peculiar de Yahvéh en virtud de la alianza.

No podremos conocer su peculiaridad, aún teológica, si no conocemos el
ambiente religioso-cultural en medio del cual se abre paso. Detrás de las manifesta
ciones de este entorno se encierra una concepción mítica entonces fuertemente
sacral, que incluye una concepción cíclica del tiempo y ritualista de la salvación.
Para aquellos pueblos el hombre no se mueve libremente en la historia, sino que está
208



atado a la rueda del tiempo que, a semejanza de la sucesión invariable del día y la
noche, verano e invierno (percepción inmediata), interpreta como alternativa fatí
dica los períodos de paz y guerra, prosperidad y escasez. Sus relaciones más profun
das con los demás, con los fenómenos naturales y con el «mysteriumtremens» no se
explican sino en relación con las habidas en un periodo atemporal y prehistórico
entre los dioses (tan numerosos como, las profesiones, necesidades y experiencias
humanas), cuyas relaciones recíprocas no son otras que una proyección de las que
se dan entre los hombres. Sin embargo, aquellas son la auténticarealidad, válidas y
consistentes, de las que las humanas no son más que una sombra. ¿Cómo adquiere

valor la vida del hombre? Por medio de los ritos que, escrupulosamente ejecutados,
establecen el cordón umbilical por el que el hombre escapa de la fatal rueda del

tiempo y de lahistoria. Así se siente salvado de la alternancia de los períodos que se
le imponen y a los que está inexorablemente sometido. No hay, pues, salvación sin
huida de la historia.

En medio de esta atmósfera, que dominaba a todos los pueblos y a todos los
estratos de la cultura, tiene que abrirse paso este pequeño «grano de mostaza», que
marcha a la tierra de la libertad sin más cultura e instituciones que la experiencia
profunda de un acontecimiento enraizado en la historia, convicción irrenunciable
por la que a través de un hombre privilegiado, Moisés, un Dios, que se da el nombre
de Yahvéh, lo toma como peculio entre los grandes pueblos de la tierra. Ni más, ni
tampoco menos.

Si a nosotros, políticosy juristas, moralistas y teólogos, se nos hubiera encomen
dado la configuración de este pueblo desde nuestra situación, hubiéramos hecho
gala de toda nuestraavanzada culturay hasta hubiéramos dado lecciones al mismo
Dios. Les hubiéramos dado unos cursillos intensivos en todas las áreas del saber y
del... ignorarhumanos. A vecespodemos olvidarla perspectiva históricade nuestro
substrato cultural.

'

Dejemos a ese pueblo tranquilo, que le queda una tarea ardua y gozosa hasta
que descubrala misión que le ha sido confiada. El irá descubriendo paulatinamente
el dinamismo de los caminos de la revelación divina que se entrecruzan con los de la
propia historia. Por lo que han visto y les ha dicho Moisés, su destino queda vincu

lado a un Dios cuya exigencia no esotra que: «No habrá para tiotros dioses delante
de mí» (Ex. 20, 3); y esto porque; «Yo, Yahvéh, soy tu Dios que te ha sacado de
Egipto, de la casa de la servidumbre» (Ex. 20,2). A este pueblo le cabe una tarea en
un plan que le sobrepasa y que no se le manifiesta en su totalidad, como nos dice la

Constitución sobrela divina revelación: «Dios amantísimo, buscando y preparando
solícitamente la salvación de todo el género humano, con singular favor, se eligió un
pueblo a quien confió sus promesas» (c. IV, 14).

Que la revelación sea histórica no quiere decir que tenga implantaciónhistórica,
condición común a cualquier realización en la que se vea involucrado el hombre.
209



Esta sería también la condición de una revelación fulminante y puramente espiri
tual. Más bien indica que Dios ha irrumpido en la historia y se ha implicado en la

historia y, más en concreto: que Dios se ha revelado a su pueblo por medio de su
actuación en unos hechos a través de Moisés. ¿No sería legítimo decir lo mismo
invirtiendo el proceso? El pueblo descubre en unos hechos la actuación de Dios,
desde la que paulatinamente va conociendo a Yahvéh, por mediación de Moisés. No
queremos ni podemos excluir ningún extremo de la proposición, pero esta última
perspectiva nos parece más acorde con la de la sección de la Biblia en la que nos
movemos en esta disertación.

En efecto. En la sección del maná, como en otras, Yahvéh da este encargo a
Moisés; «Diles: al atardecer comeréis carne y por la mañana os hartaréis de pan; y

así sabréis que yo soy Yahvéh, vuestroDios» (Ex 16, 12). Es decir, tales hechos,
como actuación de Dios, revelarán a Yahvéh. Nos puede servir de paradigma el
paso del mar Rojo. El pueblo protesta contraMoisés antela persecución de los egip
cios. Moisés contesta: «No temáis; estad firmes y veréis la salvación que Yahvéh os

otorgará en este día, pues los egipcios que ahora veis no los volveréis a ver nunca
jamás. Yahvéh peleará (!) por vosotros, que vosotros no tendréis que preocuparos»

'(Ex. 14, 13s). Lo que es lo mismo, tales hechos revelarán a Yahvéh. La narración
concluye así: «Aquel día salvó Yahvéh á Israeldel poderde los egipcios, e Israel vio
a los egipcios muertos a orillas del mar. Y viendo Israel la manofuerte que Yahvéh
había desplegado contra los egipcios, temiv a Yahvéh, y creyeron en Yahvéh y en
Moisés, su siervo» (Ex. 14, 30s). Sólo quisiera subrayar unos elementos que pue
den ser esclarecedores: poder de los egipcios —mano fuerte de Yahvéh—; miedo a
losegipcios —temor a Yahvéh—; vieron-creyeron. Sigue un cántico de alabanza y, entre
otras aclamaciones, dice: «¡Un guerrero Yahvéh, Yahvéh es su nombre!» (Ex. 15,

3). Otros hechos «prodigiosos» tratan de ser una respuesta a una duda del pueblo:
«¿Está Yahvéh entre nosotros o no?» (Ex. 17, 7). Saneadas las aguas amargas en

Mará, entre otras, poneestas palabras en labiosde Dios: «Porqueyo soy Yahvéh, el
que sana» (Ex. 15, 26).
Pensamos, como hipótesis, que Israel descubre la acción de Dios en los hechos;
a partir de estas actuaciones descubre los atributos puestos de manifiesto en hechos
determinados, y según el colorido de esos hechos se forma la imagen de Yahvéh.
Descubrir o entender la actuación divina en unos hechos salvadores que no

siguen el ritmo cíclico del tiempo, ni están sujetos a la magia de unos ritos y sin nin
guna referencia a los mitos es algo sorprendente. Esto, sin embargo, no supone una
amnesia cultural. No parten de cero: están inmersos en una visión sacral del mundo
y de la sociedad, una imaginería de lo divino, unos ritos y unas costumbres, palabras
y símbolos rígidamente significativos; todo un mundo, frente al cual no tomó una
actitud de renuncia ni pudo. La síntesis de estos elementos supuso una «¡gran habili
dad!» por parte de Moisés y sus gentes, que se mantuvieron en el filo de la navaja
entre lo establecido y la novedad que importa la alianza. Y esto no de una forma
210



analítica y conscienteante un objeto, sino por una necesidad, primero, de susbistencia y, en segundo lugar, de subsistencia como pueblo de Dios. Esta es la habilidad
que necesita en el uso del bisturí exegético quien se acerca a analizar consciente
mente ante un objeto, cuanto sintetizó simbólicamente de su experiencia el pueblo
de Israel.

ANTROPOMORFISMOS

Es obligado hacer referencia a los antropomorfismos tan abundantes y variados
en el Antiguo Testamento. El hombre piensa de Dios y se imagina a Dios desde el
hombre. «La idea que el hombre se hace de Dios tiene matices antropomorfos,
sociomorfos y cosmomorfos, que responde a los diversos estadios del desarrollo
humano» (4). No vamos a entrar en el problema de su valor, es decir, hasta qué
punto estas imágenes responden a la autorrevelación de Dios, dejando por ahora la
respuesta al P. Alonso Schóckel: «El Antiguo Testamento desarrolla un riquísimo
repertorio de representaciones literarias de Dios, todas más o menos a imagen del

hombre; lajustificación la da Gn. 1, diciendo que el hombre es imagen y semejanza
de Dios, dando la clave de lectura de todo el Antiguo Testamento» (5).
A una mentalidad acostumbrada a la reflexión filosófica llama la atención lá pre
senciade los antropomorfismos en el Antiguo Testamento por el peligro de antropomorfizar la divinidad olvidando el carácter espiritual, eje de este tipo de reflexión.
Pero también ésta pierde la inmediatez de la relación religiosa y la auténtica comu
nión con Dios, resolviéndose o en un deísmo frío, o una filosofía moral racional, o
en una mística sentimentalista.

Todo esto lo evita el antropomorfismo que apunta en primer lugar al carácter
personal de Dios y a su plenitud de vida, aunque interpretados inconscientemente en
sentido humano. Bien sabemos que en el cristianismo todos los inconvenientes se
superan y se potencian todas las posibilidades en la persona de Jesús.

En esta actividad participaIsrael de la cultura ambiente que personifica las fuer
zas de la Naturaleza. Sin embargo, no cae en esa nivelación de planos entre el hom
bre y las divinidades que se da en esas mitologías. Siempre testimonia el Antiguo
Testamento la infinita superioridad de Yahvéh sobre el hombre y su gran vitalidad,
que no siente ninguna necesidad de que el hombre remedie sus carencias, pues no
las tiene. Y así es presentado como fuente de toda vida, y en su obrar poderoso se
muestra la realidad vigorosa de su existencia frente a la nulidad de otros dioses.
(4) Flor. G.: £7 Dios del Antiguo Testamento, ¿un Dios violento? Communio (marzo-abril, 1980),
pág. 107.

(5) ScHOKi-.u L. A.; Vocabulario del Antiguo Testamento. Art. Dios, en Nueva Biblia Española.
Cristiandad, Madrid (1975), pág. 1938.
211



El sentido que tiene el antropomorfismo en el Antiguo Testamento y el signifi
cado que ven en ellos los escritores bíblicos nó ofi-ece ningún obstáculoa su idea de
Dios, siendo tan sensibles como son a todo aquello que suponga una limitación o
materialización de Yahvéh, como ocurre en la prohibición de imágenes (Ex 20,4) o
la clara distinción entre el dios que se reveló en el Sinaí y aquellos elementos natura

les que la acompañaron y quejugaron un papelimportante; todolo cualtiende a sal
vaguardar lo inimaginable de Dios. La validez y la limitación de toda la imaginería
antropomórfica que ronda a toda consideración del Antiguo Testamento, está en
relación con la pureza de la idea de Dios, que se encargade dejar bien claro al dis

tinguir el contenido del recurso literario cuando se trata del hombre o de Dios:
«Dios no miente ni se arrepiente a lo humano» (Núm. 23, 19; 1. Sm. 15, 29).

EL DIOS DE LA ALIANZA

A partir de los elementos que hemos considerado hasta aquí nos sentiremos
menos incapacitados para entender ciertas afirmaciones, apelativos, acciones y
decisiones en que se ve envuelto el Dios revelado en la alianza. No es posible pre
sentar una visión completa de las imágenes y lo que ellas comportan sobre el Dios
de la Alianza. Nos limitaremos a aquellos atributos en relación a los cuales apare
cen los elementos violentos, como son los celos, la ira y castigos, y en especial la

guerra santajunto con el anatema. Contamos, pues, con esta limitación.

DIOS PERSONAL Y UNICO: YAHVEH, CELOSO

La manera de relacionarse el pueblo con su Dios, Yahvéh, es la propia entre per
sonas. El mismo símbolo de la alianza con el que queda expresado el tipo de rela
ción entre ambos no está tomado del ámbito cúltico, sino civil, con lo cual no lleva

la impronta de lo divino difuso. El Dios contratante es perfectamente definido y
personal. El hechode darse un nombre «Yahvéh» apunta aun Dios determinado, indi
vidual, que puede distinguirse de los demás. El uso que el mismo pueblo hace del
nombre de su Dios, teniendo en cuenta la carga mágica que comportaba el «nombre»
en el contexto cultural, jamás tuvo ese halo misterioso, sino que con él y por él esta
blecía una relación tan abierta con quien le libró en la historia, como respetuosa;

porque con tal nombre no pronunciaba una fórmula mágica, que puede degradarse,
sino que era la misma persona de Yahvéh.

Ya hemos visto antes cómo después de la presentación de Yahvéh añade la
exclusión de cualquier otro Dios como el primer mandamiento del decálogo, for
mando tal unidad que nos obliga a pensar, como demuestra toda la historia poste
rior, que no se puede concebir un culto yahvista desprovisto del primer mandamiento.
212



Esto es un caso único en la historia de las religiones. «La síntesis de todas las tradi
ciones quedan marcadas por el carácter exclusivista del yahvismo: Yahvéh no tolera
otros dioses a su lado» (6). Estamos tocando, pues, uno de los valores básicos de la
fe yahvista, que pone uno de los fundamentos morales del pueblo elegido. El
segundo mandamiento del decálogo es una especificación del primero, prohibiendo
hacer imágenes; «No te postrarás ante ellas, porque yo, Yahvéh, tu Dios, soy un
Dios celoso...» (Ex. 20, 5). Es en este contexto en que hemos de considerar cuanto
se dice en la Biblia de los celos y todas sus manifestaciones e imágenes.

«En la mayor parte de las mitologías los dioses comparten los sentimientos de
los hombres que los han concebido» (7). En ellos se reflejan las mezquindades
humanas, sin excluir la envidia por los hombres. Israel, pueblo que nace y crece en
este ambiente, no pudo prescindir de estos mecanismos a la hora de expresar las
nuevas relaciones entre su Dios y ellos. Sin embargo, su celo no tiene nada que ver
con los de las divinidades ni se nivela con las mezquindades de los hombres. La
exclusividad que exige de Israel no se puede expresar con í frminos antropomórficos
sino es con el de «celos», pero no por los hombres, romo las divinidades, sino para
con «otros» dioses.

Los celos tienen una amplia gama de manifestaciones, todas ellas reflejo de la
lucha titánica por consolidar no sólo la legitimidad de Yahvéh entre las demás divi
nidades hasta su exclusividad universal. Parece legítimo sostener que hasta llegar al
libro de Isaías con toda limpieza la idea de un Dios excluyente, hubo de recorrerse un
largo camino, mediante un diálogo inconsciente pero efectivo entre la presencia del
único Dios y los elementos que ofrecía la cultura ambiental. Me atrevería a afirmar:
los acontecimientos humanos que el hombre necesita valorar son interpretados en el
mundo politeísta de modo que se disuelven en los múltiples fenómenos de la Natura
leza, en los que atisba la divinidad.
De manera inexplicable, en cambio, Israel interpreta esos mismos acontecimien
tos de forma exclusiva hacia la unicidad de su Dios, centrándose en la configuración
de la vida personal y social donde se enfrenta a una voluntad personal: «Una volun
tad divina que de modo tan expreso tenga como meta una comunión humana no
puede entenderse como un oscuro poder impersonal ni como una fuerza incons
ciente de vida; hay que concebirla en analogía con una voluntad humana, es decir,
según el esquema de la personalidad humana, como ser que piensa de sí mismo, que
quiere y actúa» (8).
Aún los rasgos terribles de la imagen de Yahvéh no los vive el pueblo elegido
como un poder caótico, como un misterio inexplicable, sino como autoafirmación de
(6)
(7)

ViNK, J.: En sólo Yahvéh está la salvación de Israel. Condlium, 30 (1967), pág. 599.
León Dufour, X.: Vocabulario de Teología Bíblica. Art. Celo, Herder, Barcelona (1975),

pág. 157.

(8)

Eichrodt, W.: Teología del Antiguo Testamento I. Cristiandad, Madrid (1975), pág. 192.
213



una voluntad personal que en virtud de la alianza mantiene sus derechos señoriales

sobre un pueblo, con el que se muestra fiel y solicito.

DIOS DE AMOR, IRA DE YAHVEH

Especialmente en la época profética la relación que establece la alianza entre

Yahvéh y su pueblo tiene caracteres esponsalicios. No sabemos hasta qué punto
esto tenga que ver con su contacto con los cananeos. Pero en la Biblia estas relacio

nes están muylejos de los amoríos cúlticos y del carácter instintivo y violento de las
relaciones entre los dioses cananeos y sus fieles. Detrás de la relación matrimonial
entre Yahvéh e Israel hay un carácter fiiertemente personal y voluntario, que apunta
a un Dios que no es indiferente ante las actitudes del pueblo. Se muestra como un
amor airado que ofi-ece la imagen de un Dios sufriendo y aún desconcertado por el
amor a su pueblo, al que éste no corresponde. Sin embargo, la situación se resuelve

en algo tan chocante a las normas humanas como es el perdón de la esposa infiel.
Así lo expone el profeta Oseas en el capítulo II, en el que Yahvéh termina razo
nando su actitud: «porque soy Dios y no hombre» (v. 9).
Hablar de ira en Dios, como en el hombre, hace referencia a cualquier tipo de
enojo y a su manifestación, sin indagar en sus causas concretas. Es lo opuesto a
complacencia. Así cualquier desgracia se puede interpretar como signo de ira
divina, como en la felicidad se manifiesta la complacencia de Dios. Esta interpreta
ción, común en cualquier visión religiosa del mundo, en el Medio Oriente se la con
sideraba provocada por cualquier transgresión voluntaria o involuntaria realizada
por el hombre. Según esto, las divinidades campean veleidosas ante la impotencia
más indefensa del hombre, que pueden desencadenar su ira sin motivo y caprichosa
mente, ante lo cual nace un estado de miedo permanente que obliga a los hombres a
aferrarse a un ritualismo escrupuloso.
No hay razón para excluir culturalmente a Israel de este contexto, el cual, enrai

zado en la experienciadel Dios de la Alianza, encuentra un sentido nuevoy distinto
a aquellos mismos acontecimientos. En Israel la experiencia de la ira de Yahvéh
está unida a una transgresión del «status» de la alianza o a una ofensa a Yahvéh:
no es capricho, es castigo por los pecados. Así legitima esta reacción de Yahvéh que

interviene ante el ultraje hecho a él o a otros en virtud de ese «status» que nace
de la Alianza.

Podemos decir que Israel resuelve los aspectos más contradictorios dentro de la
exclusividad de la fe yahvista de un Dios personal con una voluntad moral. Resulta
llamativo que no haya recurrido Israel a un poder satánico ni al encantamiento de la
magia para alejar los males. Ni siquiera en épocas tardías, ya desde una perspectiva
individual, ,busca Job una explicación a su tragedia espiritual sino es desde ese
214



mismo Dios, fuera del cual no se le ocurre plantear el problema. Todo aquello que
ocurre en el pueblo elegido y que los pueblos circunvecinos fácilmente repartían
entre las divinidades apropiadas, él lo concentra exclusivamente en Yahvéh, sin
escrúpulo, aunque a una visión analítica y crítica le resulte escandaloso. Todo
cuanto le sucede tiene que ver con Yahvéh; nada queda al margea Dejar algo fuera

de la competencia de su único Dios es dar lugar a otras divinidades, que én realidad
no existen, y, en definitiva, dejarlo en manos de la fatalidad.

Concluyamos este apartado constatando que, aunque sean frecuentes las alusio
nes a esta imagen, «nunca la ira se convierte en Un predicado constante del Dios de
Israel» (9), como ocurre con otros, entre los que se encuentra la santidad.

DIOS SANTO, YAHVEH GUERRERO

El predicado de santidad es él que más se aplica al Dios de Israel. También lo
encontramos en las más diversas lenguas con el significado de algo separado del uso
normal, referido a una esfera en la que domina un poder extraordinario impersonal
ligado a objetos, ritos, etc., que va más allá de la vida común.
Israel no queda al margen del ambiente circundante y, sin duda, ha tomado
muchos elementos de ese campo y los ha implantado en el propio. Sin embargo, la
santidad aquí tiene un transfondo propio. Mientras en los demás pueblos apenas se
aplica a la divinidad, en Israel es a Yahvéh a quien én primer lugar se le designa
como «El Santo», con lo que la santidad adquiere un carácter marcadamente perso
nal. Israel percibe la santidad donde experimenta la soberanía divina, de manera
especial en aquellos acontecimientos que, por sus efectos devastadores, en los que
descubre la actuación de Yahvéh, ponen de manifiesto su inaccesibilidad. Con el
atributo «Santo» se expresa lo propio, lo que constituye el ser de la divinidad. La
reacción primera que produce su cercanía es el más profundo estremeciiriiento, que
comporta temor y atracción. «Lo singular de las expresiones veterotestamentarias
sobre la santidad no reside en sus elevadas cotas morales, sino en la índole personal
del Dios al que se refiere» (10).
Esta santidad, Yahvéh la irradia en su entorno y se «muestra santo» ante los
paganos, cuando realiza con su pueblo su designio soberano, por lo que le reconoce
rán irresistiblemente.

En este contexto hay que situar la guerra santa con la aplicación del anatema. El
libro en que tiene más vigencia es el de Josué en relación con lo que se llama la con(9)
(10)

Eichrodt, W.: o. c., pág. 239.
Eichrodt, W.: o. c., pág. 252.
215



quista de la tierra prometida. No es una crónica de los hechos, sino que están repen
sados desde el espíritu de la reforma deuteronomista.
La catcquesis que se quiere dar, gira en torno a esta enseñanza: sólo en la fideli

dad a Yahvéh seréis salvados. Reproduciendo la historia pasada desde el momento
en que el pueblo está para entrar en la tierra prometida, trata de dar una explicación
del desenlace del período monárquico, en el que vive el autor: la catástrofe del exilio
de Babilonia. La culpa no es de Dios, sino es del pueblo entero, en especial de los
reyes, a causa de la idolatría que han tolerado y han practicado. Para invitar a la
fidelidad y la confianza, presenta el autor a sus destinatarios en género épicola por
tentosa conquista de la tierra por Josué, en la que Yahvéh mostró su poder ven
ciendo como un guerrero a los dioses cananeos y todas sus pertenencias, entre ellas
a sus adoradores.

El redactor sabe que, de hecho, no fue una epopeya la posesión de la tierra, que
empezó siendo un asentamiento en los territorios de la meseta central, aunque en lo
sucesivo surgieran los obligados encuentros bélicos con los habitantes cananeos de

las ciudades-estado; tampoco ignoraba, que a pesar de la aplicación del anatema
total que él preconiza, siguió habiendo cananeos en la tierra de Israel. No sabemos,
por tanto, en qué grado se aplicó esa destrucción total. Por supuesto, no en el grado
de la redacción deuteronomista. La insistencia que pone el redactor puede que
exprese un pesar de que no hubiera sido así. Se hubiera ahorrado Israel la amarga
situación presente.

La práctica del anatema, aniquilación de toda vida de la ciudad vencida, no fue
una práctica exclusiva de Israel. Aquí volvemos a repetir qué es patrimonio del
mundo que le rodea y que lo practicaron con él. El anatema es el colofón de la gue
rra santa, concepto común entre los pueblos antiguos, impregnados de un fuerte sen
tido sacral. Eran incapaces de comprender el mundo si nó era con categorías
sacrales, a partir de unas leyes e instituciones sagradas provenientes del culto, y se
sostenían en vigor, en virtud de unos ritos. Para poder vivir había que someterse A
ESAS NORMAS Y COLABORAR CON ELLAS. No cabía otra oportunidad.
Este contexto cultural, en que surgió el monoteísmo exclusivo de la fe yahvista «era
tal que concebía la guerra no sólo como justa y permitida en ocasiones, sino aún
como santa. Un Dios que más que cualquier otro Dios de otra nación había procla

mado de sí mismo que estaba con su pueblo, que lo hacía su propio peculio, no
podía ser concebido, en el contexto del siglo XIII a. de C., de otro modo que como
un Dios guerrero» (11).

La guerra santa no es una guerra de religión. Israel no lucha por motivos religio
sos, sino por razones de supervivencia. Si esta esfera tan vital hubiera quedado fuera
o al margen de Yahvéh, sería un Dios muerto, antípoda de lo que era para Israel. Si
• (11) Montagne, G. T.; Teología bíblica de lo secular. Sal Terrae. Santander(1969), pág. 18.
216



eraunDios vivo debía seractuante, comprometido e implicado. Difícilmente habría
sido reconocido como Diosde su pueblo si no lucha como él lucha. Asíla victoria no
es un simple triunfo de Israel; es, sobre todo, supremacía de Yahvéh sobre losdemás

dioses. Aunque las otras esferas de lavida alas que hemos aludido en los apartados
anteriores hubieran estado dentro de la esfera de la soberanía de Yahvéh, si esta

hubiera quedado al margen, la historia estaría dirigida por el destino y no por la
voluntad personal del Dios único.

El significado fundamental del anatema es la consagración total y absoluta a la

divinidad. Con él, podríamos decir, se cumple el ritual de la acción bélica, que
adquiere su sentido de la ejecución del anatema. Con él se reconocen los derechos
del Dios vencedor sobre el vencido. Israel nopudo prescindir deestainstitución tan

importante, que, por otro lado, le ofrece unos elementos extraordinarios para expre
sar la soberanía de Yahvéh sobre las divinidades, que como él están metidas en

batalla. En tal lucha ose vence ose es vencido, no hay término medio. Dejar el ele
mento decisivo en todo el desarrollo bélico al margen, habría significado, además de
negar un derecho aYahvéh, dejar un área muy importante adisposición de cualquier
otra potencia divinizada, que en el fondo estaría negando la unicidad de Yahvéh.

Llegados a este momento volvemos la mirada hacia atrás. Laproblemática sus
citada, la necesidad de adentramos en la perspectiva de la historia salvífica como
método, nosha obhgado casi a asistir al nacimiento de esefenómeno único en la his

toria de las religiones que es lafe yahvista, concretizada en el pueblo de Israel. En
nuestra hip>ótesis hemos querido ser fieles a lo que nos parece una necesidad; seguir

los pasos casi imperceptibles de ese pueblo, que no renuncia a Yahvéh, Unico.

Como tal, ningún frente de la vida humana le puede estar vetado. En todos ellos
tiene que ser reconocido como el Unico.

Creemos haber conseguido una luz ambiente que nos permite localizar los obje
tos a nuestro alcance y colocarlos en su sitio. Apartir de aquí, nos parece, se pueden

hacer preguntas correctas y posiblemente recibir respuestas adecuadas. Sin duda,
nos hemos situado en el punto de partida adecuado. Sabemos que los elementos que
hemos estudiado deforma reducida, circunscritos a un determinado momento de la

historia, han ido recibiendo otras valoraciones más profundas. Los celos, la ira, la
guerra de Yahvéh, queen suscomienzos Israelcomprendió en la únicadirección del

Dios único y de los que no pudo prescindir por razón de subsistencia, no serán más
que recursos literarios para expresar la obra misma salvadora que llevará a su
término.

Desde los comienzos han quedado puestas las bases insustituibles y seiguras: un
Dios único y personal con voluntad, que es el fundamento de la actitud moral del

hombre. En el diálogo que Dios establece con el hombre para revelarse, la idea de
Dios se irá purificando y, como fundamento de la moral humana, también se irá
purificando la vida del hombre. Es el testimonio más claro que nos da el Antiguo
217



Testamento: Israel se ha ido liberando progresivamente de las costumbres paganas.
Nos dice la constitución sobre la divina revelación del Concilio Vaticano II, refi

riéndose al Antiguo Testamento; «Estos libros, aunque contienen elementos imper
fectos y pasajeros, nos enseñan la pedagogía divina» (IV, 15). Son los dos
calificativos que podemos reconocer también en cuanto hemos dicho. Los elemen
tos que hemos examinado participan en la limitación de ser imperfectos y provisio
nales, pero son testimonios, quizá muy recónditos, de la sabia pedagogía divina.
También nuestras valoraciones, desde cualquier campo que las hagamos, están
sometidas a esos condicionamientos.

Sólo dos consideraciones: no obstante estas imperfecciones del Antiguo Testa
mento, nadie duda de que no hubo moral más elevada en la Antigüedad que la del
pueblo de Israel. Su carácter humanitario fue extraordinario. Que, aunque participa
el pueblo elegido de los mecanismos de la violencia del ser humano, se va liberando
de ellos en una doble dirección; por la experiencia del Dios auténtico y por la espe
ranza escatológica.

DESENMASCARAMIENTO DE LA RAIZ DE LA VIOLENCIA

La rivalidad surgida entre los hombres por el afán de poseer lo que otros quieren
engendra la violencia. Esta, en los sistemas arcaicos, se descargasobre una víctima

propiciatoria, alguien que desempeña casualmente este papel, aceptando la proyec
ciónque los demás hacen sobre él de sus culpas. Al eliminarle, surge de su cadáver
la unanimidad entre los supervivientes, y de esta formaqueda encubiertala reaUdad
social de la violencia para no tomar conciencia de ellas.

En el Antiguo Testamento está presente este tema de la mimesis y de la rivali
dad, revelándose como raíz de la violencia; cobrando forma narrativa en las relacio
nes de Saúly David. Pero el Antiguo Testamento desenmascara este mecanismo de
la violencia porque el perseguido no acepta sin más que los demás le traten como
culpable propiciatorio, porqueno lo es, y se rebelaante su suerte apelando a su Dios

a quienen el trance descubre como al Dios verdadero. Esto lo vemos en los salmos
de lamentación: Quien clama está rodeado de enemigos, acude a Yahvéh en
demanda de ayuda, y al final le bendice. Este hombre despreciado y salvado por
Yahvéh es la piedra angular desechada por los constructores (Sal. 118, 22), que
pone de relieve las mentiras dela sociedad violenta. También tenemos el casotípico
de los profetas, que se presentan ante Israel siempre perseguidos, y acerca de los
cuales se fue desarrollando una tradición que trataba de su suerte violenta.

Es esta una experiencia única. Israci ha descubierto el mecanismo de la violen
cia, que no por ello ha dejado de existir. Pero ya las víctimas propiciatorias no son
casuales, sino que son «personas que por su especial conocimiento del Dios verda218



dero y sus intenciones rectas y pacíficas concentran sobre sí la agresividad de los
violentos. Así se denuncia la violencia en Israel» (12). Las víctimas son hombres
justos que resultan molestosporque viven la presencia de Yahvéh. De esta forma la

violencia no quedaignorada o encubierta, y se tomaconciencia de ella por el hecho
de que la presencia de Yahvéh en el hombre justo la denuncia como radicalmente

mala. Se abren así las perspectivas de unasociedad nueva; el derecho, lajusticia, la
misericordia y el amor.

PROMESAS DE VENCER LA VIOLENCIA

Israeltienepresente y añoralo queposee por la revelación. La experiencia de la
liberación deEgipto le revela que elperseguido injustamente esescuchado por Dios
cuMdo recurre a él, y le lleva a la tierra de promisión. Pero los caminos ensayados
hastaahorasonprovisionales. Se iba extendiendo la esperanza de la liberación defi
nitiva de Israel, la esperanza del Reino de Dios, en el cual no será necesaria la vio

lencia. Es la esperanza mesiánica: Yahvéh reunirá a su pueblo y Jerusalén será el
centro de un mundo pacífico. Este mundo de hermandad no se realizará desde las

instituciones. Jeremías lo pone en la interiorización de la ley de Dios en el corazón
del hombre (Jr., 31, 33ss). Esta nueva vida surge porque Dios renovarálos corazo
nes al final de los tiempos (Ez., 36, 26ss). Las palabras proféticas sugieren un mila
gro, algo que sobrevendrá caídodel cielo. Pero su significado no es éste, sinoque se

consideraba un suceso que sería realdentro de nuestro mundo, lo cual se aprecia en
la forma en que se describe.

Las posturas del Antiguo Testamento acerca de esta cuestión son ambivalentes,
aunque se espera que suceda dentro de la historia. Nos encontramos con la actitud

primitiva del mundo violento; éste veimprescindible un acto final violento parades
truir la violencia, en el cual serían aniquilados los pueblos juntamente con el mal,
prevaleciendo sólo los justos.

Junto a esta visión encontramos otra, que se ha desarrollado por la experiencia
de los cantos de lamentación. En eUa se llega alúltimo grado de violencia, paraque
triunfe el mundo no violento; pero el cambio no sucede por la aniquilación de los
demás, sino porque el marginado, la víctima expiatoria, reconoce al Dios verdadero
y sabe que se puede vivir deotramanera. Estecambio sólo es inteligible a partir del
Dios personal que ha entrado en la historia y ha penetrado en el corazón del
hombre.

Esta transformación nos la presenta el Deutero-Isaías vinculada a la figura del
Siervo de Yahvéh, contra quien se han levantado los pueblos, humillándole, escar(12)

Lohfink. N.; o. c., pág. 291.
219



neciéndole y, finalmente, matándole. Pero vive de su Dios, acepta la violencia y
Dios le acepta a él.

La experienciade los cantos de lamentacióny el destino del siervo caído y humi
llado nos descubre cómo el mundo que obtiene la paz por medio de la violencia
puede romperse, carente de valor y evidenciando su mentira. «Su centro era el des
tino de la víctima expiatoria rechazada. Todo el sistema puede ser transformado
desde una víctima que no es tal, ya que lo sabe todo y lo soporta todo desde el Dios
verdadero; en El y en su destino puede verse que la paz puede proceder del corazón

y que la violencia es estéril» (13). La aceptación paciente del m^, asumido con
consciencia, sufrido con y por la verdad de Dios, tiene la virtud de romper el odio
que encalla al mundo y abrirle a la posibilidad de la paz y del amor, que brotan del
corazón limpio y misericordioso.

Distante, que no distinta, la fe que nos vincula a aquel pueblo y al que camina
bajo la luz. Donde ellos terminaron, nosotros comenzamos. Hay algo en este largo
camino tan peculiar, tan extraño y maravilloso que no tiene otra palabra que «reve
lación generosa de Dios».

En esta revelación, durante el Antiguo Testamento, Dios se adaptó a la humilde
capacidad de sus hijos rebeldes y fue corrigiéndolos poco a poco, con arreglo a su
pedagogía divina. Dios hizo evolucionar la conciencia moral de Israel hasta deste
rrar de su mente la idea de que El pudiese amparar la violencia. Todo se entendería
por completo con el nacimiento del Príncipe de la Paz y con la predicación del ser
món de la Montaña.

(13)
220

Lohfink, N.: o. c., pág. 293 s.

