II.

TRIBUNA DE LECTURAS 1997*

La Tribuna de «Lecturas en la Academia» fue creada en el año 1995,
concebida como un foro estable para el debate de grandes cuestiones relativas a
la economía y la sociedad española de nuestro tiempo. Su propósito era el de
promover la discusión de temas de relieve e interés general y atraer así la aten­
ción general hacia cuestiones que conciernen a ésta Real Academia, dando testi­
monio del compromiso que tiene la institución en orden a elevar el nivel de las
controversias en materias de relieve para la sociedad española. El profesor José
María Serrano Sanz, Académico Correspondiente de la Institución y Catedrático
de la Universidad de Zaragoza, fue el Coordinador de esta Tribuna de la Real Aca­
demia. En el curso 1996/97 la Tribuna de Lecturas se dedicó al análisis de la Po­
lítica Monetaria y la inflación en España.
La estabilidad de precios es un objetivo clave de la política econó­
mica española en este final de siglo. Hay una causa inmediata, que es el com­
promiso de cumplir uno de los requisitos de la Unión económica y monetaria eu­
ropea, para permitir así una integración sobre la que existe un amplio acuerdo
en la sociedad española. Pero no es ésta la única razón, como muestra el hecho
de que en la mayoría de países industriales — tengan, o no, ante sí ese reto— la
estabilidad de precios es un objetivo económico altamente valorado.
Concurren para ello un conjunto de circunstancias diversas, entre las
que debe mencionarse la insatisfacción con unas políticas de gestión de la demanda,
que mostraban escasa sensibilidad por los peligros de la inflación y acabaron por
crear profundos desórdenes monetarios en los años sesenta y setenta. En segundo
lugar, la progresiva integración de los mercados financieros internacionales, con­
seguida por las nuevas tecnologías y los procesos de liberalización, penaliza hipo­
téticas disidencias con tipos de interés más elevados y peores condiciones de fi­
nanciación. También es importante el creciente consenso teórico acerca de la
neutralidad del dinero en el largo plazo respecto a los niveles reales de actividad.
Todo ello ha ido convirtiendo a la política monetaria en un ámbito
donde el peso de lo reglado es creciente y disminuye la discrecionalidad. En lo
institucional avala la elevada autonomía que están consiguiendo los bancos cen­

* Los debates han sido recogidos en una publicación de la Academia:
netaria. Madrid, 1997.

650

La p o lítica m o­



trales en los países avanzados, una de cuyas manifestaciones más espectaculares
puede ser la gestión del euro por el previsto Banco central europeo. Los resulta­
dos justifican estos profundos cambios institucionales, porque la estabilidad de
precios ha sido conseguida en elevadísima proporción durante los últimos años
en los países industrializados.
La autonomía del Banco de España, plasmada en la ley de 1994,
es la manifestación entre nosotros de esta amplia corriente de cambios. Los re­
sultados de la misma no pueden ser más impresionantes, habida cuenta de la
tradición escasamente estabilizadora de que se partía. La nueva regulación con­
vertía en objetivo primordial de la política monetaria a la estabilidad de pre­
cios y los progresos de la lucha contra la inflación han sido desde entonces
evidentes.
El nuevo escenario ha obligado a reorganizar toda la política mo­
netaria española, instrumento de una complejidad técnica notable. La medición
del propio proceso inflacionista, las relaciones de la inflación con los diversos
agregados monetarios, las posibilidades técnicas de controlar éstos y los ins­
trumentos de control monetario derivados de allí, así como los mecanismos de
transmisión monetaria, que canalizan los impulsos monetarios hacia las diver­
sas macromagnitudes; todo ello ha debido ser redefinido en las nuevas
circunstancias.
El Servicio de Estudios del Banco de España ha elaborado un amplio
estudio sobre las cuestiones mencionadas titulado «La p olítica m on etaria y la in ­
fla c ió n en E spañ a»(Alianza Economía, Madrid, 1977). Sin duda por su trascen­
dencia y por la destacada personalidad de quienes en él colaboran se convertirá
en una referencia ineludible para el estudio de la política económica española en
este decenio de los noventa.
La R eal A cad em ia d e C ien cias M orales y Políticas, a través de su Tri­
b u n a d e Lecturas, organizó una presentación de este libro los días 19, 21 y 22 de
mayo de 1997, con objeto de que pudiera conocerse en profundidad, de la ma­
no de algunos de sus autores. La presentación se convirtió así en un curso sobre
un tema de tanta trascendencia y actualidad como la nueva política monetaria es­
pañola y el objetivo estabilidad de precios en los años que van de la Ley de au­
tonomía del Banco de España a la integración monetaria europea. El día 19 in­
tervino D. José Luis Malo de Molina, Director General del Servicio de Estudios del
Banco de España, sobre el tema «La inflación y la política monetaria en España».
El día 21 de mayo, D. José Viñals, Jefe de Estudios Monetarios y Financieros del
Banco de España, desarrolló la cuestión: «La inflación, sus costes y la política mo­

651

