Palabras de
D. Antonio Ventura Díaz Díaz

Sr. Presidente de la Real Academia de las Ciencias Morales y Políticas,
D. Marcelino Oreja Aguirre,
Sra. Consejera de Cultura y Turismo de la Junta de Extremadura, Dña. Leonor
Flores Rabazo,
Sr. D. Salustiano del Campo, presidente del Instituto de España,
Sr. Co-director de la publicación, D. José Julián Barriga Bravo,
Sr. Presidente de Caja Badajoz. D. Francisco García Peña,
Señores Académicos de esta ilustre casa,
Embajadores,
Señores patronos de la Fundación Academia Europea de Yuste,
Ilustres autoridades,
Distinguidos amigos.
Cuando iniciamos el proyecto desde la Fundación Academia Europea de
Yuste de reunir en un libro las entrevistas de las siete personalidades que han obtenido el Premio Europeo Carlos V no imaginábamos que Europa se encontrara en la
encrucijada actual por culpa de distintos factores, pero entre ellos, el más sobresaliente, la crisis económica.
En cualquier caso, son siete voces autorizadas, con una experiencia y una
relevancia tan contrastada como irrebatible, que han dado pruebas, y las siguen
dando, de su magisterio, absolutamente necesario para entender los caminos seguidos por la Unión Europea hasta nuestros días y los que hay que transitar en el presente y en el futuro.
Es cierto que los pronunciamientos teóricos no son siempre aplicables al pie
de la letra a la realidad por la coyuntura y la circunstancia de cada momento. Europa,

869



la Unión Europea, se hace a golpes de esfuerzos, de esperanzas, de crisis —en efecto,
de crisis, muchas de ellas superadas, otras aparcadas, otras olvidadas— que ponen
de manifiesto, ante todo, la ilusión de un proyecto común lleno de dificultades, pero
también de utopía y de esperanzas.
Tengo que expresar mi mayor reconocimiento y gratitud a los periodistas
que han hecho posible la edición de este libro: a Dña. Pilar Cernuda, D. Fernando
González Urbaneja, D. Alfonso S. Palomares, Dña. Sol Gallego, D. Fernando Jáuregui,
D. Fernando Onega, D. Félix Madero, D. José Julián Barriga y D. Luis Ángel Ruiz de
Gopegui.
Un reconocimiento especial, en este acto tan importante para la Fundación
Academia Europa de Yuste, es para el apoyo constante de la Casa Real, que ha sido
determinante para la consecución, entidad y proyección de los premios europeos
Carlos V y, por extensión, del Real Monasterio de Yuste, última morada de Carlos V,
de Extremadura y de España.
De forma muy destacada tenemos que agradecer, en nombre de la Fundación Academia Europa de Yuste, la colaboración y el compromiso de D. Marcelino
Oreja Aguirre, presidente de esta Real Academia de las Ciencias Morales y Políticas
y Académico de la Academia Europea de Yuste, para lo que en su día fue un proyecto y para que se pudiese convertir en realidad, tal y como hoy la conocemos, la
Fundación Academia Europea de Yuste. También por haber hecho posible con su
certero análisis introductorio la publicación de esta obra: “Europa desde Yuste”. Y es
aquí donde quiero expresar mi homenaje y mejor recuerdo a la insigne figura del
profesor D. José Antonio Jáuregui.
Tenemos que agradecer muy sinceramente que la prestigiosa Editorial Universitaria Ramón Areces haya hecho suya esta publicación, Gracias al patrocinio de
Caja de Badajoz, cuyo Presidente nos honra con su presencia en la presidencia
de este acto.
La crisis económica actual y sus consecuencias, las incertidumbres que se
ciernen en estos momentos, no deben hacernos dudar del camino a seguir, sino al
contrario. Unidos podremos, con más Europa, más solidaridad y más integración,
dentro de la enriquecedora diversidad, salir adelante. Nadie puede asegurar el futuro
de los países europeos sin la Unión Europea. Y parece que la crisis económica actual
así lo atestigua.
Quiero compartir con ustedes muy rápidamente para no cansarles, los objetivos de la Fundación Academia Europea de Yuste que se han ido alcanzando precisamente poniendo en valor uno de los símbolos extremeños y españoles más destacados: el Monasterio de Yuste y su vocación europeísta.

870



La Fundación orienta sus intereses culturales y sociales hacia el conocimiento y difusión de las raíces histórico-culturales de las naciones que conforman la
Europa actual. Asimismo, la filosofía que defiende se materializa en un mensaje en
el que se asume que la Europa de Maastrich representa un momento decisivo del
proceso de vertebración, con la declaración de la voluntad explícita de construir la
Unión Europea afirmando su doble dimensión política y económica, y considerando
además que la ciudadanía común y la moneda única han introducido dos elementos motores de gran poder, pero que no lo serían si no se consideran junto a otros
tan importantes como la cultura y la cohesión económica y social.
Con estos objetivos, la Academia Europea de Yuste trata de fortalecer la
investigación que tenga que ver con la cultura Europea, con los principios y valores
en los que se basa la Unión Europea, especialmente en los ámbitos histórico, político y cultural, y también con los que sustentan el modelo de la Europa social.
Objetivos y valores encarnados en una Academia en la que se sitúan personajes de 18 países de la Unión Europea hasta agrupar a 32 académicos, y de otros
países en menor medida a través de la memoria y homenaje permanente a los nombres europeos de todos los tiempos, como:
— Cervantes, Cristóbal Colón, Platón, Shakespeare, Marie Curie, Molière,
Arias Montano, Erasmo, San Benito, Freud, Kant, Marco Tulio Cicerón,
Wolfgang Amadeus Mozart, Isabel la Católica, Antonio Lucio Vivaldi,
John Maynard Keynes, Sócrates, Jean Monnet, Maimónides, Anna Frank,
Luis Vaz de Camões, Marcel Proust, Nicolás Copérnico, Franz Kafka,
Jean-Jacques Rousseau, Montesquieu, Juana de Arco, Eugène Ionesco,
Manuel Godoy, Clara Zetkin, Leonardo Da Vinci.
Es, en definitiva, la expresión por antonomasia de la ciencia, de lo mejor
de la cultura, de la ciencia y de la historia en Europa, y que hoy dan vida personajes como:
— Peter Shaffer, Heinrich Rohrer, Umberto Eco, Reinhard Selten, Ursula
Lehr, Edoardo Vesentini, Gilbert Trausch, Gustaaf Janssens, Marcelino
Oreja Aguirre, Abram de Swaan, Joaquim Veríssimo Serrão, Antonio
López García, Hans Küng, Margarita Salas Falgueras, Alain Touraine,
Zsuzsanna Sandorné Ferge, Peter Piot, Edgar Morin, Valentín Fuster
Carulla, María João Pires, Antonio Tabucchi, Paul Preston, Martti Ahtisaari, Vaclav Havel, Tzvetan Todorov, María del Carmen Iglesias Cano,
Manuela Mendonça, Monica Luisa Macovei, Juan Carlos Rodríguez Ibarra,
Inge Schoenthal Feltrinelli, Federico Mayor Zaragoza.

871



— In Memoriam Rostropovich, Gaston Thorn, Ila Prigogine, el cardenal
König, Bronilaw Geremek, Duisenmberg, José Saramago y Manuel Fernández Álvarez
La manera en la que la Fundación ha sabido proyectar este legado, conjugando en su seno las excelencias extremeñas, españolas y europeas, se ha visto
recompensada por:
— La acogida dispensada por los Reyes de España.
— La proyección exterior de la cultura española en su ámbito estatal, europeo e internacional.
— El prestigio alcanzado por las personalidades, como antes hacía referencia nuestro presidente.
— La singularidad, por su importancia intelectual, de quienes forman parte
de la propia Academia en su calidad de académicos, y hoy demandan
convertirse en académicos activos de un proyecto vivo y eficiente que
sirva de referente a Extremadura, España y Europa y al resto del mundo.
— La presencia y participación de personalidades relevantes de todos los
estamentos públicos en la formación de los jurados que otorgan los
premios Carlos V.
— La oportunidad, a través de la ceremonia de entrega de los premios, de
situar a España en un plano de gran protagonismo a escala nacional y
comunitaria, y la proyección alcanzada por la iniciativa de celebrar los
encuentros sobre Europa, sobre el futuro de Europa, como ámbito de
reflexión sobre el futuro de la Unión.
En otro plano, cabe situar también la Fundación Academia Europea de
Yuste como impulsora de un sistema de becas que ha sido capaz de conformar una
red europea, Red Alumni de Yuste de más de cien alumnos con los mejores expedientes de las universidades europeas; en definitiva, de intelectuales unidos por el
referente de Extremadura y de España.
Editora y coeditora de un importante corpus bibliográfico de interés comunitario y coordinadora de actividades con las universidades de la práctica totalidad
de países de la Unión Europea y de otras partes del mundo para impulsar proyectos compartidos, todo ello bajo la gestión y dirección de un Patronato en el que
están como presidente, el Presidente de la Junta de Extremadura, como vicepresidente el Ministro de Asuntos Exteriores de España y como vocales los ministros de

872



Exteriores de Alemania, de Italia y de Austria, el de Cultura de los Países Bajos, los
de Exteriores de Luxemburgo, de Bélgica, de Portugal, el presidente de Caja Duero,
otros representantes de la Junta de Extremadura, la Universidad de Extremadura, y
Jacques Delors a título particular.
La Fundación promueve y difunde el estudio del patrimonio tangible e
intangible, material y espiritual de la cultura de los países que conforman la Europa
actual, estos son como decía anteriormente.

En definitiva, estos son sus valores originarios; por ello, favorece toda aquella actividad creativa, investigadora y crítica que aliente vida nueva en el proceso de
construcción de Europa, promueva y difunda todo análisis que redunde en el mejor
conocimiento de nuestro pasado y, por ende, nos ayude a percibir el futuro dando
cabida incluso a las dudas que nos asaltan en el camino hacia ese incierto fin de la
identidad europea, pues, como señalara Ortega y Gasset: “ La civilización europea
duda a fondo de sí misma y ello es bueno. No existe civilización que haya muerto
de un ataque de dudas”. La duda sobre Europa no debe incitar al desánimo, porque
es signo de que anda buscando un proyecto moral digno de crédito.
Muchas gracias.

873



