Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Sabino Fernández Campo

Señores Académicos.
Señoras y Señores:
Se presenta hoy en esta Real Academia un libro lleno de interés y de plena actualidad, como es el titulado Energía y regulación. Yo me limitaré a expresar
la satisfación de esta entidad y la mía propia por la celebración de este acto y agradezco a todos los presentes su asistencia.
Nuestro compañero José Luis García Delgado y Juan Carlos Jiménez son
los editores de esta obra a la que ha contribuido con sus artículos destacadas personalidades perfectos conocedores del tema que en ella se aborda. Para todos ellos
mi más sincera felicitación.
Van a intervenir en la presentación los propios editores, así como el Académico Juan Velarde Fuertes y María Teresa Costa Campi.
Con nuestro agradecimiento concedo la palabra a don José Luis García
Delgado.

1061



