EL CAMBIO ECONÓMICO DEL REINADO
DE ISABEL H
Por el A ca d ém ico d e N úm ero
Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes *

Nueve epígrafes, a mi juicio, caracterizan en lo económico la etapa isabelina:

I.

EL MERCADO, EJE ESENCIAL

Las Cortes de Cádiz, por el Decreto de 8 de junio de 1813, abrieron el
mercado interior en España, al proclamar «el libre ejercicio de cualquier industria u
oficio útil sin necesidad de examen, título o incorporación a los gremios respectivos».
Las Ordenanzas de éstos fueron derogadas. El Antiguo Régimen al retornar con
Fernando VII dio marcha atrás. En virtud de la Real Orden de 29 de junio de 1815,
se revoca el citado Decreto y se restablecen las Ordenanzas gremiales, aunque con
algunas limitaciones, porque se consideraba que, con la libertad decretada en 1813,
se impedía «la política civil y particular que causaban entre los del gremio sus respec­
tivas ordenanzas y sabias precauciones que por ellas se establecían en beneficio
público y fomento de las artes y de los que las ejerciesen». En la primera etapa isabelina se observó que esto era incompatible con lo que sucedía como consecuencia de
la Revolución Industrial, pero el primer paso, dado por el Real Decreto de 20 de
enero de 1834 completado por la Real Orden de 30 de julio de 1835, era aún muy
tímido. Finalmente todo cambia con la Ley de 6 de diciembre de 1836, que resta­
blece lo dispuesto en 1813 por las Cortes de Cádiz: queda establecido, de ahí en

* Sesión solemne del 14 de diciembre de 2004.

629



adelante, el principio de libre ejercicio de industrias y oficios, vinculado a la crea­
ción de un mercado libre. La economía española había roto así una cadena bastan­
te asfixiante que impedía su desarrollo en aquel inicial panorama industrializador.

II.

NACE LA AGRICULTURA TRADICIONAL

La operación desamortizadora de Mendizábal, con el añadido de la de
Pascual Madoz, fueron fundamentales en este período. Con ambas se pretendía
arreglar el desbarajuste de la Hacienda, y también crear un grupo numeroso de
favorecidos, adicto a la causa de la joven reina. Piénsese que cuando Flórez Estra­
da, con ideas de los socialistas agraristas ingleses, pretende que el proceso desamortizador contribuya a algo así como a una equidistribución de la propiedad rural,
que debería castigar a los grandes terratenientes, Pascual Madoz alzará la bandera
de la «nobleza patriota». Los nobles grandes terratenientes, masivamente — no así el
clero— , desoyeron las llamadas del pretendiente carlista y ampararon a la Reina.
Merecían, no ya no ser castigados, sino más bien premiados.
La agricultura constituía el nervio de la economía española toda. Según
Albert Carreras significaba en este período más del 50 por 100 del PIB. Además,
como consecuencia de la pacificación de 1843 y del Concordato de 1851, la propie­
dad de bienes raíces afectados por la desamortización se revalorizó enormemente.
Así fue como se establecieron las bases de la agricultura tradicional espa­
ñola, que iba a perdurar hasta que en 1950 se inició un fuerte proceso industriali­
zador. Este casi un siglo de modelo de realidad agraria iba a tener un pasivo: la
aparición de un evidente espartaquismo agrario, mezclado con restos del bandidaje
derivado de los guerrilleros del carlismo e, incluso, de los guerrilleros de la Guerra
de la Independencia y de los contrabandistas. Para poner freno a todo ello, el duque
de Ahumada crearía la Guardia Civil. Algunos ideólogos, en cabeza nuestro compa­
ñero Fermín Caballero, observaron cómo todo esto provocaba, para empezar, dos
agriculturas, la minifundista y la latifundista. Por eso plantean la cuestión agraria.
Concretamente, en esta etapa isabelina, Fermín Caballero va a propugnar una refor­
ma capaz de evitar la finca marginal minifundista a través del que denominaba coto
redondo acasarado, que consideraba el habitual en Europa. Fracasó.

III. REVOLUCIÓN DEL CARBÓN, DE LA SIDEROM F.TALlJRGIA
Y DE LA INDUSTRIA MANUFACTURERA
La minería de materias primas metálicas constituía entonces uno de los
atractivos de la economía española, tanto para las exportaciones como para la
630



inversión extranjera. Era el complemento precioso del que podríamos denominar
gran distrito industrial del occidente de Europa, encabezado por Gran Bretaña. Es
el momento que inicia el proteccionismo del carbón que, sobre todo los geólogos
como Guillermo Schultz, localizan en la zona central asturiana. Es éste, evidente­
mente, más caro que el inglés, pero la presencia de minerales metálicos muy bara­
tos — encabezados por excelentes hematíes— en las cercanías del carbón provoca
que en medios políticos y técnicos se considere que Asturias puede convertirse en
«otra Bélgica». En 1881 escribirá Carlos J. Bertrand en un curioso ensayo, El verda­

dero Libre-cambista. Estudio Teórico-Práctico del desarrollo de la industria meta­
lúrgica y carbonera en Asturias, que «en el año de 1846 la provincia de Asturias
era, ni más ni menos que la Bélgica de 1823, y en tal situación la encontró el incom­
parable Sr. Elorza a quien bien puede llamársele el Cockerille español y hubiera
llegado a ser el Krupp de España si la política no le hubiera separado en mala hora
de la Fábrica de Trubia». Si llegan técnicos foráneos; si se crea un mercado interior
protegido, y si existe algún tipo de impulso industrializador por parte del Estado,
se considera que es posible fomentar un muy aceptable desarrollo a partir de esta
realidad.
La actuación del sector público se manifestó, en primer lugar, con un
rotundo choque del pensamiento moderado con el mensaje que Cobden había *
intentado difundir sobre las ventajas del librecambismo, en su «Viaje triunfal» en .
1846 por España, tan bien estudiado por Ernest Lluch. El partido progresista es el f
que recogería el mensaje y con él, el apoyo británico. Intentó dar a esto un rasgo
político y aprovechar las conmociones de la revolución europea de 1848, que en
lo económico, según Kindleberger, se debía a la caída del mercado interior de los
diversos países para la compra de manufacturas, a causa del previo hundimiento,
por causas climatológicas, de la agricultura, al pudrirse las cosechas. Recordemos
que fue el momento en que a partir de 1846 surgió la famosa hambre de Irlanda,
en la que se calcula que perecieron un millón de personas a causa de la pérdida
de las cosechas de patatas. Esto se mezclaba, también según Kindleberger, con el
corte de la llegada de plata americana, al consolidarse definitivamente la indepen­
dencia de las diversas repúblicas que sucedían a los virreinatos españoles. La falta
de plata generó una escasez de oferta monetaria, lo que llevó, de inmediato, a una
subida de tipos de interés que frenó la actividad financiera y, a renglón seguido, la
empresarial, con todas las consecuencias de una crisis que todos sabemos, sin
embargo, que sería muy corta a causa del impacto derivado del ferrocarril. Este
avance tecnológico dio lugar al inicio del ciclo largo Kondratief que concluiría en
1913, amparado muy pronto, como nos puntualizó Schumpeter en su gran obra
Ciclos económicos, por la producción fuerte del oro en Norteamérica.

631



En aquel momento, el gobierno liberal de Palmerston, al considerar que
la coyuntura era la favorable, y teniendo en cuenta su propia actuación, pues liqui­
dó radicalmente la protección para el trigo, decidió volcarse a favor del partido
progresista de Espartero. Esto ofrecía la posibilidad de sujetar el auge proteccionista
para los productos manufacturados, iniciado con denuedo en esta época por Mon
en 1849- El resultado de estas maquinaciones en España fue la entrega de los pasa­
portes al embajador británico Lytton Bulwer. Como la prosperidad retornó tras las
enérgicas medidas de Narváez, y entre ellas estaba la consolidación proteccionista
del carbón y, en general, de la siderometalurgia asturiana, se pasó de inmediato a
creer en una causalidad, lo que afianzó esta acción, que era especialmente benefi­
ciosa para Asturias. Trubia pasó a tener los primeros hornos altos de coque de
España en su fábrica de cañones, con la presencia de la tecnología belga y, simul­
táneamente, con declaraciones de fe en el proteccionismo.
Fueron momentos en los que Güell y Ferrer, a través de la Comisión de
Fábricas, planteó la necesidad de que el Arancel de 1841 se reformase. Eso fue lo
intentado por Mon con el nuevo Arancel de 1849 aunque no satisfizo totalmente
los deseos catalanes, quienes, a partir de ese momento, decidieron actuar como
grupo de presión. Es la época en que, por influjo de Güell y Ferrer, se pone la
simiente de la que va a ser la poderosa institución que se denominaría Fomento del
Trabajo Nacional: la Comisión de Fábricas de Hilados, Tejidos y Estampados de
Algodón se transformó en la Junta de Fábricas, la cual, a su vez, procedió a la crea­
ción del Instituto Industrial de Cataluña, del que en 1869 se derivará el menciona­
do Fomento del Trabajo Nacional.
En estos momentos surgen o se amplían dos importantes núcleos indus­
triales: el vasco, una vez pacificado el territorio, y el andaluz. Los cerealistas caste­
llanos unen sus esfuerzos proteccionistas a muchos de estos intereses. Lo impor­
tante aquí es señalar que, por influencia del ricardiano y buen economista Flórez
Estrada, era fuerte la resistencia ante una política proteccionista. Fueron los
hombres de negocios los que consiguieron imponerse en el terreno de la política,
en medio de una polémica formidable que nace concretamente en esta época y que
sólo logró apagarse, esperemos que definitivamente, en 1959.IV
.

IV.

EL SISTEMA FERROVIARIO

Efectivamente, el sistema ferroviario español nace en el período que va
— eliminemos el precedente cubano de La Habana-Güines, que se explica por otros
motivos— desde 1848, con el tren Barcelona-Mataró, a 1855, con la primera de
632



nuestras leyes ferroviarias, que en su aspecto técnico era obra de los hermanos
Subercasse. En lo económico, abrió el camino a la inversión extranjera. Para impul­
sarla, se eliminaron las cargas arancelarias. Desde entonces hasta ahora permanece
abierta la polémica de si con esta decisión se causó un daño irreparable a la crea­
ción en España de una importante industria siderometalúrgica. En 1906 sostuvo eso
Pablo de Alzóla y Minondo en La política económica y nuestra reforma arancela­
ria; insistió en 1931 Manuel Pugés en su Cómo triunfó el proteccionismo en Espa­
ña, y ahora ha pasado a defender ese punto de vista Jordi Nadal, quien señalará,
en su ensayo La economía española (1829-193D, que el «predominio extranjero
fue causa y efecto, al mismo tiempo, de la Ley de Ferrocarriles de 1855, que permi­
tió la libre importación de material durante la construcción de líneas y el decenio
posterior... No se equivocaban los contemporáneos — continúa el profesor Nadal—
al afirmar que el ferrocarril hubiese podido ser el punto de partida de una pode­
rosa industria del hierro. En vez de ello, los primeros carriles de construcción indí­
gena, salidos en 1867 de los talleres de La Felguera, el primer vagón fabricado en
España por Material para Ferrocarriles y Construcciones de Barcelona, en 1882, o
la primera locomotora, salida de La Maquinista Terrestre y Marítima, en 1884,
fueron hechos aislados, sin verdadera significación».
Nace, también en ese momento, la decisión de proseguir, con los ferroca­
rriles, la línea abierta para los transportes y comunicaciones con la Ley de Postas
de Felipe V, seguida por las instrucciones, a partir de Fernando VI y Carlos III, para
construir carreteras en España. Deberían éstas tener carácter radial a partir de
Madrid. El telégrafo óptico, que aparece en esta época, sigue el mismo camino. Los
ferrocarriles, amén de ser radiales, deberían comunicar todas las capitales de
provincia de la península con Madrid.V
.

V.

LA BANCA

La banca que se heredó estaba encabezada por un banco privilegiado, el
Banco de San Fernando, heredero en realidad, a través de una operación acordeón,
del Banco de San Carlos. Pero la ruina de éste había convertido en cautelosísimos
a los gerentes del Banco de San Fernando. Ni los negocios ni el Tesoro estaban
cómodos con una institución crediticia así. De ahí su alegría cuando en 1844 surgió
otra institución crediticia, basada en buena parte en la decisión de José de Sala­
manca y que regentaba Hompanera: el Banco de Isabel II. Conseguir crédito de esta
institución era mucho menos arduo que del Banco de San Fernando. Pero esta
generosidad, e incluso modernidad — como el préstamo en cuenta corriente— ,
resultó fatal para este banco tan ansiado. La citada crisis de 1846 comenzó a sentir633



se en España, como se ha dicho, y en 1848, al acogotar al Banco de Isabel II,
golpeó directamente al partido moderado, que fue presentado como ejemplo de
corrupción y de cómo se esfumaban los ahorros de los impositores en medio de
una crisis económica general que se achacaba a Salamanca. La situación del Banco
de San Fernando tampoco era nada boyante, en parte debido a su excesivo conser­
vadurismo, como señala Sardá.
Santillán actuó con energía y salvó la situación y, de paso, al propio Sala­
manca, quien pasaba a ser el Ministro de Hacienda, en sustitución de Santillán, que
llevaba a cabo la fusión Banco de San Fernando-Banco de Isabel II. Gracias a ese
matrimonio forzado, pero admitido por ambos bancos, surgió un nuevo Banco de
San Fernando. Mon fue quien comenzó a poner orden en él, en un Gobierno
Narváez, designando un Gobernador, nombramiento que recayó por vez primera
en Ramón Santillán. Pero hubo otras reformas, escaldados como estaban los mode­
rados por las consecuencias de la crisis bancaria. Se plasmaron en la Ley de 15 de
diciembre de 1851.
Todos esos frenos a la creación de instituciones de crédito produjeron,
durante mucho tiempo, una cierta perplejidad. Efectivamente, una vez pasado el
bache de la crisis económica, social y política, 1846-1848, la vida económica del
mundo emprendió, como se observa en la literatura de Schumpeter, una marcha
alcista evidente. La economía española no le fue en zaga. En 1850, según nos seña­
la Leandro Prados de la Escosura en El progreso económico de España (1850-2000),
se produjo la máxima aproximación, en el período por él analizado, al grupo de
los ocho países más ricos de Europa — Alemania, Austria, Bélgica, Dinamarca, Fran­
cia, Holanda, Gran Bretaña y Suecia— : un 91,0 por 100. En 1860 seguía práctica­
mente igual: un 90,5 por 100; pero en 1870, en pleno Sexenio Revolucionario, había
caído al 75,8 por 100. ¿Cómo se puede explicar esta convergencia sin el apoyo de
una numerosa realidad crediticia? Lo que nació tras las medidas restrictivas señala­
das fue una financiación nueva muy curiosa: la de los comerciantes banqueros,
cuya realidad pasamos a conocer a fondo gracias a Ramón García López, de la
Universidad de Oviedo. Efectivamente, era casi imposible administrativamente crear
un Banco, pero lo que sí podía hacerse era, por parte de un comerciante que tuvie­
se flujo de caja y que conociese el mundo que le rodeaba de forma tal que supie­
se qué personas eran solventes o insolventes, aventureras o con los pies en el
suelo, inteligentes o tontas, prestar fondos de un modo importante a las personas
y entidades que pasaban a actuar dentro de esa realidad. Esos comerciantes
banqueros están en las raíces de muchas de las más importantes realidades banca­
das actuales y, gracias a García López y a quienes han continuado su labor, hemos
podido comprobar el enorme peso que este conjunto tuvo en el auge de nuestra
economía desde 1848 a 1856.
634



La llegada de los progresistas al poder en el Bienio dio origen a dos leyes
muy importantes en 1856: la Ley de Sociedades Anónimas de Crédito, que liberali­
zó su creación y, dentro del clima de desarrollo en el que se pasaba a vivir, moti­
vó que se produjese un triple salto hacia la creación de instituciones bancarias. En
primer lugar, por parte de aquellos comerciantes banqueros cuya actividad crediti­
cia había pasado a pesar más que la de la venta de artículos. Muchos de ellos se
convirtieron en bancos o banqueros. Por otro lado, aparecen estos bancos porque
se considera que merece la pena, en esta etapa de muy fuerte actividad, empren­
der ese negocio cuando se tienen recursos suficientes. Finalmente, estas disposi­
ciones se entremezclan con otras liberalizadoras, que promueven una muy fuerte
llegada de capitales extranjeros ligados, en más de una ocasión, a fuertes grupos
financieros, como fueron, por ejemplo, los Prost, Rothschild y Pereire. Estas activi­
dades, en particular los ferrocarriles y la minería, mueven masas dineradas impor­
tantes. ¿Por qué con ellas no desarrollar, complementariamente, actividades crediti­
cias, como filiales, además de grandes instituciones bancarias europeas? Algunas de
ellas, evidentemente transformadas al concluir por españolizarse, perduran hoy.
Por otro lado, también de 1856 es la Ley de Bancos de Emisión, que pone
sobre el tapete la cuestión, que llega hasta ahora, de por qué sólo un banco privi­
legiado debería ser el que emitiese billetes. Señalo que llega hasta hoy porque basta
leer los planteamientos de Hayek para conocer que la polémica no se ha cerrado.
Esta ley amplía el papel de muchos de los bancos que entonces nacían. Desde el
Banco de Bilbao al Banco de Barcelona o al Banco de Cádiz, las instituciones credi­
ticias que tienen capacidad de emitir billetes se multiplican, y parecen impulsar que
estos bancos y banqueros proliferen.
Todo se vino en buena parte abajo con la crisis bancaria inglesa que está
en la raíz de nuestra crisis de 1866. Tuvo una importancia especial entre nosotros,
que sobrepasa con mucho lo que supone una simple crisis crediticia. La ruina de
la banca andaluza — por ejemplo, crisis del Banco de Sevilla y del Banco de
Cádiz— liquida la incipiente industrialización de uno de los vértices de lo que
comenzaba a diseñarse como el triángulo de la industrialización de España, el
andaluz, con crisis importantes en Cádiz, Málaga y Sevilla.V
I.

VI.

PROTECCIONISTAS FRENTE A LIBRECAMBISTAS

Por supuesto no es posible olvidar que todo esto planteaba en España la
cuestión de las ventajas, ya del proteccionismo, ya del librecambismo. Sobre esto
se deben subrayar dos cosas. En primer término, que los librecambistas de algún
635



modo intentaron que su causa se reforzase con una especie de repulsa hacia lo
catalán.
Desde la consolidación en el trono de Felipe V, y si exceptuamos las
tensiones provocadas por la invasión napoleónica, reinaba una solidaridad bastan­
te estrecha entre Cataluña y Castilla. Estas discusiones arancelarias pusieron fin a
esta concordia. A mi juicio, no puede dejarse a un lado que el 9 de febrero de 1849,
en el núm. 1 de El Bien Público, un diario proteccionista, órgano del Instituto Indus­
trial de Cataluña, en una especie de declaración programática inicial, se manifesta­
ba «que no podría imputarse a espíritu de provincialismo el dar marcada preferen­
cia a la mal llamada cuestión catalana, siendo ella como era la predominante en
las discusiones de la prensa madrileña y la que embargaba la atención de los altos
Poderes del Estado; por lo cual debía reconocerse, tanto por los amigos como por
los adversarios de Cataluña, que se trataba de una cuestión nacional, la más impor­
tante, acaso, ya en el orden político-administrativo, ya en el círculo de mejoras
sociales o de prosperidad material». Después vendrían otras cosas, pero da la
impresión de que en Madrid y Barcelona se tuvo imprudencia en exceso.
El grupo librecambista estaba muchísimo más al día, y evidentemente
mejor preparado para orientar la política económica, pero fue arrollado por los
proteccionistas, al jugar éstos con un conjunto de enlaces entre los negocios y los
problemas regionales españoles. Primero el catalán, y después seguirían el vasco,
el asturiano y el castellano, que por fuerza tenían que llevarlos a la victoria. Eso se
observa en la época isabelina, desde Mon en adelante. El bienio progresista prime­
ro, y el Sexenio Revolucionario después, son brevísimos lapsos de un proceso
continuo de triunfos de los proteccionistas.V
I.

VII.

UN NUEVO SISTEMA TRIBUTARIO

En esos momentos de creación de una nueva economía acorde con lo que
demandaban, de consuno, la Revolución Industrial, la liberal y el romanticismo, era
evidente que el Estado pasaba a plantear cuestiones nuevas para su financiación.
Era preciso recaudar más, hacerlo de modo más cómodo y no perturbar ni el desa­
rrollo económico ni la ampliación de los ámbitos de libertad que comenzaban a
establecerse en España. Todo ello es lo que subyace en la reforma tributaria MonSantillán de 1845. La comodidad derivaba de que se trataba de impuestos sobre el
producto de carácter cierto. Por supuesto que la implacable ley de Wagner exigía,
para la cobertura de las nuevas necesidades del sector público, una cascada de
ingresos siempre en aumento. Estos gastos no pueden ser cubiertos por ese conjun-

636



to de impuestos de base real escogido por nuestro compañero Alejandro Mon,
junto a Ramón Santillán y el partido moderado. De ahí que periódicamente vayan
a existir problemas de reconversión de la deuda pública, como los que abordó de
modo admirable nuestro compañero Bravo Murillo, y que se decida que actúen
como mecanismo complementario unos impuestos sobre el consumo, los que, por
su carácter indirecto, se van a convertir en odiados por el pueblo, y su supresión
en bandera, primero, del partido progresista, y después, del partido demócrata,
agazapado en la preparación del golpe revolucionario de Serrano, Prim y Topete
en 1868.

VIH.

LA UNIÓN DEL SUR

Otra cuestión muy debatida fue la de la moneda. Me atrevo a decir que la
decisión de Figuerola de implantar la peseta, en los primeros días de la Revolución
de Septiembre, fue realmente la culminación de algo que venía de más atrás.
El origen remoto lo tenemos en el miedo de una Francia que observaba
que el viejo rival histórico del Este, Austria, a la que había aplastado en Austerlitz,
era sustituida, con fuerza cada vez mayor en el ámbito germano, por Pmsia, esta­
bleciendo lazos de familia con el enemigo secular de lo francés, el Reino Unido,
que desde 1783, momento en el que por la Paz de Versalles concede la indepen­
dencia a Estados Unidos, se había convertido en el vértice de avance de la Revo­
lución Industrial, con un Estado perfectamente consolidado, como nos ha probado
Patrick O ’Brien, tras la Revolución Gloriosa de 1688. Francia, además, comprendía
que era contemplada como una potencia apestada. Con la Revolución Francesa,
desde 1789, y sobre todo desde Napoleón, se había convertido en una pieza de
desequilibrios en Europa, que había acarreado torrentes de sangre sobre el conti­
nente. Francia admitía que, por muy monárquica que fuese, por mucho que arro­
jase al Sena estatuas de Napoleón, era considerada como una nación potencial­
mente desequilibradora para el conjunto de Europa.
Sola no podía hacer gran cosa. ¿Por qué no reunir para compensar la
presión de anglosajones y germanos, casi como un mecanismos defensivo, al
mundo latino, al que se agregaría Suiza? Conviene leer para entender la propuesta
la serie de artículos que se publicaron, a partir del 1 de marzo de 1837, en la Revue
des Deux Mondes, bajo el título de L ’Union du Midi. Association Commerciale de la
France avec la Belgique, l ’Espagne et la Suisse, que se amplió después con un traba­
jo de León Faucher, Sur l ’union commerciale de la France et de la Belgique. El
proyecto, más adelante, abarcaría, primero al Piamonte y, tras el asalto a la brecha
637



de Porta Pía y la marcha garibaldina sobre Nápoles, a Italia. El propósito era claro:
que de Cádiz a Amberes, desde el Atlántico a los Alpes, con una prolongación por
la península itálica, «las aduanas interiores serían suprimidas; las fronteras exterio­
res serían comunes a los... pueblos asociados; una única e igual tarifa aduanera
regularía sus relaciones con el extranjero; en fin, el círculo de la nacionalidad se
ampliaría y, dentro del ámbito de la asociación, cada pueblo cada individuo goza­
rían en cualquier lugar de los mismos derechos».
Más adelante se pensó en que un punto de apoyo inicial, frente al patrón
oro iniciado por el Banco de Inglaterra, fuese la creación de un patrón bimetálico
oro-plata, basado en la tradición francesa. Se crearía así la Unión Monetaria Latina,
con una unidad monetaria derivada del mismo contenido de oro y plata para el
franco francés, el franco belga, el franco suizo, la lira italiana, y un poco después,
la dracma griega.
La semilla estaba así arrojada y, además, aparte de la proliferación de
moneda, estaba la de billetes de banco, tras las leyes citadas de liberalización
bancada del bienio progresista. El Consejo de Estado había dado el visto bueno a
la marcha hacia la unificación monetaria. Por otro lado, nuestro ingreso en la Unión
Monetaria Latina podría facilitar la apertura comercial en un sentido contrario al
proteccionismo. Con el pretexto, para justificar el gasto público, de la necesidad de
eliminar los símbolos monárquicos de las monedas anteriores, fue como, nada más
producirse la Revolución de Septiembre, surgió la peseta, que en sus pesos y leyes
de oro y plata se acomodaba a esa Unión Monetaria Latina.
Efectivamente no es bajo Isabel II cuando aparece la peseta, pero fue la
culminación de las políticas y necesidades que en ese reinado se habían planteado.
Vázquez Queipo contemplaba con miedo esta alteración, porque podía sustraer a
España parte notable de la soberanía monetaria.IX
.

IX.

UN PEQUEÑO ESTADO DE BIENESTAR

Las revueltas de 1848 causaron una fuerte impresión en los moderados.
Vieron cómo podían volver las complicaciones de todo orden que habían existido
en la previa etapa progresista. Por eso se desarrolló una acción evidente de lucha
contra el pauperismo en dos planos: el del sector público y el del privado. Por una
parte, la Ley de Beneficencia de 1849, en los tres aspectos del Estado, de la provin­
cia y del municipio, iba a procurar un amparo en las necesidades sanitarias y en la
protección a huérfanos y ancianos que frenase situaciones en exceso angustiosas.
638



Por otro lado, se fomentó, como una especie de autoseguro, la aparición de las
Cajas de Ahorros, que en principio se debieron a impulsos de la sociedad. Éste es
el caso de las Cajas de Ahorros de Jerez de la Frontera, creada en 1834 por el conde
de Villacreces, y de Madrid, promovida en 1838 por el Marqués viudo de Pontejos
y respaldada por Ramón Mesonero Romanos. De ahí que, por Real Orden de 17 de
abril de 1839, se encargue a los Gobernadores de las provincias que funden al
menos una Caja de Ahorros en cada provincia, asociada a un Monte de Piedad,
institución ésta cuya raíz se encontraba en otro mundo, el de la lucha contra la
usura dentro de las reticencias de la Iglesia ante el cobro de intereses. Posterior­
mente, como un fruto más de la reacción ante los sucesos de 1848, el Real Decre­
to de 29 de junio de 1853, como señala Mariano Ucelay, «también previno el esta­
blecimiento de sucursales en los pueblos donde, a juicio de los Gobernadores y de
los Ayuntamientos, fueran convenientes... (disposición que) reguló con alguna
minuciosidad las operaciones de diversas entidades: los tipos de interés, la aplica­
ción de excedentes, la constitución de fondos de reserva y el de emulación desti­
nado a estimular la virtud del ahorro en la clase jornalera, encargando la adminis­
tración de la Caja y Monte respectivo a una Junta de Gobierno cuyos cargos habían
de ser honoríficos y gratuitos».
De m odo simultáneo, surge una legislación interesada en la existencia de
Mutuas o, si se quiere, de Cajas de Seguros Populares, de algún modo complicada
por la decisión de romper cualquier planteamiento gremial como atentatorio a la
liberad de mercado. Así es como debemos contemplar, sobre esto, las Reales Órde­
nes de 28 de febrero de 1839, de 25 de agosto de 1853 y de 10 de junio de 1861.
Surgió, de todos modos, empujada por la necesidad, una pléyade de Cajas de reti­
ros y socorros para enfermos e inválidos del trabajo.
Todo esto indica algo de lo que entonces existía para mejorar las condi­
ciones de vida de las gentes de menores ingresos. Debe añadirse que la limosna
tenía en aquella sociedad un papel esencial. Sobre esto, para ligar la libertad del
mercado y la virtud de la caridad es fundamental la lectura de los sermones del
jesuíta P. Félix, sobre todo en Notre Dame de París, así como en España la obra del
también jesuíta P. Coloma, Pequeneces. Se dota a esta institución de la limosna de
nuevas organizaciones. En el seno de la Iglesia Católica destacaron las Conferen­
cias de San Vicente Paúl. La respuesta, desde el ámbito krausista, fueron los Amigos
de los Pobres.
Finalmente, con el designio de propagar una ideología que se opusiese a
la mentalidad, ya nacida, de protesta violenta hasta llegar a la ruptura social, que
el Manifiesto Comunista había puesto bien de relieve, se pasaron a controlar con
639



mucho rigor las enseñanzas universitarias de ciencias sociales, sobre todo de
economía. Incluso la creación, por el artículo 160 de la Ley de Instrucción Pública,
de 9 de septiembre de 1857, de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas
se debe, en primer lugar, a la necesidad de coadyuvar en esa pugna ideológica a
favor de las doctrinas liberales que impregnaban la época y en oposición a la que
podría defender el Ateneo. En su conjunto, nos encontramos, pues, con un inten­
to, todo lo rudimentario que se quiera, pero que tenía sentido dentro de la menta­
lidad imperante en la sociedad de la época, para construir un Estado de bienestar.

CONCLUSIÓN
Lo importante de esta etapa queda constituido, en lo económico, por el
deseo de romper definitivamente con el Antiguo Régimen, por supuesto procuran­
do que tal ruptura fuese lo menos traumática posible, pero planteado todo esto con
tal decisión que es indudable que la España isabelina no perdió, ni mucho menos,
la cara frente al desarrollo de la Revolución Industrial. No fue, no, un reinado inútil.
En 1867 corregía personalmente Hartzenbusch los versos que se habían escuchado
en el Teatro del Príncipe el 29 de mayo de 1845, en el estreno de la que creo es
su mejor obra, La jura de Santa Gadea. Me lo imagino pensativo ante unas estro­
fas en las que Gonzalo le dice al rey Alfonso VI:
Si queréis poner el trono
A cubierto de desmán,
Amarrad firme a sus gradas
Al caudillo popular.
Isabel II había sabido hacerlo con Espartero, con Narváez y con O ’Donnell. N o fue posible con Prim. Por eso perdió el trono, no porque no hubiese sido
capaz de haber desarrollado un reinado cargado de reformas de fondo, estructura­
les, que hacía posible por ello abordar la inserción de España en el grupo de los
países europeos económicamente importantes.

640

