D E B A T E S O B R E LA U N IO N M O N E T A R IA
EUROPEA
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Rafael Term es Carrero *

Me corresponde a mí organizar y, en su caso, moderar el Debate so­
bre las disertaciones de los señores Académicos que, de acuerdo con el plan con­
cebido por nuestro Presidente para el presente curso, ha integrado el bloque «Eu­
ropa». No existe, por lo menos desde mi admisión en la Academia, experiencia
sobre la manera de cumplir el cometido que se me ha asignado. Por lo tanto, me
aventuro a hacerlo de la manera que se me ha ocurrido y que consistirá en in­
tentar resumir el contenido de cada una de las disertaciones, señalando lo que,
a mi juicio, cabría someter al debate previsto. Al abordar el análisis de los meri­
torios trabajos de los Académicos que han participado en el bloque que nos ocu­
pa, me parece obligado advertir tres cosas. La primera, que de mi papel de cro­
nista se deduce que no necesariamente hago mías las opiniones de los disertantes,
que procuraré relatar con total objetividad, aunque en algún caso me permitiré
añadir ciertas matizaciones. La segunda advertencia es que en la exposición ver­
bal de mi trabajo me veré obligado, por razón del tiempo, a cercenar al ya de por
sí reducido resumen de las disertaciones que, recuerdo, han sido nada menos que
nueve. Y la tercera advertencia es que no seguiré el orden cronológico de las in­
tervenciones sino aquel que, desde el punto de vista conceptual, me parece el
más lógico.
En este sentido, empezaré por la intervención de nuestro compañe­
ro Salustiano del Campo, titulada «El proyecto europeo de España en el Siglo XX».

* Sesión del día 27 de en ero de 1998.

153



Del Campo parte de la postura de las generaciones de literatos y políticos que,
en las casi cuatro décadas que median entre 1898 y 1936, pusieron de manifies­
to un esfuerzo para europeizar España que ningún sociólogo puede soslayar. Ci­
tando, en primer lugar, la condición ilustrada de Jovellanos, nuestro Secretario
pasa revista a la actuación de Unamuno, el español más europeizado y europeizador de su tiempo, si bien por caminos que, desdeñando el progreso tecnoló­
gico, chocaban abiertamente con el programa de Ortega y Gasset, para quien la
europeización de España no era sólo un asunto cultural sino político y social, lo
cual le llevó, en marzo de 1914, a hacer un llamamiento preciso para cambiar las
estructuras políticas de España. La posibilidad de poner en ejecución las pro­
puestas de Ortega no llegó, dice Del Campo, hasta la proclamación de la segun­
da república en 1931, con la entrada en el escenario político de Manuel Azaña,
en su calidad de político liberal y demócrata. Salustiano del Campo reconoce que
el proyecto modernizador, que algunos esperaban de la República, fracasó, fra­
caso que Del Campo sintetiza en la frase de Añaza a Fernández de los Ríos: «Vi­
viremos o nos enterrarán persuadidos de que nada de esto es lo que había que
hacer».
La corriente europeizante, después de la guerra civil y de la mundial
terminada en 1945, fue recogida, entre otros, nos dice Del Campo, por Salvador
de Madariaga, en el exilio, y, en el interior, por Luis Diez del Corral, nuestro Pre­
sidente de Honor, de cuyo libro «El rapto de Europa» saca la conclusión, apoya­
da por la opinión de Francisco de Ayala, de que a España «la voz de la sangre y
del espíritu le llaman a Europa», de forma que a los españoles «las bases cultura­
les que nos capacitan para incorporarnos al ámbito de la nueva libertad europea
se encuentran en el fondo de nuestra tradición». Al acabar la primera parte de su
conferencia, Salustiano del Campo nos dejaría con la sensación de que, a mita­
des del siglo XX, superado el pesimismo «noventaiochista», la tendencia españo­
la hacia Europa, por lo menos entre las élites, estaba consolidada, si no fuera por­
que añade que a finales de los años cincuenta y en la década siguiente este
enfoque compitió con otro mucho más instrumental y receloso que él resume en
la frase que atribuye a Florentino Pérez Embid: «europeización de los medios y
españolización de los fines». Tengo para mí que, avanzando en el propio texto
del profesor Del Campo, se comprueba que, a pesar de todo, el afán europeizador no se agostó y fue precisamente en la transición de los cincuenta a los se­
senta cuando empezaron a prepararse las condiciones para que España pudiera
integrarse en el proyecto europeo.
En la segunda parte de la disertación que intento resumir, su autor
recordando que la economía del país quedó arruinada por la guerra civil, hasta
el punto que el PIB de 1935 no se alcanzó otra vez hasta 1953, nos ofrece un de­

154



tallado análisis del cambio socioeconómico operado en España en la segunda mi­
tad del siglo XX, sin olvidar los cambios en la cultura urbana y que no son aje­
nos a la confusión de valores que, dice, caracteriza a la actual sociedad españo­
la. Aunque Salustiano del Campo atribuye el cambio descrito, fundamentalmente,
a la movilización espontánea de la población, no deja de señalar el papel de­
sempeñado por el Plan de Estabilización, redactado, según él, por una misión del
Banco Internacional de Reconstrucción y Desarrollo. Creo de justicia precisar que,
según señaló el profesor Barea en su discurso de recepción en esta Academia,
fue Joan Sardá el inspirador y elaborador del Plan de Estabilización que, a pesar
de las dificultades exteriores y las reticencias internas a abandonar la autarquía,
salió adelante gracias al decidido propósito de Alberto Ullastres, entonces Minis­
tro de Comercio, y al ap o y o de nuestro compañero Mariano Navarro Rubio, Mi­
nistro de Hacienda. Dice el profesor Del Campo que, a raíz del Plan de Estabili­
zación, la España que parecía dormida se despertó, dando paso a todos los
cambios que detalladamente analiza. Se trata, a mi juicio, de un despertar que no
tiene nada de asombroso; es el mismo efecto producido en Alemania tras el plan
liberal de Erhard, que produjo el milagro alemán, así mal llamado, porque mila­
gro es lo que no se explica por causas naturales y lo que sucedió en Alemania en
1948 es, como el propio profesor Erhard dice, «todo lo contrario de un milagro.
Es tan sólo la consecuencia del esfuerzo honrado de todo un pueblo que siguiendo
principios liberales ha conquistado la posibilidad de volver a emplear iniciativas
y energías humanas». Y esto es lo que también explica el «milagro» español de los
60, impulsado por algunos de los que llaman tecnócratas, pero que, por lo me­
nos en lo que se refiere al Plan, que nuestro desaparecido compañero Sardá pre­
fería llamar de liberalización, se comportaron como verdaderos liberales.
Desgraciadamente, aquel impulso liberal no duró demasiado y el in­
tervencionismo volvió por sus fueros. A pesar de ello, pienso que es forzoso re­
conocer que el desarrollo de los 60 llevó el PIB per cápita, que es un indicador
de la convergencia real, desde el 65% de la media de la Unión Europea al prin­
cipio del período, hasta cerca del 80% en 1975, al filo del cambio de régimen. Ad­
venida la democracia, las crisis petrolíferas y su ajuste redujeron este porcentaje,
en 1985, a un nivel tan bajo como el 70%; después de la integración en la CE, a
pesar de la recuperación habida, todavía no hemos recuperado, porque los otros
también crecen, el nivel relativo que teníamos en 1975.
Precisamente la última parte del trabajo de Salustiano del Campo se
destina a tratar la integración de la España democrática en la Comunidad Euro­
pea, integración que, como acertadamente nos dice, no cabía imaginar ni en 1951,
ni en 1957, cuando se firmaron los Tratados constitutivos. Señala, sin embargo,
nuestro compañero, los hitos que, en pleno régimen franquista, tenían que con­

155



ducir al ingreso.- son la carta que Castiella, en 1962, pidiendo la apertura de ne­
gociaciones y la firma en 1970 del acuerdo preferencial con la CEE, que, en pa­
labras textuales de Salustiano del Campo, tan beneficiosos resultados aportó a la
economía española y que, a mi juicio, fue debido a la conjunción de la tenacísi­
ma gestión negociadora de Ullastres en Bruselas, demasiadas veces injustamente
silenciada, con la decisiva intervención de López Bravo recién nombrado Minis­
tro de Asuntos Exteriores.
En opinión de muchos, entre los que incluyo por su propio texto al
profesor Del Campo, los beneficios a corto plazo del Tratado preferencial fueron
superiores a los que, quince años después, aportaría la plena adhesión al Trata­
do de Roma, suscrito en Madrid el 12 de junio de 1985. Este hito se alcanzó tras
un largo y penoso proceso negociador, en el que después se ha visto, dice el po­
nente, que se atendió más a obtener la homologación política que a satisfacer as­
piraciones sectoriales de nuestra economía. De forma que, afirma, pasada la fa­
se de euforia, la tendencia favorable a Europa se quiebra en 1992, fecha en la que
las opiniones contrarias a los beneficios obtenidos por nuestro ingreso se con­
virtieron en mayoritarias.
A partir de aquí, el trabajo del profesor Del Campo, apoyándose en
su propia investigación, se destina a poner de relieve las grietas abiertas en el
consenso a favor de la integración total en Europa. En 1998, nos dice, en cifras
redondas, un 62% de la población estimaba beneficioso ser miembro de la hoy
Unión Europea y sólo un 9% lo consideraba perjudicial. En 1995, en cambio, aun­
que los «expertos» incluidos en las encuestas siguen valorando positivamente nues­
tra integración comunitaria, la población que estimaba beneficiosa nuestra per­
tenencia a la Unión Europea había descendido al 36%, mientras que los que la
consideraban perjudicial habían subido al 23%Sin embargo, concluye Salustiano del Campo, hoy se considera que
es preferible hacer los sacrificios que sean necesarios a fin, no ya de poder entrar
en la Unión Europea, sino de hacerlo en el grupo de cabeza. Es cierto, que la as­
cética de Maastricht, como la denomina Del Campo, exige presupuestos suma­
mente restrictivos y recortes en las prestaciones sociales, contra los cuales se ma­
nifiestan los sindicatos en medida moderada para no aparecer como antieuropeístas.
Pero la opción pro europea se ve encabezada por todos los dirigentes políticos
españoles, con la sola excepción de Julio Anguita, dice Salustiano del Campo,
quien para finalizar su ponencia cita textos, sumamente favorables a la nueva fa­
se de integración, tanto de José María Aznar como de Felipe González, como de
dirigentes de Comunidades Autónomas, tales como Jordi Pujol, Xavier Arzalluz y
Manuel Fraga. Lo cual le permite concluir que, si bien desde la firma del Tratado

156



de Adhesión no han sido felices todos los momentos, él opina que hoy en lo más
profundo subyace la convicción de que Europa representa para España la mo­
dernización por la que suspiraron los hombres de la generación de 1898.
La decidida opción de los políticos españoles en cuanto a la conve­
niencia de entrar en la UME y de hacerlo en la primera oportunidad, y su contraste
con las grietas en la convicción popular sobre esta conveniencia, que las encues­
tas ponen de manifiesto, tal vez, podrían configurar la formulación de dos pre­
guntas para el debate. Una sería: ¿Existe un déficit democrático en la decisión po­
lítica tomada? Y esto en un doble sentido, es decir, significando que los políticos
o no han sido capaces de transmitir a la ciudadanía la bondad de la decisión o han
tomado la decisión política sin tener en cuenta el interés económico del país, en
la medida que éste quedara reflejado en una opinión popular débilmente favora­
ble a la integración. La otra pregunta, aunque ya ha sido contestada por más de
un experto, podría ser: ¿Es realmente buena la opción en pro de la entrada en la
UME en la primera oportunidad, o sería mejor retrasar el ingreso, aun pudiendo
ingresar en la primera ronda, como lo harán el Reino Unido, Suecia y Dinamarca?

Sea de ello lo que fuere, la decisión política ha llevado a los sucesi­
vos gobiernos españoles a practicar políticas económicas que, con mayor o me­
nor coherencia, según el color de los gobiernos, se decía iban encaminadas a
aprobar el examen de convergencia a que, según el Tratado firmado en Maastricht el 7 de febrero de 1992, deberán someterse los países de la UE que deseen
participar como fundadores de la Unión Monetaria Europea. El análisis de este
tema es la materia abordada en la disertación inaugural del ciclo sobre Europa
que, bajo el título «España ante el examen de convergencia de 1997» pronunció
nuestro Presidente, en la sesión ordinaria del día 4 de noviembre.
El profesor Fuentes Quintana, tras una breve introducción justificatoria tanto del ciclo como de los propósitos de su disertación, plantea claramen­
te los cuatro componentes del examen de convergencia; a saber: la decisión de
los países de someterse a tal examen, el temario del mismo, la fecha del examen
y los órganos calificadores y, finalmente, los fundamentos de la pretensión de ca­
da país para la aprobación del examen.
Refiriendo los cuatro componentes al caso español, Enrique Fuen­
tes, en cuanto al primero, aprueba la decisión del gobierno salido de las elec­
ciones generales de 1996 por dos grupos de argumentos. En el primer grupo, afir­
ma que, aun en la existencia de dudas sobre la bondad de la elección, hay tres

157



razones para haberla tomado y que se pueden sintetizar así: Primera, la autoexclusión no significa la aplicación de políticas diferenciadas con mejores resulta­
dos. Segunda, la disciplina exigible a los países «out» es igual o superior a la de­
mandada a los países «in». Tercera, las políticas para la convergencia son buenas
y necesarias, en sí mismas, aunque no existiera Maastricht. El segundo grupo de
argumentos pasa por afirmar que el logro de la estabilización de precios y del
equilibrio de la Hacienda Pública que cualquier país debe proponerse, suponen
políticas impopulares que, en España, no han logrado definirse y aplicarse nun­
ca en forma autónoma. No hay más remedio que presentarlas como retos y exi­
gencias planeadas desde el exterior, como fue el caso en el Plan de Estabiliza­
ción, a cuyo respecto cita la frase del profesor Ullastres en aquella oportunidad:
«la estabilidad de la economía española hay que hacerla desde el extranjero».
Por lo que respecta al segundo componente del examen, es decir, el
temario, es tan conocido que puedo ganar tiempo omitiendo la enumeración de
los cinco criterios cuantitativos, a los que hay que añadir, cara al futuro, la sostenibilidad derivada del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, aspecto sobre el que
el profesor Fuentes nos hará reflexionar más adelante.
En cuanto a la fecha del examen y órganos calificadores basta re­
cordar que tendrá lugar en 1998, sobre la base de los resultados de 1997, con tres
fases que, previo informes técnicos, consultas instituciones y propuestas forma­
les, culminarán con la decisión final del Consejo Europeo de Jefes de Estado y de
Gobierno que hará públicos, en el puente del 1 al 3 de mayo, los nombres de los
países fundadores de la UME.
Más interés tiene entretenerse en el cuarto componente, o sea la pre­
tensión española de aprobar el examen de convergencia. En este punto la lec­
ción del profesor Fuentes Quintana es altamente esclarecedora. En diciembre de
1996, España no cumplía ninguno de los criterios de convergencia, si se excep­
túa el de los tipos de interés a largo que se había alcanzado por los pelos y a úl­
tima hora. La sorpresa ha sido que, contra todo lo que se podía vaticinar, en di­
ciembre de 1997 la economía española cumplirá todos los criterios exigibles, si
se interpreta flexiblemente, como sucederá con los restantes países, el criterio so­
bre la deuda pública. Tan favorable balance se ha traducido en una credibilidad
generalizada sobre la economía española, por parte de las principales opiniones
tanto institucionales como técnicas y la más importante, aunque menos retórica,
dice nuestro Presidente, de los mercados financieros.
Concluida esta presentación de la situación actual, el Académico
Fuentes Quintana entra en la parte más importante de su disertación, formulan­

158



do la doble pregunta siguiente: ¿qué causas existen para avalar ese comporta­
miento de la economía española en 1997 y qué peligros latentes pueden amena­
zar la convergencia lograda? La respuesta a esta pregunta — añade el profesor
Fuentes Quintana— debería acompañarse ofreciendo aquellas medidas de polí­
tica económica capaces de asentar este comportamiento y asegurar la sostenibilidad del cumplimiento de los criterios de Maastricht en los años que vienen. En­
tiendo que en este añadido, al que el disertante da cumplida satisfacción, radica
el meollo de la cuestión y pienso también que la contemplación, por parte de los
Académicos, de las medidas que va a proponer podrían constituir materia de de­
bate, en la medida que se considere oportuno hacer llegar a esta aula la restric­
ción derivada de «lo políticamente posible» a que tan aficionados son los gober­
nantes de todos los signos.
En cuanto a las causas de lo sucedido entre 1996 y 1997, después de
señalar que «el protagonismo de la política monetaria autónoma del Banco de Es­
paña» destaca sobre cualquier otra, añade que, a diferencia de lo sucedido en la
etapa socialista, la política monetaria se ha visto acompañada de una política fis­
cal congruente con el objetivo de estabilidad. Los gobiernos socialistas — dice
Fuentes Quintana— no creyeron en esa estrategia de consolidación presupues­
taria a la que consideraron portadora de efectos contractivos sobre el PIB y el em­
pleo. Pensaban que el mayor gasto público y el déficit público sostenían el tono
vital de la economía y que cualquier disminución de los mismos acarrearía con­
secuencias negativas sobre los resultados productivos de la economía. Cuando la
reducción del déficit público se impuso como política obligada por el TUE, los
gobiernos socialistas trataron de conseguirla por la vía prohibitiva y estéril del
aumento de la imposición y no por la contención del gasto público. Una alter­
nativa que ha probado en España, hasta el límite de la experiencia cierta, su in­
capacidad para contribuir a la minoración del déficit público, pues los mayores
ingresos públicos derivados del aumento de la imposición han llevado siempre a
gastos públicos mayores sin influencia perceptible en las cifras del déficit público.
La política económica aplicada, a partir de 1996, añade el profesor
Fuentes Quintana, ha creído en los efectos expansivos de una política económi­
ca de estabilidad interpretada por la política monetaria, asistida, en primer lugar,
por la política presupuestaria. Tras esta afirmación el Presidente analiza, con más
detalle, lo que esta política, en conjunto buena, ha tenido de acertada, pero se­
ñala también sus carencias, la principal de las cuales se refiere al mercado de tra­
bajo y al comportamiento de los salarios, cuya incidencia en los costes laborales
unitarios constituye un singular peligro para cuando la fijación del tipo de cam­
bio, con carácter irreversible, obligue a realizar los procesos de ajuste de la eco­
nomía española sobre costes y precios internos, con repercusiones desagradables

159



sobre los niveles de empleo de no contar con una flexibilidad necesaria en los
costes laborales y en los precios de los mercados.
Sin demeritar los resultados logrados, por la política económica apli­
cada en 1996 y sobre todo en 1997, en los indicadores básicos de Maastricht —
comportamiento del IPC y comportamiento del sector público— el profesor Fuen­
tes advierte que en la actualidad las preocupaciones de los economistas españoles
se dirigen a contrastar la sostenibilidad de esos dos criterios que condicionan
nuestro ingreso y nuestra convivencia en la UME.
En lo que se refiere al IPC, no puedo detenerme en las páginas que
la disertación dedica a su previsible evolución. Baste decir que en todas ellas sub­
yace el riesgo de relanzamiento de la inflación, si se tiene en cuenta que el cre­
cimiento de los precios de los servicios se sitúa en niveles cercanos al 4% o que,
por lo menos, rebasan el 3,5%. Este comportamiento dual de los precios y el in­
dudable proceso de expansión de la economía, cifrado en un crecimiento dfel PIB
superior al 3%, empujado, a su vez, por la mejoría del entorno internacional, el
consumo familiar y el buen comportamiento del sector exterior, llevan a la con­
clusión de que, sin una decidida política de liberalización de los mercados de tra­
bajo, bienes y servicios, el riesgo de tal relanzamiento de la inflación en 1998 es
más que evidente. Y no sólo en lo que se refiere a los precios de consumo, sino
también en los precios industriales, condicionados, en gran parte, por los sala­
rios en la industria.
Dedica Don Enrique interesantes reflexiones al tema de los tipos de
interés, a la luz de las limitaciones de la política monetaria dentro de la UME, e
insiste en la necesidad perentoria de una verdadera liberalización del mercado
de trabajo, ahora no a la luz de la contención de la inflación, sino como motor
para la creación de empleo y reducción del paro, dando por sentado que las tres
reformas realizadas en 1984, 1994 y 1997 no han operado con eficacia en esta lí­
nea. Sin embargo, como lo relativo a los tipos de interés y al mercado de traba­
jo ha sido analizado en forma específica, aunque con distintos enfoques, en las
disertaciones de los Académicos Rojo Duque, Segura Sánchez y Alonso Olea, no
me entretendré ahora en ello.
Prefiero llamar la atención de los presentes sobre el tema de la po­
lítica presupuestaria que, según nos dice el profesor Fuentes Quintana, ha ad­
quirido el papel central, no tanto desde el punto de vista de lo ya hecho en 1997,
sino de cara a la consolidación de sus resultados en 1998 y, sobre todo, después
de que, según todas las predicciones, nuestro país entre, en 1999, en la UME. La
relevancia de la política presupuestaria, radica, principalmente, nos dice nuestro

160



Presidente, en que, de acuerdo con los compromisos derivados del Pacto de Es­
tabilidad y Crecimiento, aprobado en la Cumbre de Amsterdam, el límite de dé­
ficit público del 3% respecto del PIB, debe ser interpretado como un nivel máxi­
mo que sólo ha de ser superado en. circunstancias excepcionales claramente
definidas en el «Pacto». De facto, las políticas presupuestarias nacionales deberían
orientar sus objetivos hacia el equilibrio, dejando un margen para que se regis­
tren liquidaciones desequilibradas del presupuesto en las fases de caída del ciclo
económico, sin que esos desequilibrios sobrepasen el 3% del PIB.
Este papel dominante de la política presupuestaria, frente al futuro,
aun reconociendo el meritorio esfuerzo realizado en 1997 para reconducir el dé­
ficit a un nivel por debajo del exigido en Maastricht, obliga a denunciar, dice el
profesor Fuentes Quintana, tres preocupantes características que han contribui­
do al ajuste presupuestario: el aumento de los ingresos públicos debido a la ex­
pansión de la economía; la reducción del gasto público en partidas que la expe­
riencia de los países de la OCDE manifiesta como perjudiciales para el desarrollo
de la economía a largo plazo; y la caída en los tipos de interés. Por otra parte,
tampoco puede soslayarse que el ajuste presupuestario de 1997 no ha afectado a
tres reformas estructurales que, sin embargo, son imprescindibles: a) prestacio­
nes sociales, en sus tres partidas de pensiones, subsidio de desempleo y sanidad;
b) situación y financiación de la empresa pública; y c) reorganización y reforma
de la administración.
Estas debilidades del ajuste presupuestario de 1997 eran difíciles de
evitar, pero cabía esperar que el Presupuesto de 1998 las enmendaría. No há si­
do así. El Presupuesto para 1998 levanta la preocupación fundada de quien lo
analice desde la perspectiva económica. El problema del Presupuesto del 98 no
está en el cumplimiento del criterio del déficit público establecido para el ingre­
so en la UME. Ese criterio se cumplirá sin problemas. La cuestión reside, no en
el déficit público, sino en el crecimiento del gasto y en su composición. De esta
manera — concluye, textualmente, Fuentes Quintana— sobre los Presupuestos de
1998 se aplicará la norma del comportamiento presupuestario de validez más pro­
bada en España: el incrementalismo del gasto público que, por exigencias del
Plan de Estabilidad y Crecimiento, convertirá a 1999 en un ejercicio de ajustes
presupuestarios heroicos.
Naturalmente, el ponente prueba, renglón a renglón, las afirmacio­
nes precedentes, cosa que desde luego no voy a relatar. Sí reproduciré una frase
que lo resume todo: «Desde el punto de vista funcional, dice el profesor Fuentes,
los aumentos del gasto público han sido claramente seleccionados por criterios
que se estiman políticos, bien sea por la presión que sobre los mismos mantie­

161



nen los partidos de las Comunidades Autónomas que apoyan al gobierno, bien
sea por la popularidad y amplio apoyo social de estos gastos públicos.
Lo más triste para mí, y supongo que para otros muchos liberales, es
que el Presupuesto de 1998, pese a sus características, limita, como dice Fuentes
Quintana, las aspiraciones de mayor gasto público de numerosos grupos de nues­
tra sociedad y de todos los partidos políticos. Nadie, sigue diciendo nuestro Pre­
sidente, defiende hoy en la sociedad española la contención y consolidación del
gasto público, de forma que esta política que España necesita se rechaza demo­
cráticamente y ningún ideario político está dispuesto a defender públicamente lo
que es económicamente necesario. Estas atinadas observaciones de Enrique Fuen­
tes podrían, tal vez, ser tenidas en cuenta en el debate para preguntarse si no se­
ría procedente que la Academia de Ciencias Morales y Políticas se propusiera ha­
cer lo necesario para contribuir, con los medios a su alcance, al necesario cambio
de mentalidad de la sociedad española en la línea de aceptar que las soluciones
de los problemas, tanto individuales como colectivos, no hay que esperarlas del
Estado, sino más bien que éste debe reducir el ámbito de su actuación, para po­
tenciar el papel creador de la propia sociedad civil.
Aceptando que el Presupuesto de 1998 es el que es, al profesor Fuen­
tes no le queda más remedio que acabar pidiendo que, por lo menos, los exce­
sos en los ingresos, que muy probablemente se producirán, se dediquen no a su­
fragar más gasto sino a reducir el déficit y devolver deuda, lo cual supone abogar
por la disciplina presupuestaria, lo que, a su vez, reclama una nueva Ley Gene­
ral Presupuestaria. Aspectos, ambos, abordados por nuestro nuevo Académico,
el profesor José Barea.

La participación de profesor José Barea en este ciclo «Europa» viene
dada por su discurso de ingreso en la Real Academia pronunciado el 16 de di­
ciembre. Como era de esperar, se trata de un trabajo que, bajo el título «Discipli­
na presupuestaria e integración de España en la Unión Monetaria», excede con
mucho lo que cabe en un resumen del ciclo. Sin embargo, entiendo que la sín­
tesis de sus reflexiones y, sobre todo, sus recomendaciones finales han de ayu­
dar mucho a precisar la incidencia de los defectos presupuestarios, aludidos por
el Profesor Fuentes Quintana, sobre el gasto y el déficit públicos.
El discurso del profesor Barea empieza con un dato que, por lo que
tiene de evocador de un bien perdido, no me resisto a señalar. En 1911, dice Jo ­
sé Barea, bajo el imperio de la venerable Ley de Administración y Contabilidad

162



de 1Qde julio de aquel año, el peso del sector público en la economía no sobre­
pasaba el 9% del PIB, y el 40% del gasto se destinaba a la producción de bienes
públicos tradicionales (defensa, orden público, justicia, relaciones extriores) es
decir, lo que constituye el Estado liberal de Derecho. Hoy, preciso yo, a estos ca­
pítulos se destina escasamente el 6% del gasto público.
La preocupación que existía en dicha época, dice Barea, no era ha­
cer eficiente la producción de dichos bienes, ya que se consideraba que el gasto
público era improductivo y restaba recursos a la actividad privada, motor del cre­
cimiento. Si el gasto público era improductivo, lo que importaba era reducirlo al
mínimo, no hacerlo eficiente. Esta concepción del papel del Estado, que tan bien
suena a los oídos liberales, no perduró, desde luego, todo el tiempo que los par­
tidarios del Estado liberal hubieran deseado. El santo temor al gasto se fue per­
diendo, progresiva y descaradamente, de forma que en 1970 representaba ya el
23% del PIB. En los años de 1980 a 1995, período en el que se centra el análisis
del profesor Barea, el gasto público, en porcentaje del PIB, subió desde el 33,75%
al 47,24%, después de rozar, en 1993, el 50%. Los presupuestos de las Adminis­
traciones Públicas, desde 1970 hasta 1975, estuvieron equilibrados, compensán­
dose los años de pequeños déficit con los de superávit, de forma que la deuda
pública, durante todo este período, se mantuvo estable alrededor del 14,5% del
PIB. Pero, a partir de 1975, el déficit, medido por la necesidad de financiación de
las AA.PP., fue constante y ascendente y, consiguientemente, la deuda pública
creciente. En el período elegido por el profesor Barea, siempre en porcentaje del
PIB, el déficit pasó del 3,23% al 6,66%, después de alcanzar un máximo del 7,45%
en 1993; y la deuda pública subió desde el 18,71% hasta el 65,91%.
Pues bien, el trabajo de investigación que nuestro compañero nos
brinda va encaminado a averiguar si la falta de disciplina presupuestaria, que la­
te tras tan lamentable comportamiento de las fiananzas públicas, aun admitiendo
que pueda deberse, en parte, a una determinada composición del gasto y a una
mala gestión pública, no tiene su principal causa en la laxitud que ha presidido,
en el período estudiado, las distintas fases del ciclo presupuestario, en especial
los de elaboración, aprobación y ejecución de los presupuestos que son las que
José Barea analiza, en forma tan exhaustiva, que yo no puedo pretender traer aquí
más que las conclusiones del análisis.
En cuanto a la fase de elaboración, la conclusión de nuestro Acadé­
mico es que la regulación que nuestra Ley General Presupuestaria efectúa del pro­
ceso de elaboración del Presupuesto es sumamente laxa, habiendo situado a Es­
paña en cabeza de los países de la Unión Europea en cuanto a permisividad para
el aumento del gasto público.

163



En cuanto a la fase de aprobación por el Legislativo, el profesor Barea, después de recordar que en el Estado liberal de Derecho, el Parlamento se
había erigido en la institución central y, consiguientemente, el Presupuesto fue
el símbolo en que plasmar el ejercicio y control, por parte de la representación
popular, de la gestión financiera del Gobierno, se dedica a analizar las actuales
relaciones de poder entre Legislativo y Gobierno para la aprobación del Presu­
puesto, a fin de ver la influencia que los procedimientos establecidos puedan te­
ner en el aumento del gasto público y, por tanto, en el déficit. Su opinión es que,
en general, puede decirse que el campo de actuación de las Cámaras para elevar
el gasto público es en España enormemente restrictivo. Cosa distinta, añade, es
la permisividad que las Cortes han otorgado al Gobierno para que, en la fase de
ejecución del Presupuesto, el gasto público rebase de manera sustancial y per­
manente la cuantía aprobada por ellas.
Y así pasa al estudio de la tercera fase del ciclo presupuestario, pa­
ra señalar que, en la ejecución del Presupuesto, la indisciplina se introduce, por
un lado, a través de las modificaciones presupuestarias y, por otro, a consecuencia
de la laxitud en la aplicación del principio de imputación temporal del gasto, to­
do lo cual le hace exclamar que aspirar a limitar el gasto en la fase de ejecución
del Presupuesto, con laxitud en el proceso de elaboración, es lo mismo que pre­
tender la cuadratura del círculo. Si realmente, concluye Barea, citando un artícu­
lo suyo de 1993, se quiere que el Presupuesto sea un instrumento para discipli­
nar la actividad económica de los entes públicos, es preciso garantizar la
transparencia total de las cuentas públicas, y, para ello, dos medidas son abso­
lutamente necesarias: a) Aprobar unos principios contables públicos que hagan
creíbles los Presupuestos y su ejecución, y obliguen a ofrecer la imagen fiel de la
actividad económica de los entes públicos; b) Dar una nueva redacción a la Ley
General Presupuestaria en lo que se refiere a las modificaciones presupuestarias,
especialmente la relativa a los créditos ampliables.
Sentado esto, el profesor Barea dedica la parte 5.a de su discurso a
poner de manifiesto cómo la no aplicación del principio de imputacción tempo­
ral del gasto ha desvirtuado los resultados de la actividad económico-financiera
de los entes públicos, de forma que su expresión más representativa que es el
déficit público ha dejado de reflejar la realidad. O sea, dicho en plata, los déficit
verdaderos no han sido los que los sucesivos Gobiernos han anunciado al país.
Apoyándose en las Declaraciones del Tribunal de Cuentas, Barea
cuantifica la incidencia que sobre los déficit de 1990 a 1995 se hubieran produ­
cido si las operaciones se hubieran contabilizado de forma correcta. El resultado
es que, en cinco de los ejercicios considerados, el déficit fue infravalorado y só­

164



lo en uno sobrevalorado; en el conjunto de los seis ejercicios, destacan el año
1991 en el que el déficit fue infravalorado en 459 mil millones, el 0,83% del PIB,
y el año 1995 en el que la infravaloración alcanzó los 483 mil millones, el 0,68%
del PIB.
Llama la atención, dice Barea, que durante seis años seguidos el Tri­
bunal de Cuentas en sus Declaraciones haya puesto de manifiesto el trasvase de
gastos de un ejercicio a otro, incumpliendo el principio recogido en la Ley Ge­
neral Presupuestaria de imputación temporal de la transacción, sin que las Cor­
tes hayan reaccionado ante tal situación, ni la Administración haya adoptado las
medidas para corregir tan anómalo proceder. Sólo en 1996, cuando otro partido
llega al poder, el hecho quedó palmariamente denunciado ante la opinión pú­
blica, porque el nuevo Gobierno, en el afán de partir con las cuentas saneadas,
rectificó, mediante Decreto-Ley, el déficit de 1995 presentado por el Gobierno so­
cialista, aumentándolo en 548 mil millones, es decir, el 0,7% del PIB; con lo cual,
el déficit del último año socialista se elevó al 7,36% del PIB.
El análisis empírico, concluye José Barea, ha mostrado que, en Es­
paña, la regulación del proceso presupuestario, para las fases de elaboración y
ejecución del Presupuesto, contribuye a una evolución creciente del déficit y la
deuda pública. Sólo medidas de carácter excepcional adoptadas para el trienio
1996-98 van a permitir el pase de España a la tercera fase de la Unión Monetaria.
La evolución de la disciplina presupuestaria, necesaria para garantizar la sostenibilidad del equilibrio económico exigido por el Tratado de la Unión Europea,
reclama, como Barea viene afirmando desde hace años, una nueva Ley General,
reformadora del proceso presupuestario español, para cuya elaboración reco­
mienda la adopción de trece principios que expone y justifica.
Todo ello — añade, para completar el marco conceptual de la disci­
plina presupuestaria— sin perjuicio, por un lado, de las reformas estructurales en
determinados programas de gasto, intrínsecamente generadores de déficit públi­
co, y, por otro, de la reforma de la gestión pública.

Ahora quisiera volver al tema de los intereses en el contexto de la
Unión Monetaria, tal como fueron tratados por el Académico Luis Ángel Rojo en
su enjundiosa disertación del día 16 de noviembre.
Pero antes de entrar en esta materia, el profesor Rojo expuso con
gran claridad el mecanismo de fijación del tipo de cambio de la nueva unidad

165



monetaria europea: el euro. El tema es complejo, pero, a los fines de esta sesión,
pienso que basta decir que, en los primeros días de mayo de 1998, los once paí­
ses inicialmente seleccionados — ya que de los quince que forman la UE, se su­
pone que tres no querrán entrar y uno será excluido— anunciarán en forma con­
junta y formal cuáles serán los tipos de cambios bilaterales de sus monedas a
partir del 1 de enero de 1999 y harán lo necesario para que a las 14:15 horas del
último día hábil de 1998 los tipos de cambio de mercado sean efectivamente los
anunciados. La razón de este preanuncio es reducir los posibles movimientos es­
peculativos sobre las monedas de los países seleccionados durante el período in­
terino restante hasta el 1 de enero de 1999Por otra parte, sólo cabía tomar esta precaución en relación con los
tipos de cambios bilaterales pero no en lo que respecta al tipo de cambio de ca­
da moneda con el euro. La razón es clara. El ecu, hoy existente, es una monedacesta en la que participan prácticamente todas las monedas nacionales de los paí­
ses de la Unión Europea, con distintas ponderaciones; por consiguiente, el valor
del ecu, por ejemplo, frente al dólar, varía diariamente reflejando las correspon­
dientes variaciones en los valores frente al dólar de las monedas nacionales com­
ponentes, multiplicadas por las correspondientes ponderaciones. Ahora bien,
puesto que un euro será igual a un ecu y en el ecu participan más monedas que
las que se incorporarán a la UME, el preanuncio de los tipos de cambio bilatera­
les —y, por tanto, de los tipos mercado que se registrarán el último día hábil de
1998— no basta para fijar por anticipado cuál será el valor del ecu ese día, ya que
este valor variará también con los valores que en ese día alcancen las monedas
de los países que no se incorporen a la UME. Por lo tanto, sólo al llegar al 31 de
diciembre de 1998, dados los tipos de cambios bilaterales y conocido el valor el
ecu en dicha fecha, será automática la fijación de los tipos de conversión de las
monedas en términos de euros.
Como consecuencia de lo anterior, teniendo en cuenta que los tipos
de interés a corto plazo de todos los países incorporados al área del euro deben ser
idénticos —deben converger— y dada, por otra parte, la actual situación, caracteri­
zada por una cierta dispersión de dichos tipos de interés entre los países de la zo­
na, los temas del ajuste monetario de los países que van a participar en la UME son
dos: primero, ¿cuál es el nivel del tipo de interés a corto plazo al que habrá de pro­
ducirse, finalmente, la conjunción de los dispares tipos de interés nacionales hoy
existentes? Segundo, ¿qué sendas o ritmos temporales deberán seguir los tipos de
interés a corto plazo nacionales para alcanzar ese nivel común en el punto final?
Prescindiendo, dice el profesor Rojo, del Reino Unido, que lleva una
evolución cíclica más avanzada, con tasas de crecimiento del 3% al 4% desde el

166



año 1994, el conjunto de los países continentales del área, después de un perío­
do de muy modesto crecimiento con claros elementos de deflación, viene mos­
trando, desde la segunda mitad de 1996, una recuperación que se ha expresado
en tasas de avance real crecientes a lo largo del año actual y que deberían man­
tenerse en los próximos años. La tasa de inflación del área es modesta — del or­
den del 2%, en promedio, en 1997— ; pero ha mostrado una cierta tendencia a re­
puntar en los últimos meses, debido, entre otras cosas, a los frecuentes aumentos
de impuestos indirectos para tapar los agujeros fiscales aún existentes, a falta de
una mayor voluntad para reducir gastos. En conjunto, tras el esfuerzo de conso­
lidación fiscal realizado en los últimos años, el ánimo de disciplina parece estar
entrando en una fase de mayor complacencia que la Comisión de Bruselas ha ca­
lificado de -decepcionante» y que no parece que vaya a rebajar el déficit público
medio del área por debajo del 2,3% del PIB en 1998. Por otra parte, las condi­
ciones monetarias son, en general, bastante relajadas: en Alemania, para tomar la
referencia básica, el nivel actual del tipo de interés a corto plazo, del 3,30% es
bastante inferior a su nivel medio histórico.
Pues bien, en estas condiciones, piensa el ponente que todo hace
esperar que, a lo largo de los catorce próximos meses, los países del grupo con
tipos de interés más bajos tiendan a elevarlos a medida que avanza la expansión
para evitar la consolidación de los repuntes inflacionistas; y que, por el contra­
rio, los países con tipos de interés más altos — España, Portugal e Italia— reduz­
can los suyos hasta lograr la conjunción necesaria de unos y otros en el nivel co­
mún que deberá existir a finales del próximo año.
Dentro del grupo de países estables, Alemania, que es la referencia
básica del mismo, avanzará en su período de expansión y puede encontrarse con
tensiones inflacionistas en el paso de 1998 a 1999. Esto debería llevar a Alema­
nia a elevar sus tipos de interés con alguna firmeza en los próximos meses; y, de
hecho, los mercados, que conocen bien la situación, están prediciendo, en estos
momentos, unos tipos de interés a corto plazo alemanes situados sólo ligeramente
por debajo del 5% para el último trimestre de 1998.
Sin embargo, otros países del grupo estable — Francia, Bélgica y Aus­
tria— , más retrasados en el ciclo y sin temores inflacionistas, se oponen a las ele­
vaciones de tipos de interés en Alemania y presionan al Bundesbank para que no
les arrastre por tal camino. Para esos países, los tipos de interés a corto plazo no
deberían subir por encima del 3,5% en los próximos meses.
Así las cosas, vayamos al caso de España. Si los tipos alemanes su­
bieran el año próximo hasta cerca del 5%, el Gobernador — que pronunciaba su

167



disertación en un momento en que el tipo de intervención español estaba preci­
samente en el 5%— decía que el Banco de -España apenas tendría que bajar sus
tipos actuales; si, por el contrario, dominaran las presiones francesas para impe­
dir elevaciones de tipos por encima del 3,50%, el Banco de España tendría que
reducir los suyos en un punto y medio en el próximo futuro.
La conclusión de la disertación del profesor Rojo Duque es tan sa­
brosa que no me resisto a trasladarla textualmente. Dice: «Francia, sospechosa­
mente apoyada por Alemania, viene diciendo en las últimas semanas, en su es­
fuerzo por frenar una subida de tipos de interés, que el Banco Central Europeo
deberá conducir su política monetaria común teniendo en cuenta sólo la posición
de los países más estables del área. Si en una UME hay países con diferentes ta­
sas de expansión — como los habrá inevitablemente— y la política monetaria se
ajusta a la posición de los más estables, los tipos de interés fijados por el Banco
Central Europeo serían inadecuadamente bajos para el conjunto del área y sus
consecuencias serían inflacionistas. Sólo puedo comprender esta postura, con­
cluye, si están pensando que sea el Banco Central Europeo el que cargue — tar­
de y mal— con la tarea de subir los tipos de interés, al comienzo de la UME, pa­
ra mantener la estabilidad buscada».

Visto el tema de los tipos de interés, a la luz de las muy fundadas
opiniones de nuestro compañero, el Académico que es, a la vez, Gobernador del
Banco de España, debo ocuparme ahora de resumir lo dicho sobre el mercado
de trabajo en las disertaciones de los Académicos Segura Sánchez y Alonso Olea,
pronunciadas los días 11 de noviembre y 13 de enero, respectivamente, aunque,
por las razones dichas al empezar, invertiré el orden en mi resumen.
El profesor Manuel Alonso Olea empezó su disertación advirtiendo
que, sin menoscabado de las implícitas aplicaciones al caso español, iba a cen­
trarla en las definiciones de carácter europeo, singularmente las derivadas de la
reunión del 2 de octubre de 1997 en Amsterdam, donde se modificó el Tratado
de la Unión Europea, añadiéndole un nuevo Título VIII, precisamente sobre el
empleo, y de la cumbre del Consejo Europeo de 20 y 21 de noviembre en Luxemburgo, de la que resultaron las muy traídas y llevadas conclusiones también
sobre el empleo. En relación con estas últimas, citó como indicador del tenor de
las mismas, el párrafo que textualmente dice: «La cuestión del empleo se encuentra
en el centro de las preocupaciones del ciudadano europeo. Debe hacerse todo
lo posible para luchar contra el desempleo, cuyo nivel inaceptable amenaza la
cohesión de nuestras sociedades». Tras señalar las contradicciones jurídico-for-

168



males en que incurre el Consejo de Luxemburgo cuando dice que das disposi­
ciones sobre el empleo del Tratado de Amsterdam tengan efectos inmediatos»,
nuestro compañero entra en materia para ver qué dicen Amsterdam y Luxem­
burgo en relación con el empleo.
Dentro de un meticuloso análisis del Tratado y de las conclusiones
de Luxemburgo, en el que no puedo detenerme, el ponente, después de poner
de relieve el carácter generalista, por no decir utópico, de frases como «promo­
ver el progreso económico y social y un alto nivel de empleo» o «promover... un
alto nivel de empleo y de protección social», explicables sólo por hallarnos a ni­
vel constitucional de la Comunidad, señala lo que cabría calificar de llamada al
realismo. Ese parece ser, en efecto, el sentido de la invitación a fomentar «la ca­
pacidad de respuesta al cambio económico», alusión, dice el profesor Alonso Olea,
a la flexibilidad interna y externa en el empleo, y, levantando el velo retórico, a
que sea posible «expandir, contraer y cambiar la composición de la fuerza de tra­
bajo según las exigencias de la producción», como con crudeza característica,
apostilla el disertante, tiene dicho él Fondo Monetario Internacional.
En cuanto a las conclusiones de Luxemburgo, el profesor Alonso
Olea, advierte que la mayor parte de ellas no se dirigen directamente al empleo
sino a la creación de lo que llaman «un entorno económico favorable» para que
el empleo aumente y el paro disminuya. De los ingredientes para lograr dicho en­
torno, que las conclusiones proponen y nuestro compañero enumera, señalaré:
«Saneamiento de las finanzas públicas». «Moderación salarial». Reformas estructu­
rales» para «transformar la recuperación coyuntural actual» en un «movimiento de
crecimiento a más largo plazo». «Reducir progresivamente la carga fiscal total y la
presión fiscal sobre el trabajo y los costes no salariales», aunque, hecha esta últi­
ma recomendación, se ponga inmediatamente el parche de que ello debe hacer­
se «sin poner en entredicho el saneamiento de la Hacienda Pública, ni el equili­
brio financiero de la Seguridad Social».
En relación a las conclusiones de Luxemburgo que se concentran so­
bre el empleo, el profesor Alonso Olea se detiene, sobre todo, en las agrupadas
en dos apartados: 1) dónde se puede crear empleo, y 2) qué medidas hay que
utilizar para aumentar el empleo. En cuanto a lo primero, resulta evidente que
Luxemburgo piensa que son las pequeñas y medianas empresas las que pueden
crear más empleo y, en consecuencia, propone ciertas medidas financiero-fisca­
les en favor de las mismas. En cuanto a lo segundo, del elenco de medidas pro­
puestas citaré sólo aquellas a las que el disertante dedica mayores comentarios,
a saben «el cómputo anual de la jornada de trabajo», es decir, su posible varia­
ción diaria, semanal, mensual o por épocas o temporadas; «la formación p e r m a ­

169



nente y la interrupción de la actividad profesional»; «la reducción del tiempo de
trabajo», tema sobre el que, afirma, se mantiene el carácter de tabú, ya que la re­
ducción de la jornada laboral ni se impone ni se recomienda a los Estados miem­
bros; simplemente «se insta a los interlocutores sociales a negociar a los niveles
adecuados, en particular a escala sectorial, y en las empresas». Finalmente, las
conclusiones de Luxemburgo proponen «el fomento del trabajo a tiempo parcial»,
medida importantísima, dice nuestro Académico, no sólo porque reconoce un he­
cho europeo, sino porque la admisión del trabajo a tiempo parcial supone la re­
ducción más drástica del tiempo de trabajo, cosa que prueba con las estadísticas
de Eurostat, reiterando, más adelante, que el trabajo a tiempo parcial no es sino
una forma de reducir selectivamente la jornada, con afectación, si se implanta,
cada vez a más personas.
Terminada la exposición de lo decidido en Amsterdam y en Luxem­
burgo, entra el profesor Alonso Olea en la parte más doctrinal de su disertación,
para plantear una cuestión que, desde ahora, adelanto que puede ser uno de los
temas propios para el debate de hoy. El disertante dice: «como quiera que un cier­
to nivel de paro existe siempre, o, de otra forma dicho, la situación de pleno em­
pleo es compatible y aún se caracteriza por la existencia de un cierto nivel de pa­
ro, ¿cuál es el nivel de paro aceptable? O, a la inversa, ¿cuál es su nivel
inaceptable?'; tan inaceptable que amenace la cohesión de las sociedades euro­
peas». Después de precisar que, en los textos comunitarios, no hay respuesta ex­
plícita a esta pregunta y después de desplegar el abanico de las tasas de paro, en
proporción de la población activa, de los países comunitarios, concluye que co­
mo sea que las instituciones de cada país tienen sus propias características, la res­
puesta ha de ser que cada país tendrá un nivel de paro compatible con la esta­
bilidad o, si se quiere, necesario para no provocar la inflación.
Si este nivel para España estuviera, dice, entre el 10 ó el 12 %, per­
mitiría, mirando al pasado, un cierto optimismo, que no se daría si tuviéramos
que aspirar a porcentajes de paro del orden del 2 ó 3 %• Otros Académicos, en la
propia sesión, opinaron que el nivel de paro no inflacionario en España habría
que situarlo más bien entre el 12 y el 14%. De ser así, digo yo, el debate debería
desembocar hacia el enjuiciamiento de la eficiencia de unas instituciones que exi­
gen tan alto sacrificio, en términos de paro, para lograr el equilibrio de los pre­
cios. En cualquier caso, añade el ponente, el nivel de paro necesario debería ha­
cerse explícito, de alguna forma, en el discurso político. Como también debería
explicitarse, concluye, «¿qué número de horas, sobre el período anual de cóm­
puto, debe trabajar una persona para decir de ella que está totalmente emplea­
da, o que está sólo parcialmente desempleada?». Sin dar su opinión al respecto,
el disertante recuerda que los avances en la productividad del trabajo están lle­

170



vando desde hace años a reducciones en el tiempo de trabajo, incluso del que se
dice que está plenamente empleado. A este respecto, cita unas interesantes esti­
maciones del tiempo de trabajo, sobre el total de la vida humana, que es nece­
sario para vivir, en 1900 (34%), en 1990 (11%),. y en un escenario futuro situado
hacia el año 2020 (6%).
Y con algunas reflexiones más, de carácter filosófico, que, en aras a
la brevedad, debo sacrificar, el profesor Alonso Olea termina su disertación.

La disertación del profesor Julio Segura profundiza en el preocupante
asunto del mercado de trabajo, que, al decir de muchos, constituye uno de los
pivotes de la necesaria reforma de nuestra economía en vistas a la integración de
España en la UME, aunque lo hace con un enfoque que puede considerarse co­
mo continuador del adoptado por el profesor Alonso Olea.
En efecto, el inicio de la conferencia de Julio Segura gira alrededor
de lo que llama problema crucial de nuestra economía, una vez en el área mo­
netaria común, y que no es otro que el de la sostenibilidad de los equilibrios lo­
grados. Referencia hecha a la sostenibilidad del nivel de inflación y del déficit pú­
blico a las tasas requeridas para el examen de admisión, el profesor Segura pone
de manifiesto que desde el punto de vista del paro, del desempleo femenino, ju­
venil y de larga duración, la economía española ocupa sistemáticamente la últi­
ma posición de los quince países de la UE. A partir de esta alarmante afirmación,
que amplía diciendo que, en 1996, la tasa de paro española se situaba en el 21,9%
frente al 11% de la media de la UE, el 5,4% de los EE.UU. o el 3,4% de Japón,
nuestro compañero se dedica, en primer lugar, a explicar tan significativas dife­
rencias, intentando detectar los factores determinantes del alto desempleo espa­
ñol. Me limitaré a citar los cinco que Segura enumera, añadiendo una palabra so­
bre la valoración que al ponente le merecen.
Sobre el primero, las diferencias en la capacidad de generación de
empleo, Segura opina que no es cierto que la economía española no sea capaz
de generar empleo neto más que para tasas de crecimiento muy elevadas, por­
que la reforma de las modalidades de contratación de 1984 cuadruplicó la elasti­
cidad del empleo al PIB, y en la expansión de la segunda mitad de los años 80,
en España se crearon 2 millones de puestos de trabajo. Sobre el segundo, la di­
ferencia en la evolución de la población activa, piensa que sí es cierto que el cre­
cimiento de la población activa, especialmente femenina, ha sido mucho más fuer­
te en España que en la UE, y esto puede explicar parte de la diferencia entre la

171



tasa de desempleo española y la comunitaria. En cuanto a los comportamientos
salariales, señalando la resistencia a la baja del salario real y la falta de relación
del mismo con el paro, dice que dada la segmentación del mercado y la rigidez
de las retribuciones, existe una fuerte evidencia de que la dinámica salarial es res­
ponsable de una parte del desempleo español. El cuarto factor dél desempleo,
frecuentemente citado, es el sistema de protección del paro y los costes de des­
pido. A este respecto, Julio Segura, aportando cálculos recientes sobre la alta ta­
sa de reposición del salario, afirma que la existencia de transferencias de renta al
parado tiene mayor efecto — en sentido contrario— sobre la probabilidad de en­
contrar trabajo que el aumento en cuatro puntos porcentuales de la tasa de cre­
cimiento del PIB. En quinto, y último lugar, la estructura de la negociación co­
lectiva, con sus características — convenios en cascada, cláusula erga omnes y
ultractividad— favorece, dice el profesor Segura, una dinámica salarial muy ex­
pansiva y puede considerarse como responsable de parte del comportamiento di­
ferencial del desempleo español. A estos factores, empíricamente considerables,
Julio Segura, aún señalando que es imposible calibrar su importancia, añade al­
gunas peculiaridades del sistema representativo español de los agentes sociales:
sindicatos y patronales.
Después de este análisis de factores, el profesor Segura, expone los
puntos fundamentales, desde el punto de vista económico, de la Reforma Labo­
ral de 1997 y que, en su opinión, son cinco: el nuevo contrato de formación, el
nuevo contrato de fomento, la modificación de la definición de las causas del des­
pido procedente, el acuerdo de potenciar al máximo los convenios por razón de
actividad y la universalización del salario mínimo de entrada. Partiendo de este
despiece de la Reforma, Julio Segura piensa que existen tres aspectos muy posi­
tivos en los acuerdos de 1997, pero también otros cuatro que merecen, dice, un
calificativo menos brillante.
No voy a entrar, pues no hay tiempo para ello, en las razones en las
que el profesor Segura apoya estas calificaciones. Me parece más útil detenerme en
lo que viene a ser su propuesta de reforma. Para empezar este apartado, que podría
ser una conclusión para el debate, nuestro compañero advierte que ante los acuer­
dos de 1997 existen dos posiciones. Una, que califica de mayoritaria entre los eco­
nomistas, señala los aspectos insatisfactoriamente resueltos en las reformas de 1994
y 1997. Otra, muy minoritaria según él, que, simplificadamente, sostiene que el mer­
cado de trabajo debe desregularse y ser semejante al de los EE.UU. o el Japón.
Respecto a la primra posición — que es la que él defiende— , dos as­
pectos, dice, son relevantes. El primero, que resulta preciso revisar conjuntamente
los costes de rescisión y la protección del desempleo, de forma que, en su opi­

172



nión, la dirección correcta sería ir en la línea de incluso mejorar el salario de re­
posición en los primeros tres o seis meses de paro, pero reducirlo muy fuerte­
mente después. En el segundo aspecto, que se refiere a la caracterización del des­
pido procedente por razones económicas, la postura del profesor Segura es que
el problema no proviene de la redacción concreta del texto legal, sino de que la
instancia que ha de decidir sobre su aplicación es técnicamente incompetente pa­
ra interpretarlo correctamente. En consecuencia, tiende a pensar que debería con­
siderarse despido improcedente tan sólo aquel que afecte a derechos fundamen­
tales de los trabajadores o sea discriminatorio, temas estos que los Jueces de lo
Social son competentes para valorar. En cualquier caso, Julio Segura opina que
debemos ser prudentes a la hora de enjuiciar los resultados de la reforma de 1997.
Una reforma de la legislación laboral, dice, no es capaz, por sí misma, de au­
mentar el volumen de empleo, ni de moderar las demandas de los asalariados.
Lo que, según él, cabe esperar, es la reducción de la tasa de temporalidad, aun­
que sea de forma lenta, y que el mercado, al hacerse más flexible, a consecuen­
cia de la reforma, pueda indirectamente ayudar al empleo, en la medida que per­
mita sostener tasas de crecimiento mayores sin riesgos inflacionistas.
En cuanto a la posición que defiende una desregulación a la ameri­
cana, dice Segura que, si bien los datos en se que apoya esta posición son cier­
tos, el diagnóstico, en su opinión, es erróneo. Para él, la causa fundamental del
bajo nivel de paro estadounidense radica en el hecho de que no hay salario mí­
nimo, de forma que existe un importante segmento del mercado de trabajo que
emplea a personas no cualificadas, con salarios que se encuentran por debajo de
la línea de pobreza oficial y que, además, no están protegidas por seguro o sub­
sidio alguno. Tras afirmar que carece de sentido tratar de importar unas institu­
ciones laborales, que son producto de una larga historia, a la zona europea cuya
tradición es distinta, concluye que el productivismo a la europea, con altos sala­
rios mínimos y protección del desempleado, no es un modelo factible, pero el
empleo a cualquier salario sin protección alguna, tampoco. Más bien, sugiere, la
línea de la sensatez se encuentra en que en la UE se puedan contratar trabajado­
res de baja cualificación cuya productividad sea significativamente inferior a la
media del sistema, y que la protección al desempleo se rediseñe de forma que no
incentive situaciones de mantenimiento voluntario en la situación de parado una
vez adquirida. En resumen, acaba, faltan por atar algunos cabos en la reforma del
mercado de trabajo —sobre todo en la combinación de las percepciones por des­
pido y la protección del desempleo; en la estructura de la negociación colectiva;
y en la caracterización del despido procedente— pero ni el amigo americano, ni
la desprotección social son soluciones deseables ni, afortundamente, factibles.*
*

173



Cuando se habla de convergencia de nuestro país con el área de
países que componen la Unión Europea, en vistas a su integración en la ya pró­
xima Unión Monetaria, la atención se dirige, por lo general, a los indicadores
cuantitativos elegidos en el Tratado de Maastricht, lo cual da como resultado una
medida simple o desagregada de lo que correctamente se puede llamar y se lla­
ma la -convergencia nominal». Sin embargo, que nuestra inflación, déficit públi­
co, tipos de interés, y endeudamiento público arrojen coeficientes que igualen o
tiendan a igualar las respectivas medias de los países del área, no significa, for­
zosamente, que la economía española se haya realm en te igualado o tienda a
igualarse con la media de las economías europeas. Para medir el nivel de conver­
gencia real alcanzado, o por alcanzar, son necesarios otros indicadores. Pero, co­
mo dice Carmela Martín, en su libro «España en la nueva Europa», citado en la di­
sertación del Académico José Ángel Sánchez Asiaín, en la que ahora voy a entrar,
no existe un consenso sobre las variables que se deben emplear en esta tarea,
aunque sea habitual utilizar el PIB per cápita y, a veces, como complemento, la
tasa de paro. Estas dos magnitudes son ciertamente relevantes para evaluar la
convergencia real, pero parece adecuado incorporar otras complementarias. Ella
ha elegido el stock de capital humano, el stock de capital tecnológico, así como
el porcentaje de gastos de protección social, y, además, con los cinco indicado­
res dichos, ha elaborado un indicador sintético de convergencia real, del que se
deduce que, entre 1986 y 1996, España, si bien ha mejorado ligerísimamente su
convergencia real, sigue ocupando el decimotercer lugar entre los 15 miembros
de la UE, sólo por delante de Portugal y Grecia.
Sánchez Asiaín, en la sesión del día 2 de diciembre, abordó el tema
de la convergencia real en la Unión Europea desde el punto de vista de la tec­
nología j incidiendo, con un nuevo sesgo, en las ideas que ya había planteado an­
te la Academia en junio de 1997 y mayo de 1995- Nuestro compañero, advirtien­
do que, en orden a la competitividad, se ha pasado, sucesivamente, del concepto
«investigación» al concepto «tecnología» y de éste al de «innovación», en la ocasión
presente nos ha querido ilustrar sobre lo que denomina «Sistema Nacional de In­
novación», para indicar que la creación de riqueza sólo puede darse a partir, nos
dice, de un «sistema integral», que incluya, además de la investigación básica, el
desarrollo de productos, su fabricación, su venta, su distribución y su asistencia
técnica, en el marco del conjunto formado, al margen de las administraciones pú­
blicas, por la empresa y la universidad y demás centros de investigación.
Definido lo que hay que entender por competitividad según la OCDE, Sánchez Asiaín prueba documentalmente la pérdida europea de competitivi­
dad y, desechando otras aducidas causas, la cifra en la «paradoja europea», es de­
cir, en la baja capacidad que Europa tiene de convertir sus excelentes avances

174



científicos y tecnológicos, en éxitos industriales y comerciales. Tres factores fun­
damentales, dice el profesor Asiaín, parece que han conducido a esta situación:
primero, un menor nivel de recursos públicos y privados dedicados a investiga­
ción y desarrollo; segundo, una débil, cuando no completa falta de coordinación,
tanto en el ámbito comunitario como en el nacional, de las actividades y progra­
mas de investigación; y tercero, un importante desajuste entre capacidad cientí­
fico-tecnológica y su aplicación empresarial. Si éste es el juicio que cabe hacer
sobre la «competitividad europea», no cabe duda que el mismo ha de aplicarse,
desgraciadamente en forma más aguda, a la competitividad española, a cuyo dé­
ficit de «innovación» dedica nuestro compañero el grueso de su disertación.
La innovación, nos dice, puede ser definida como un proceso capaz
de crear cualquier clase de conocimiento, y convertirlo en algo económicamente
útil. Este proceso, continuo, complejo y desordenado, es el que analiza, a partir,
en primer lugar, de los cinco «inputs» del sistema, a saber: nivel de investigación
y desarrollo; porcentaje de empresas productivas innovadoras; actuación de las
administraciones públicas; situación de las infraestructuras; y papel del entorno,
en especial el sistema educativo y la financiación. El juicio de Sánchez Asiaín es
que, si bien el impacto de estos factores en el sistema español de innovación ha
mejorado en los últimos tiempos, la situación comparativa deja bastante que de­
sear y los problemas de definición y coordinación subsisten.
Analizados los «inputs» del Sistema Nacional de Innovación, el pro­
fesor Sánchez Asiaín se pregunta sobre el «output». ¿Cómo comparan con Europa
los productos finales de nuestro Sistema Nacional de Innovación? Y confiesa, de
entrada, que, dado lo poco que se ha avanzado en esta materia, resulta difícil la
respuesta. Es fácil determinar la producción científica, la generación de patentes
y la venta de tecnología, en todo lo cual, aunque alejados de la media europea,
dice Asiaín, nos vamos acercando muy de prisa; pero la creación de «know how»
y la incorporación de tecnología a los productos y servicios no son, hoy por hoy,
medibles. De ello se deduce que es difícil enjuiciar nuestro Sistema Nacional de
Innovación, lo cual no es extraño si se tiene en cuenta que lo que comienza a de­
nominarse «Economía de la Innovación y la Tecnología», es una disciplina muy
joven, necesitada todavía de un mayor conocimiento empírico.
En cualquier caso, resulta obvio que la simple valoración de los re­
cursos dedicados a I+D no es una medida correcta de la tecnología que se pone
a disposición de las empresas. Por ello, el profesor Asiaín ha propiciado deter­
minadas exploraciones que le permiten afirmar que no parece aventurado supo­
ner que nuestras empresas utilizan anualmente tecnología por un valor que pue­
de superar el 1,5% de nuestro Producto Interior Bruto. Esto llevaría a que, sin

175



tener en cuenta la tecnología incorporada a los bienes de equipo, cuyas conse­
cuencias para la innovación son muy diferentes de unos sistemas productivos a
otros, el valor de la inyección de tecnología que reciben anualmente nuestras em­
presas podría compararse no muy desfavorablemente, en términos de Producto
Interior Bruto, con el de las empresas europeas. A pesar de ello, advierte Asiaín,
no se puede ser optimista para el futuro. Porque nuestro sistema de crecimiento
dejará muy pronto de ser compatible con nuestra actual estructura de costes, y
hará necesario recurrir a la innovación en la misma medida que lo hacen nues­
tros competidores.
A continuación, el ponente dedica algunos párrafos a una digresión
sobre la reglon alizaclón de la promoción tecnológica, con especial énfasis en
la política de innovación del Gobierno Vasco, para después, reconocer que no
estamos todavía en condiciones de saber cuál es nuestra situación en relación con
la «paradoja europea», es decir, sobre nuestra capacidad de transformar conoci­
miento en riqueza, porque no tenemos datos fiables que nos permitan comparar,
con otros países, nuestra habilidad para convertir ideas en productos, ni nuestra
rapidez en hacerlo. Dicho lo cual, aborda las conclusiones de su excelente tra­
bajo que, sintéticamente, intentaré brindar a los señores Académicos:
Primero. Necesitamos incrementar las actividades de I+D, tanto pú­
blicas como privadas. Pero, por encima de ello, y fundamentalmente, necesita­
mos promover la ciencia y la tecnología de excelencia.
Segundo. La empresa no puede permitirse ya la búsqueda de ven­
tajas competitivas sobre la base de factores tradicionales, como materias primas
baratas, bajos salarios, o mercados protegidos. Tendrá que apostar por el creci­
miento basado en la innovación.
Tercero. El empresario, tendrá que ver en la tecnología una varia­
ble económica esencial de su hacer, cuya lógica hay que comprender adecuada­
mente. Y ello equivale a poner el foco de la atención en la acumulación y ges­
tión de los «activos intangibles».
Cuarto. La comunidad científica deberá superar una cultura basa­
da en el distanciamiento respecto al mundo de la empresa, a la que tendrá que
ver como fuente de problemas genuinos, como reto y como banco de pruebas de
modelos y teorías científicas.
Quinto. La Universidad y los Centros de Investigación tendrán que
redefinir su papel y revisar sus métodos, para evitar que el conjunto de la socie­

176



dad española, y en particular los decisores públicos, siga viendo a las universi­
dades como una especie de «caja negra», cuyo «output» principal, cuando no úni­
co, son los titulados superiores, y empiecen a considerarlas como un recurso es­
tratégico del sistema nacional y regional de innovación.
Al pie de estas conclusiones, encaminadas a remediar concretas de­
ficiencias de nuestro Sistema Nacional de Innovación, José Ángel Sánchez Asiaín,
a título de resumen, insiste en que al margen de las políticas encaminadas a la con­
vergencia nominal, es preciso abrir urgentemente el horizonte a medidas a medio
y largo plazo, dirigidas a aumentar la convergencia real de España con la Unión
Monetaria, mediante la mejora de las estructuras, y de la eficiencia del sistema pro­
ductivo. Admitiendo que se ha avanzado no poco, opina que todavía hay mucho
campo a recorrer, y afirma que el cuello de botella de la creación de riqueza a tra­
vés de la empresa, se concreta en el déficit de capital tecnológico, de capital hu­
mano, de infraestructuras, y de relación entre la Universidad y los Centros de In­
vestigación, por un lado, y la Empresa, por otro.
*

*

La disertación del Académico Jaime Terceiro, pronunciada en la úl­
tima sesión del ciclo Europa, el pasado martes día 20, también se inserta, en cier­
to modo, en el análisis de la convergencia real, ya que trata de la patente discre­
pancia entre las cajas de ahorros españolas y la de la mayoría de los países de la
Unión Europea, en un tema tan importante como es la definición de los derechos
de propiedad de estas instituciones que, equiparadas prácticamente en nuestro
país a los bancos, constituyen la mitad del sistema crediticio español y, por vía
de sus filiales en entidades especializadas, hasta la mitad de nuestro sistema fi­
nanciero. El tema es importante porque, como dice el profesor Terceiro Lomba
al acabar su intervención, la cuestión relevante en relación con las cajas de aho­
rros no es si esta mitad de nuestro sistema financiero es sólida, que lo es, sino en
qué medida va a ser capaz de alcanzar resultados satisfactorios en un contexto
de competencia, cual será el de la UME, y bajo unas reglas de juego distintas de
las que históricamente ha tenido.
En su trabajo, Jaime Terceiro, renunciando a profundizar sobre si
existen diferencias sustanciales entre bancos y cajas, en esta ocasión, a fin de do­
cumentar el contraste entre España y Europa en lo que toca a las cajas de aho­
rros, se dedica a rastrear la naturaleza de estas instituciones a partir de la doctri­
na jurídica española que, nos dice, se ha inclinado por reconocer a las cajas el
carácter de fundaciones, como lo manifiesta el Tribunal Constitucional en su sen­
tencia 49/1988. Ahora bien, se pregunta nuestro compañero, si es cierto que las

177



cajas de ahorros deben considerarse desde una perspectiva jurídica como funda­
ciones, ¿cómo cabe entender entonces el carácter de entidades de crédito que, de
forma explícita e inequívoca, les atribuye el legislador? La respuesta a esta apa­
rente contradicción, dice, acaso haya que buscarla en una interpretación amplia
de la «ausencia de ánimo de lucro», que institucionalmente se predica de las fun­
daciones. Suponiendo resuelta la contradicción, mediante el recurso a la figura
un tanto híbrida de fundación-empresa, el profesor Terceiro aborda el otro gran
debate jurídico-, las cajas de ahorros, ¿son entidades públicas o privadas? La sen­
tencia 1/1982 del Constitucional dice en forma rotunda que las cajas de ahorros
no son entidades públicas, sea cual sea su origen. Sin embargo, esta sentencia
hay que matizarla con otras posteriores que, pese a reiterar que las cajas de aho­
rros no son instituciones públicas, las califican también como entidades de ca­
rácter social. Con lo cual, descartada la naturaleza pública de las cajas, queda por
resolver si la reiterada calificación de «entidades Sociales», establecida por el Tri­
bunal Constitucional, implica que son entidades privadas, aunque con relevancia
social, o significa que son un tipo especial de personas jurídicas, que no son pú­
blicas ni privadas, a pesar de que, como es obvio, no parece fácil admitir la exis­
tencia de entidades que ni son públicas ni son privadas.
Nuestro disertante, no sin dejar de señalar, de paso, la incongruen­
cia que aquejaría a las demandas de privatización de las cajas, ya que no se pue­
de privatizar lo que no es público, concluye esta parte de su intervención afir­
mando que no deja de ser un tanto atípico que la mitad del sistema financiero en
España corresponda a entidades que deben cumplir una finalidad benéfico-social. Hacer compatible esta situación, dice, con el decidido proceso de liberalización y de equiparación con los bancos, requiere importantes dosis de imagi­
nación. Por otra parte, seguir estancados en una situación que, como veremos,
no tiene parangón con los países de la Unión Europea, no parece que pueda con­
ducir a tomar el rumbo de competitividad y eficiencia que nuestros sistemas fi­
nancieros y económico requieren.
Entrando en las consecuencias prácticas de la configuración jurídica
de las cajas de ahorros, el profesor Terceiro afirma que, como resultado de su com­
pleja naturaleza jurídica, las cajas de ahorros españolas presentan diversos pro­
blemas que probablemente las sitúan, y seguramente las situarán, en posición des­
favorable respecto a otras entidades con las que compiten. A continuación, analiza
los problemas que, específicamente surgen en las áreas de asignación de los re­
cursos, control de los gestores, configuración de los órganos de gobierno, admi­
nistración de grupos empresariales, instrumentación de fusiones y acumulación de
recursos propios. No puedo, naturalmente, detenerme en el profundo estudio que
sobre cada uno de estos aspectos realiza Jaime Terceiro. Baste, tal vez, decir que

178



en todos ellos el ponente demuestra cómo las dificultades nacen, precisamente,
de esta falta de definición de los derechos de propiedad. Con especial énfasis lo
hace en lo que se refiere al control de los gestores, afirmando que, sí bien la me­
ra existencia de propietarios claramente definidos tampoco puede considerarse
una condición suficiente para resolver el tradicional problema de la relación en­
tre propietarios y empleados-gestores, sí debe considerarse como una condición
necesaria. Ante la presumible objeción de que los procedimientos de control de
los gestores en los bancos, que sí tienen propietarios, distan bastante de ser sa­
tisfactorios, afirma que entre las causas que lo explican figura la presencia de de­
rechos de propiedad muy dispersos, situación que algunos podrían equiparar a la
ausencia de derechos de propiedad. Sin embargo, aunque esta ausencia en las ca­
jas de ahorros no ha producido resultados indeseables y que, por el contrario, los
bancos no se han caracterizado en todos los casos, ni por la bondad de sus re­
sultados, ni por el acierto en la elección de su Consejo de Administración y de sus
gestores, la equiparación entre dispersión y ausencia no puede ser más que su­
perficialmente justificable, ya que es evidente que la dificultad del control de los
gestores por los propietarios no se resuelve suprimiendo a los propietarios.
Parecida atención dedica nuestro Académico a los problemas relativos
a la configuración de los órganos de gobierno, bajo las disposiciones de la LORCA,
para señalar que la solución que esta Ley ofrece se caracteriza por un alto grado de
inestabilidad del sistema de gobierno y, como consecuencia, de sus equipos directi­
vos, que están sujetos a límites temporales y, desde luego, a los ciclos electorales de
sus respectivas Comunidades Autónomas y Ayuntamientos. Tras reiterar que la in­
definición de los derechos de propiedad está en el origen de estas dificultades y trae
como consecuencia directa el tan denostado nivel de politización de los órganos de
Gobierno, el ponente piensa que, con todo, dada la situación presente, caracteriza­
da por la ausencia de derechos de propiedad, la solución de la LORCA es la menos
mala de las posibles, a pesar de que, al no ser las cajas entes públicos, es difícil le­
gitimar al poder político democrático en la toma de decisiones que les afectan.
Pasa ahora el profesor Terceiro a describir la situación de las cajas
de ahorros en Europa, empezando por señalar que el proceso de definición de
la naturaleza jurídica y derechos de propiedad, así como de los ámbitos territo­
rial y operativo de actuación de las cajas de ahorros europeas, ha recibido en los
últimos diez años un destacado impulso. En este período, la tendencia normati­
va en Europa ha tenido tres grandes líneas maestras: introducción de la posibili­
dad de conversión en sociedades anónimas, sean éstas de carácter público, pri­
vado o mixto; equiparación operativa con los bancos comerciales; y mantenimiento
de la vinculación social y territorial, a pesar de que el principio de territorialidad
estricto tiende a desaparecer.

179



A continuación el disertante nos ofrece información detallada sobre
el proceso seguido en el Reino Unido, Dinamarca, Italia, Holanda, Bélgica, Ir­
landa y Portugal. El estudio de este grupo mayoritario de países le permite afir­
mar que, aunque sea con muy diversas modalidades, en las que no puedo pa­
rarme, la fórmula más utilizada en Europa consiste en otorgar a las cajas de ahorros
la posibilidad de transformarse en sociedades anónimas. En efecto, hay un se­
gundo grupo en el que las cajas no pueden convertirse en sociedades anónimas,
aunque esta posibilidad se encuentra en fase de estudio, y en el que no existe la
plena equiparación operativa entre bancos y cajas, ni se ha concedido a éstas la
libre expansión territorial; pero este grupo está integrado sólo por Francia y Ale­
mania. Es cierto, que existe un tercer grupo, formado por Grecia y Luxemburgo,
en el que las cajas de ahorros no pueden adoptar la forma de sociedades anóni­
mas, pero ello no implica que existan problemas de indefinición de derechos de
propiedad, ya que, en ambos casos, existe una única caja de ahorros y ésta es
propiedad del Estado.
El repaso realizado, concluye el profesor Terceiro, por un lado, con­
trasta fuertemente con el caso español en el que, si bien puede admitirse la na­
turaleza privada de las cajas, tal situación se encuentra notablemente limitada en
cuanto a su alcance y efectos en la práctica, ya que se carece de una fórmula efi­
caz para concretarla en unos derechos de propiedad claramente definidos. Y, por
otro lado, pone de manifiesto que el caso español es singular dentro del contex­
to de la Unión Europea, puesto que es el único país en el que las cajas de aho­
rros tienen plena libertad operativa y territorial, y sin embargo, están indefinidos
sus derechos de propiedad y su formulación jurídica.
Partiendo del supuesto, defendido por Jaime Terceiro, de que, en or­
den a la eficiencia en el ámbito de la UME, no es deseable mantener la situación
de indefinición de los derechos de propiedad, a los efectos del debate, tal vez,
lo que cabría discutir es, si ante la dificultad de saber a quién asignar las accio­
nes en una pura conversión de las cajas en sociedades anónimas, no cabría utili­
zar en España el modelo elegido, por ejemplo, en Italia a partir de la Ley Amato
de 1990 y descrito por el profesor Terceiro en su disertación. Este modelo con­
sistiría en admitir que la fundación es propietaria de la caja y que la caja se con­
vierte en sociedad anónima con el 100% del capital en manos de la fundación.
De esta forma, la fundación, financiada por los dividendos de la sociedad anóni­
ma, desarrollaría la actividad social, y la sociedad anónima desarrollaría el nego­
cio bancario. Por otra parte, a partir de aquí, nada impediría que la fundación hi­
ciera sucesivas ofertas pública de venta si quisiera ir cediendo acciones al mercado.
*

180

*

*



El discurso de recepción del Académico de Honor, Profesor Roma­
no Prodi, pronunciado en la sesión extraordinaria del día 25 de noviembre, cons­
tituye un buen colofón al ciclo sobre Europa, ya que en él se aborda el tema de
la ampliación de la Unión Europea con especial referencia a los países de la ori­
lla sur del Mediterráneo. Nuestro nuevo Académico de Honor comienza recor­
dando que, en el milenio que está concluyendo, el Mediterráneo ha tenido un pa­
pel fundamental como cuna de la civilización y como encrucijada de rutas
comerciales. La cuenca del Mediterráneo, dice, a pesar de las diferencias econó­
micas, políticas y religiosas que la caracterizan, ha sido siempre un punto de en­
cuentro y de unión en el que convergen, influyéndose mutuamente, culturas y
pueblos diversos.
Tras un repaso a los avatares que la Historia le ha deparado, el Pro­
fesor Prodi asegura que, hoy, la importancia del Mediterráneo como vía de co­
municación se ha visto reafirmada por las últimas tendencias de la economía mun­
dial y no es, por tanto, casual que, en el último decenio, el comercio euro-asiático
haya crecido a una tasa que supera a la del comercio entre Estados Unidos y Asia,
desafiando las previsiones que asignaban a Europa un destino de marginación,
ante la creciente importancia del Pacífico. Son precisamente los imperativos de
la economía mundial, dice el profesor de Bolonia, los que nos impiden ignorar
— en nuestra condición de europeos— la orilla sur del Mediterráneo. Las otras
dos grandes zonas industriales avanzadas del mundo, América del Norte y Asia
Oriental, cuentan con reservas de mano de obra y de mercados en vías de desa­
rrollo, en los países vecinos, que ofrecen altísimos rendimientos a sus capitales.
Pensemos, afirma, en el NAFTA, orientado a la ampliación hacia América Latina,
y hacia la zona de desarrollo asiático que ahora incluye también a China.
En este sentido, para constituir un área de desarrollo en la que con­
vivan concentraciones de tecnología y de capitales con vastas reservas de mano
de obra, Europa debe dirigirse, sobre todo, al sur, precisamente al Mediterráneo
y a su entorno. La ampliación hacia Europa oriental supone, de hecho, dar un pa­
so importante en este sentido, pero es una región que no cuenta con la masa de
población crítica, del orden de cientos de millones de trabajadores y consumi­
dores que tendría, en cambio, una zona económica euromediterránea. Llega así,
nuestro Académico Honorario, a lo que parece ser el núcleo-de su mensaje: es
fundamental, asegura, que Europa concentre sus esfuerzos en crear una amplia
zona de libre cambio que incluya a la mayoría de los países mediterráneos.
No ignora Romano Prodi que, precisamente, en los primeros meses
de 1998 ha de ponerse en marcha el proceso para arbitrar las negociaciones con
los países que solicitan la adhesión a la Unión Europea, añadiendo que la am­

181



pliación de las propias fronteras se halla, a su entender, inscrita en el código ge­
nético de la Unión Europea. Pero, apostilla el disertante, es en este momento,
cuando el sentido de la responsabilidad obligará a valorar, con una visión de am­
plio alcance, el respeto a los criterios de plena correspondencia con el sistema
de valores políticos comunes a la Unión Europea y la compatibilidad con las eco­
nomías de los Estados miembros. Sería imperdonable, dice, que esa gran página
que es la ampliación de la Unión Europea se mancillara con contragolpes causa­
dos por el sentimiento de exclusión que inevitablemente se abriría paso entre los
países no admitidos en la negociación. El desplazamiento hacia el Este de las fron­
teras europeas no debe conllevar una pérdida en el equilibrio asegurado por un
centro de gravedad en el que el componente mediterráneo es desde siempre fun­
damental. Precisamente, concluye, es el Mediterráneo, cuna de nuestra civili­
zación, el que ha dado origen al crisol de culturas que desde los tiempos más an­
tiguos llamamos Europa. Le corresponde ahora a la Unión Europea, extraordinario
ejemplo de éxito político de este siglo, consolidar un vínculo del cual España e
Italia extraen su propia conciencia de países europeos.
Pienso que, tal vez, la tesis implícita en la participación en el ciclo
Europa de nuestro Académico de Honor puede dar lugar a comentarios por par­
te de los asistentes a esta sesión de debate.
Y con esto termino mi resumen y, si al Presidente le parece bien, po­
demos pasar al diálogo, agradeciendo, por mi parte, la atención que se me ha
prestado.

182

