FALLECIMIENTO DEL PROFESOR LEGAZ
Con profundo pesar debemos dar cuenta, en los inicios de este
número, del fallecimiento del Excmo. señor don Luis Legaz Lacambra,
Censor de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, ocurri­
do el día 2 de mayo corriente, en Madrid, tras una larga enfermedad
cristianamente soportada.
La Academia, que suspendió en señal de duelo la primera sesión
celebrada después de la muerte de su ilustre miembro, celebró los
acostumbrados sufragios por su alma y dedicará una sesión especial
en homenaje a su memoria y recuerdo de sus méritos y obras, pero
estos ANALES consideran un honroso deber consignar en sus pági­
nas un breve y emocionado balance de la vida y obra del insigne
Académico.
Nacido en Zaragoza el año 1906, siguió en su' Universidad la ca­
rrera de Derecho con gran brillantez y se licenció en ella con Premio
E x trao rd in ario , calificación que o b tu vo igualm ente en su D octorado

por la Universidad de Madrid. Fue inmediata su vocación por la Fi­
losofía del Derecho y su enseñanza que, después de la ampliación de
sus estudios en Suiza, Alemania, Austria y Bélgica, le llevó a ganar
por oposición la Cátedra de dicha Ciencia el año 1935, que ha des­
empeñado sucesivamente en las Universidades de La Laguna, San­
tiago de Compostela y Complutense de Madrid. Vivió la Universidad
intensamente y rigió como Rector la compostelana durante más de
ocho años, al término de los cuales se le nombró Rector Honorario,
así como ocupó el Decanato de la Facultad madrileña y otra serie
de cargos de la Administración de la Enseñanza, tales como los de
Consejero del Consejo de Investigaciones Científicas, Director del
Instituto de Estudios Políticos, Subsecretario de Educación Nacional
y otros varios.
7



Su labor docente le llevó a profesar incesantemente en el extran­
jero. Traducidas muchas de sus obras a varios idiomas, el profesor
Legaz fue nombrado miembro del Instituto Internacional de Socio­
logía de la International Academy of Comparative Law, del Consejo
de la Facultad Internacional del Derecho Comparado de Estrasburgo,
Correspondiente de las Academias de Ciencias de Bolonia y de la de
Legislación de Tolosa, Profesor honorario de la Universidad de
Kennedy, de Buenos Aires, y doctor Honoris causa de la Universi­
dad de Coimbra y de Viena, con un largo etcétera. Sus conferencias
en Europa y América suman muchos centenares.
Sus publicaciones sobre Filosofía del Derecho y Sociología son
numerosísimas, destacándose de modo especial su Tratado de Filo­
sofía del Derecho, que se ha editado repetidamente y que en 1968
fue traducido al alemán.
En el seno de nuestra Academia, a la que perteneció ya en plena
juventud como Correspondiente, lo mismo que en la Real de Juris­
prudencia y Legislación de la que también era miembro, participó
año tras año en los trabajos académicos, publicó artículos en sus
ANALES, desempeñó cargos variados y contribuyó poderosamente
al prestigio de estas Corporaciones.
España ha perdido un sabio; la Universidad, un maestro, y nues­
tra A cadem ia, uno de sus m ás exim ios m iem bros. ¡D escanse en paz!

8

