MANUEL ALONSO OLEA

ALIENACION Y CONVIVENCIA EN SARTRE

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 51, II de 1974





Alienación y convivencia en Sartre
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. M anuel A lonso O lea (*)

Al leer el año pasado mi discurso de ingreso, tan bondadosamente
contestado por D. Luis Jordana, decía que en la historia de la aliena­
ción el centrado sobre Hegel era el primer capítulo de una obra que me
proponía proseguir.
Capítulos sucesivos serían, o serán, el dedicado al llamado “joven
Marx” , al de los Manuscritos de París; el relativo al descubrimiento
de estos unido al nuevo interés sobre la Fenomenología de Hegel,
acaecimientos que son la causa de la eclosión contemporánea del tema
de la alienación; el que analice su degeneración al verse alienación
doquiera y englobarse bajo este término una multitud equívoca de signi­
ficaciones; el que trate de penetrar en las verdaderas vertientes reli­
giosas de la alienación —no en los anacronismos pedantes de
Feuerbach— e intente ver que conexión existe entre alienación y pecado,
o entre alienación y el pecado magno, el de la adoración del ídolo;
quizá el que indague el sentido que en Ortega tiene lo que él llamó
“alteración” , como opuesta a “ensimismamiento” , en una de sus últi­
mas obras, de publicación postuma, El hombre y la gente, en estrecha
relación con su Meditación de la Técnica. Y posiblemente el capítulo
último podría estar dedicado a Juan Pablo Sartre, por las razones que
diré.
Un esquema ya avanzado de este capítulo último es el que someto
hoy a vuestra consideración benevolente. El encaje natural que el tema,

(*)

Disertación en Junta del martes 7 de mayo de 1974.

— 171 —



precisamente examinado en Sartre, tiene dentro de un curso sobre
Sociedad y Libertad como el que ocupa este año a nuestra Academia
creo que aparecerá netamente a lo largo de la exposición.
A.

INTRODUCCION

Anticipando ideas, la alienación, ya que no un sentido unívoco,
si al menos recobra parcialmente nitidez conceptual en las elabora­
ciones de Sartre. Y, en la Crítica de la razón dialéctica — al fundirse
con o reposar sobre la noción estrictamente económica de “escasez” ,
y acentuar usando de ella una oposición entre los hombres, y de cada
hombre consigo mismo, que había ya explayado en sus obras literarias
y filosóficas anteriores, especialmente en El ser y la nada— en la Crítica,
digo, aparece la alienación con una dureza de perfiles que tal vez
supongan su llegada al límite de elaboración conceptual.
B.

EL SER Y LA NADA

Se ha dicho que el cambio de perspectiva en cuanto a la alienación
desde El ser y la nada a la Crítica de la razón dialéctica es radical;
aunque la afirmación es probablemente excesiva (1) es efectivamente
necesario para el estudio del tema en Sartre abordarlo sucesivamente
en uno y otro libro, comenzando por el primero de ellos.
(1)
R. Schacht, A lie n a tio n , Nueva York, 1970, p. 218. Sobre cómo ve el
cambio el propio Sartre, ver A n I n te r v ie w , 1970, en R. C. Solomon, P h e n o m e n o lo g y a n d E x is te n tia lis m , Nueva York, 1972, pp. 511 y sigs. En cualquier
caso, aunque el cambio fuera radical, no sería del todo abrupto, en cuanto que
entre estas gruesas obras se intercalan los ensayos sobre M a te r ia lis m o y r e v o ­
lu c ió n (1946) y C u e s tio n e s d e m é t o d o (publicado en 1956, incorporado después
a la C r ític a ) que marcan la transición o, en la tesis también excesiva de M. Warnock (E x is te n tia lis m , Londres, 1970, p. 130), “la absorción [del existencialismo]
en el caos viscoso de los orígenes de la sociedad en el marxismo”; probablemente
es más cierto que Sartre intentó en la C r í t i c a la fusión marxismo-existencialismo,
que ésta resultó fallida y que en el intento fue el existencialismo el que aparente­
mente resultó peor librado, junto con las vertientes “dogmática” y “oportunista”
del marxismo (cfr. M. Odajnyk, M a r x is m a n d E x is te n tia lis m , Nueva York, 1965,
pp. XXI y sigs.; I. Sotelo, S a r tr e y la r a z ó n d ia lé c tic a , Madrid, 1967, pp. 39 y
siguientes; este último habla de una “conversión” de Sartre —pp. 39 y 53— pro­
bablemente inexistente en el plano teórico). Imagino, para concluir, que habla
Warnock de “viscosidad” para recordarnos vivamente a Sartre, para quien ésta
es una cualidad que le obsesiona (ver L ’e tr e e t le n e a n t, París, 1943, pp. 697
y sigs.; L e s m a n c h e s , acto II, escena II).

— 172 —



1.

Mi

cuerpo en tanto que alienado .

En la compleja y pesada construcción de la primera de las obras
citadas la expresión alienación aparece de forma episódica y no rele­
vante en exceso, bien que peculiarísima y variada, procedente proba­
blemente de Husserl, en cuanto inspiración inmediata (2). Expuesta muy
resumidamente, como quiera que “la persona está presente en la con­
ciencia en cuanto es objeto para otro” (3) y que “yo existo para mí,
en mi facticidad misma, en cuanto conocido por otro” , resulta de ello
que “la omnipresencia del otro es el hecho fundamental” , del que
deriva “la objetividad de mi ser” como “una dimensión constante de
mi facticidad” (4), hasta el punto de que yo vengo en experimentar
mi cuerpo mismo “como alienado” , como algo extraño que en el ejem­
plo del tímido — que sigue al mucho más gráfico del médico auscul­
tando— “siento ruborizarme” , “siendo sudar” , esto es, lo noto y lo
percibo no como es para mí, sino como es para el otro, “en alienación
perpetua” con que aparece, por ejemplo, en las estructuras afectivas,
especialmente en las emociones; los temores y las tristezas, “vienen a

(2) En Husserl, en efecto, E n tf r e n u lu n g describe la forma en que el hom­
bre además de como sujeto se siente a sí propio como objeto, después de
percibir a otros como tales objetos y percibir que los otros le pueden percibir
a él con tal carácter (Schacht, A lie n a tio n , cit., pp. 219-220); por cierto que
se niega que Sartre se refiera “explícitamente” a estos pasajes de Husserl; más
bien habría que afirmarlo vista la cita de E l s e r y la n a d a , 3.a, I.IV, p 316, y las
referencias extensas previas en 3.a, I.1II, pp. 288-291. En cualquier caso esta
versión de Husserl “del mundo como un mundo esencialmente habitado por
otros”, influye “profundamente... en el existencialismo de Sartre” (M. Warnock,
E x is te n /ia lis m , Londres, 1970, p. 37); especialmente en el de E l s e r y la n a d a ,
como se verá en lo que sigue en el texto. También sobre la influencia de
Husserl sobre Sartre, W. Desan, T h e M a r x is m o f J e a n -P a u l S a r tr e , Nueva York,
1966, pp. 4-8.
(3) L ’é tr e e t le n é a n t, 2.a,I.IV; ed. cit., p. 318. Las cursivas en el original.
(4) L ’é tr e , 3.a, II.III, pp. 418-419. No habría dificultad para encontrar in­
cidentalmente construcción similar en Marx; así “la naturaleza s e n s ib le para el
hombre es ... la forma del o t r o hombre sensiblemente presente para él” ( T e r c e r
m a n u s c r ito , X; trad. F. Rubio Llórente, 3.a ed., Madrid, 1970, p. 153). Ni en
Hegel, como se verá más adelante en el texto; pero la influencia directa más
importante es probablemente la de Husserl, para quien “el otro tiene que ser
condición para la constitución de ese yo” (de “mi yo psicofísico”); “el otro
yo ... [es] ... el invisible d e u s e x m a c h in a de un cuerpo en cuyo lugar podría
estar el mío” (P. Laín Entralgo, T e o r ía y r e a lid a d d e l o tr o , Madrid, 1961, vol 1,
pp. 167 y 169 y en general todo el cap. VI, parte 1.a).

— 173 —



constituir un mundo mágico, utilizando nuestro cuerpo como ins­
trumento de conjuro” (5).
En definitiva mi cuerpo se me significa a mí como cosa que está
fuera de mi subjetividad, “en tanto que alienado” ; de ahí que pueda
hacer de él, o concebirlo como, un instrumento, “el instrumento que
yo soy” , pero que puedo contemplar, porque lo ha contemplado otro,
como objetivado o, de nuevo, como fuera de mi subjetividad (6), y
que su propia facticidad me lo revele como “una náusea monótona y
opresora” de la que queremos y creemos falsamente libertarnos en los
dolores y en los placeres físicos. En suma el cuerpo es “la forma
contingente que toma la necesidad de una contingencia” , por eso se
me aparece como instrumento, cuando me lo revela la mirada del
otro; es entonces cuando “mi cuerpo... huye de mí, se me hace ajeno;
es el fenómeno de la alienación del cuerpo que tan bien patentiza la
timidez” (7), quizá mejor aún la vergüenza, en cuanto esta sea algo
más que la que el hombre puede sentir “en el secreto de su interioridad”
y se manifieste en un acontecimiento externo que le singularice y le
(5) B o s q u e jo d e u n a te o r ía d e la s e m o c io n e s , tracl. M. Acheroff, Madrid,
1971, p. 100.
(6) Toda esta interpretación y las referencias de L ’é tr e , 3.a, II.III, L a tr o is i é m e d im e n s ió n o n to lo g iq u c d u c o r p s . “La aparición del otro — apostillará
Marcuse— transforma el mundo del c o g i t o en un mundo de conflicto, de com­
petencia, de alienación y de cosificación” (E x is tc n c ia lis m o . C o m e n ta r io s a “L ’é tr e
e t le n é a n t” de J. P. Sartre, en E tic a d e la r e v o lu c ió n , Madrid, 1970); se vol­
verá sobre esto último.
(7) L ’é tr e , 3.a, II.I; es claro que aquí recoge Sartre el tema desarrollado
literariamente en L a N a u s e e , donde efectivamente la nausea abruma a Roquentin en momentos de hastío o más bien de vacío de la conciencia; también to n
c o r p s f e m b a r r a s e se dice a Electra por Clitemnestra en L e s m o u c h e s (acto I, es­
cena V).
La referencia última del texto es de Laín, T e o r í a . . . , cit. p. 310; cursivas en el
original. En la timidez “mi cuerpo experimenta una a lie n a c ió n misteriosa...
Huye hacia el otro, donde es reconstruido en un mundo nuevo, el mundo del
otro” (W. Desan, T h e T r a g ic F in a le . A n E s s a y o n th e P h ilo s o p h y o f J e a n -P a u l
S a r tr e , 2.a ed., Nueva York, 1960, p. 83; mías las cursivas).
Posiblemente la idea y la expresión de n á u s e a le vengan a Sartre de Nietzsche,
por quien se usa de E k e l y sus derivados con reiteración (ver, por ejemplo,
M á s a llá d e l b ie n y d e l m a l, §§ 10, 26, 203, 224, 227, etc.; ed. cit., pp. 30, 51,
136, 169 y 173. También E l n a c im ie n to d e ¡a tr a g e d ia , § 7, ed. cit., pp. 78-79;
en el ensayo sobre L a v is ió n d io n is ía c a d e l m u n d o , § 3; en lo e . c i t ., p. 244,
la náusea es el sentimiento que suscita “el mundo de la realidad cotidiana” ,
“lo espantoso o absurdo del ser hombre”. Para Nietzsche utilizo las traduccio­
nes de Sánchez Pascual, Madrid, 1971-1974.

— 174 —



aislé y cristalice sobre él la atención de los otros (8), y en general todas
las emociones, según se ha dicho.
Mi cuerpo huyendo de mí, y generalizando el cuerpo de los hom­
bres huyendo de los hombres mismos — “ el aspecto mecánico de sus
gestos, su pantomima sin sentido”— tiene algo de secreción por el
hombre de lo inhumano y de “caída ante la imagen de lo que
somos” (9). Hegel, recuérdese, había hablado del organismo “que
en la enfermedad se aliena de si” (10) y, en general, como primer
proceso del ser vivo, aquel en que este “hace de su cuerpo su objeto,
su naturaleza inorgánica... como lo que le es relativamente extrín­
seco” (11). Al surgir una enfermedad, en efecto, la “larga y pasiva
intimidad que yo tenía con mi cuerpo... bruscamente se toma alteridad” ,
esto es, alienación (12); aún mas generalmente se dice, interpretando
a Freud, que el ego autónomo no es sino el equilibrio inestable “de
una mente enraizada en un organismo, el cuerpo, del que se ha alie­
nado” (13). En último término repárese que para Hegel, como para
Kant o Descartes “aunque muy especial, la relación entre mí y mi
cuerpo es una relación estrictamente empírica” (14); en uno de los afo­
rismos de Wittgenstein, “si escribiera un libro titulado El mundo como
lo hallo habría de incluir la descripción de mi cuerpo” (15). También
para Schopenhauer, cuya influencia difusa sobre Sartre parece evidente,
“el cuerpo es un objeto entre los demás” desde el punto de vista
del sujeto, aunque sea un objeto singular, el “objeto de su voluntad
de vivir” (16).

(8) Para estas reflexiones, N. Grimaldi, A U é n a tio n e t lib e r té , París, 1972,
pp. 297 y sigs.
(9) Camus, L e M y t h e d e S is y p h e , ed. París, 1942, p. 29; el pasaje es como
un comentario de la n á u s e a , “como la llama un autor contemporáneo”.
(10) E n c ic lo p e d ia , § 373 (trad. española de E. Ovejero, Madrid, 1917, vol. II,
p. 274).
(11) E n c ic lo p e d ia , § 218 (cit., vol. I, p. 327).
(12) N. Grimaldi, A U é n a t i o n ..,, cit., p. 29.
(13) R. F. Murphy, T h e D i a l e c t i c s o f S o c ia l L if e , Londres, 1971, p. 120;
al mismo tiempo, se continúa, el ego se aparta, “se aliena también de lo social”;
esta doble alienación “es a la vez sufrimiento y victoria del hombre sobre la
naturaleza” ( lo e . c it., p. 121; esta idea se desarrolla más adelante en pp. 128-129).
(14) R. C. Salomón, H e g e l ’s C o n c e p t o f “ G e i s t ”, en A. Maclntyre, H e g e l.
A C o lle c tio n o f C r itic a l E s s a y s , Nueva York, 1972, p. 145.
(15) T r a c ta tu s L o g ic o - P h ilo s o p h ic u s , 5631, ed. Londres, 1971, p. 116.
(16) D i e W e lt a is W ille u n d V o r s te llu n g I, §§ 2 y 18, ed. I. Edman, Nueva
York, 1928, pp. 5 y 63-66.

— 175 —



Alienación significa entonces para Sartre separación o disociación,
quizá dualidad, de las percepciones que uno tiene de sí mismo, una
de las cuales refiere al tiempo a algo que de algún modo me es
ajeno como objeto y que percibo como tal y que al propio tiempo per­
cibo como yo mismo; de nuevo las citas textuales son más plásticas;
se trata de algo “que soy yo” y que al tiempo “está fuera de mi
subjetividad” .

2.

La

m ediación d e l o tr o .

Aunque con este planteamiento quede sin resolver la que Hume
calificó como la más abstrusa de las cuestiones filosóficas (17), for­
mulando como dificultad máxima la de responder a la pregunta de
“en que medida somos nosotros objeto de nuestros sentidos” , lo que
en Sartre queda claro es que la mediación del otro es esencial para
mi percepción de mí mismo porque, se insiste esquemáticamente,
solo tras de percibir al otro como objeto y percatarme de que el otro
me concibe como objeto a mí — aquí el ejemplo, de realismo punzante
característico (18), es el del hombre sorprendido por otro fisgando
por el ojo de la cerradura— puedo yo percibirme y de hecho me
percibo a mí mismo; cada hombre “se enterará, pues, por los demás
de que es un hombre” (19); “el otro es inmediatamente para mí el
ser para quien soy objeto, es decir, el ser porquién yo tengo mi objeti­

(17) T r e a tis e o f H u m a n N a tu r e , I.1V.II (ed. Londres, 1888, p. 189; las
cursivas son de Hume); ver también, II.I.V1II (ed. cit., p. 298).
(18) O como manifestación de la “íntima y curiosa tendencia [de Sartre]
a considerar ante todo —y por tanto definitoriamente— situaciones elegidas
entre las que solemos llamar degradantes o envilecedoras” (Laín, T e o r í a . . . , cit.,
vol. I, p. 317); porque, en efecto, “una y otra vez Sartre subraya las contra­
dicciones y los fracasos de las relaciones humanas sin mencionar jamás el más
mínimo valor positivo” (W. Desan, T h e T r a g ic F ín a te , cit., p. 85). A veces la
preferencia de Sartre se dirige hacia las situaciones terroríficas; así el ejemplo
del “rostro torcido por una mueca [que] se pega al cristal de la ventana”, que
ocupa varias páginas, a partir de la 114 de B o s q u e j o . . . , cit. Es curioso que
Nietzsche dice de “los psicólogos ingleses” que “los encontramos tiempre apli­
cados a ... sacar al primer término la p a r t i e h o u te u s e de nuestro mundo interior”
y lo atribuye a “un instinto secreto, taimado, vulgar... de empequeñecer al
hombre” (G e n e a lo g ía d e la m o r a l, ed. cit., pp. 29-30; el francés es de Nietzsche).
(19) B o s q u e j o . . . , cit., p. 12; en el original las cursivas.

— 176 —



vidad” (20); “para el otro yo soy irremediablemente lo que soy” , y
objetivamente me fugo hacia el otro, “percibiendo la objetividad de
esta huida como una alienación que no puedo trascender ni cono­
cer” (21). No es excesivo decir que, en esta construcción, el otro
“me roba mi ser: entonces quedo alienado” (22).
Por supuesto alienación es también disociación o separación del
“otro” y por tanto una especie de “monadización” a ultranza que
además es permanente o invencible, pues no se ve como el “otro”
pueda pasar de objeto a sujeto (23). En el grande y bello espectáculo
de ver “al hombre salir... de la nada por su propio esfuerzo... y el
aún más grande y más difícil de [verle] volver a entrar en si mismo”
de que hablara Rousseau (24) aparece como personaje inesperado el
“otro” convirtiendo la representación en tragedia, aunque esta dimen­
sión no se haga explícita sino en la Crítica. En cualquier caso “el otro
es indispensable para mi existencia” , lo descubro en “el descubri­
miento de mi intimidad” ; “el hombre que se obtiene a sí propio por
el cogito — en sentido estricto cartesiano, porque “fuera de él... todos
los objetos son solamente probables”— descubre también a todos los
otros... como condición de su existencia” (25). Se ha llegado a decir
(20) L ’e tr e , 3.a, I.IV., p. 329. Parodiando a Descartes, dice Daniel: “me
ven, luego soy...; el que me ve me hace ser” ( L e s u r s is , París, 1945, p. 407).
Para Sartre, en efecto, “el cuerpo, cuando es aprehendido por otro, es una
cosa entre las cosas”, para el otro y para mí mismo (F. L. Mueller, L ’ir r a tio n a lis m e c o n te m p o r a in , París, 1970, p. 126).
(21) L ’é ír e , 3.a, III, p. 429. Téngase en cuenta respecto de toda esta refle­
xión que, en general, es hecho admitido que el hombre se percibe a sí mismo
“no directa sino indirectamente, desde el punto de vista de los demás indivi­
duos miembros del mismo grupo social... o desde el del grupo social como
conjunto” (M. H. Mead, M in d , S e lf , a n d S o c ie ty , Univ. de Chicago, 1967, p. 138).
(22) Así compendia el pensamiento de Sartre respecto de la alienación,
J. Mantoy, L e s 5 0 m o ts - c le s d e la p h ilo s o p h ie c o n te m p o r a in e , Toulouse, 1971,
p. 13.
(23) Ver M. Franklin, O n H e g e l’s . . . , cit., pp. 93-94. En definitiva es una
nueva versión del tema de la soledad absoluta que vimos aparecer en L a N a u s e e
y cuyo antecedente en el Rousseau de E m i l i o y de L o s s u e ñ o s d e l p a s e a n te s o l i ­
ta r io es evidente. Ver también de Rousseau el P r ó lo g o , lo único conservado, de
la S e g u n d a c a r ta a B o r d e s , en la polémica sobre el D is c o u r s s u r le s S c ie n c e s
e t le s a r ts , en la que se autodescribe como “un ser aislado que ni desea ni
teme nada de nadie” (ed. J. Roger, París, 1971, p. 134).
(24) D is c o u r s s u r Ies S c ie n c e s e t le s a r ts , 1.a parte; ed. cit., p. 38.
(25) Sartre, V e x is t e n t i a li s m e e s t u n h u m a n is m e , ed. París, 1970, pp. 64
y 66-67; téngase en cuenta que en otras ocasiones (p. ej., L ’é t r e . . . , p. 17) habla
de un c o g i t o “prerreflexivo”.

— 177 —
12



que esto y no otra cosa es en el fondo el super-ego freudiano: “la con­
ciencia que tenemos de la imagen que de nosotros tiene la conciencia
de los otros” (26), “el tribunal de la sociedad incorporado al indivi­
duo” (27).
El otro, además, en cuanto me contempla me objetiva y a través
de él me percibo yo mismo como objeto; con lo que la alienación es
estrictamente para Sartre objetivación, en el sentido radical de conver­
sión en objeto del sujeto así alienado por el hecho de la alienación
misma (28). La imputación gratuita a Hegel — que Sartre atribuye
a Marx— de “haber confundido la objetivación... con la aliena­
ción” (29), resulta ser más bien una autodefensa quizá inconsciente de
la confusión propia, un fenómeno de “falsa conciencia” , entendido
como percepción defectuosa y no concorde con la realidad de la rea­
lidad misma, por el bloqueo ideológico que crean las concepciones
propias y las identificaciones erróneas que de ello derivan (30).
3.

N osotros,

alienación radical .

Aparecido el otro, aún resta el surgimiento del “tercero” , que nos
contempla a los dos, a mí y al otro, como objetos. Como para el “otro” ,
un ser — “mis posibilidades” dice Sartre— se aliena también para el
“tercero”, y forzosamente tengo que presumir que el “otro” ha sido
víctima de la misma alienación. Para el tercero ha surgido así un ellosobjeto y para mí y el otro, respecto del tercero, un nosotros-objeto. Lo
importante a los efectos que aquí nos conciernen es que el hombre “no
solamente es constreñido a asumir lo que es para el otro sino [a asumir]
(26) N. Grimaldi; el texto sigue: “... y la inclinación que tenemos a iden­
tificarnos con esta imagen es tan espontánea y originaria, que Freud la considera
constitutiva de nuestro psiquismo” (A l i é n a t i o n ..., cit., pp. 198-199).
(27) R. Dahrendorf; el texto sigue: "... la voz monitoria y juzgadora de la
sociedad es capaz de sancionar nuestro comportamiento a través de nosotros
mismos” (H o m o S o c io lo g ic u s , Madrid, 1973, p. 105).
(28) Cfr. E. Werner, D e la v i o le n c e a u to ta lita r is m e . E s s a i s u r la p e n s é e
d e C a m u s e t d e S a r tr e , París, 1972, pp. 200 y 212; en p. 174: “dos miradas
que se cruzan y se alienan recíprocamente; he aquí a lo que se reducen origina­
riamente las relaciones humanas, según Sartre...; lo que les separa... es su ob­
jetividad... Objetividad coincide con alienación”.
(29) Q u e s tio n s d e m é th o d e , en C r i t i q u e d e la ra is o n d i a le c tiq u e , París, 1960,
p. 20.
(30) Para este tipo de reflexión, muy agudamente, J. Gabel, A lié n a tio n e t
f a u s s e c o n s c ie n c e , en S o c io lo g ie d e l’a lié n a tio n , París, 1970, pp. 7 y sigs.

— 178 —



además una totalidad que no es, aunque forme parte integrante de ella” .
Nuestra pertenencia entonces al nosotros-objeto “es sentida como una
alienación más radical aún” ; “corresponde... a una experiencia de
humillación y de impotencia: quien se ve como constituyendo un
Nosotros con los otros hombres... esta alienado radicalmente y sin
remedio” (31). Por lo demás, y veremos como el tema reaparece
agudamente en la Crítica, estas relaciones a las que nos vemos cons­
treñidos no son solidarias sino conflictivas; criticando bien explícita­
mente a Heidegger, “la esencia de las relaciones entre conciencias no
es el Mitsein, sino el conflicto” (32), por cuanto las conciencias, los
hombres, se resisten a su alienación, defendiendo la libertad constitu­
yente de sus para-síes, de nuevo salvo que se refugien en la “mala fe” ,
presente ahora como cesión ante lo colectivo.
Incluso esta posibilidad de resistencia o defensa desaparece con
la muerte y, “en este sentido, morir es ser condenado... a no existir
sino por el Otro” . La característica de una vida muerta es ser una
vida de la que el Otro se hace el guardián” ; al arbitrio libre de este
queda el que efectúe del muerto la “reconstrucción explícita y cognitiva”
que marca tras la muerte unas vidas y no otras, o que al olvidarlo le
deje reducido para siempre a “elemento fundido en una masa” . He aquí
pues “un supuesto [nuevo] de alienación: “La existencia misma de
la muerte nos aliena enteros, en nuestra propia vida, en provecho de
los otros” (33).
4.

El

peso de

H egel .

Señalada la influencia de Husserl, la dependencia adicional de las
bases estas construcciones, ya aludida en algún punto concreto, respecto
de Hegel — y quizá respecto de Rousseau, a través de Hegel (34)—
(31) L ’e tr e , 3.a, III.IIf.A, pp. 489-490, las cursivas en el original; N o u s y E u x - o b je t es, por supuesto, terminología de Sartre.
(32) L ’c tr e , 3.a, III.III.B, p. 502.
(33) L ’é tr e , 4.a, I.II.E, las citas de pp. 626 y 628. Para la posible influen­
cie de Hegel sobre estos pasajes, F e n o m e n o lo g ía , BB (VI) A.a.l; trad. W. Roces,
Méjico, 1966, pp. 265-267.
(34) En un conocido pasaje al final del D is c u r s o s o b r e la d e s ig u a ld a d habla
Rousseau de cómo “el hombre social —a diferencia del salvaje que ‘vive en
sí mismo’— siempre fuera de sí no vive sino en la opinión de los otros” (ed. cit.,
p. 234). Es tentador y no sería nada forzado, dicho sea de paso, traducir h o r s
d e lu i como enajenado o alienado.

o b je í

— 179 —



es evidente y también reconocida explícitamente, por lo demás (35);
la percepción por otro, según se vio, es momento esencial en Hegel
para que la autociencia sea “en y para sí” — “la autoconciencia es
en y para si en cuanto que y porque es en si y para sí para otra
autoconciencia; es decir, solo en cuanto se la reconoce” , se lee en la
Fenomenología— (36). Y aunque quizá resulte excesivo referir a Hegel
afirmaciones como “tal parezco al otro, tal soy” , si es cierto en Hegel,
como Sartre afirma, que “el ser para el otro es un estadio necesario del
desarrollo de la conciencia...: el camino de la interioridad pasa por

(35) L ’é tr e , 3.a, I.III; el análisis de Hegel sigue al de Husserl y se conti­
núa con el de Heidegger. Es aquí donde se analiza por Sartre la relación amoesclavo hegeliana. La referencia a Heidegger citada en p. 301. La influencia
de Hegel sobre Sartre es general y no limitada a puntos concretos; “ser” y
“nada”, y la explicación de que “el puro ser y la para nada son la misma
cosa” son, como es sabido, el contenido del libro I, cap. I, de W is s e n s c h a f t d e r
L o g ik . Probablemente es cierto que “Sartre es mucho más hegeliano de lo que
quisiera”, como lo es desde luego que “Hegel no ha acabado de hablar” (W. De­
san, T h e T r a g ic F ín a te , cit., p. 159, nota 61). Sobre la concepción de Hegel
conforme a la cual el hombre no puede concebir el ser puro, con lo que para
él “el ser puro es lo mismo que la pura nada”, Zubiri, S o b r e la e s e n c ia , cit.,
pp. 36 y sigs. En Hegel, en efecto, el “puro ser es la pura abstracción y, por
consiguiente, es lo absolutamente negativo..., es la nada” (E n c ic lo p e d ia , § 87);
“el ser y la nada son lo mismo” ( E n c ic lo p e d ia , § 88).
(36) B. (IV) A .l; e d . c i t ., p. 113. Justamente es éste el tema cuyo desarrollo
comienza con el de la relación esclavo-amo en la F e n o m e n o lo g ía ; en un co­
nocido pasaje de las L e c c io n e s d e H i s to r ia d e la F i l o s o f ía en la evolución de la
Idea “tenemos que distinguir dos cosas — dos estados, por así decirlo— , la dis­
posición, la potencia, el ser en sí ( p o te n tia , íSvaji'.i;) y el ser para sí (a c tu s ,
I v é p - f s i a ) ” ( E x tr a its , en J. D ’Hondt, H e g e l, París, 1967, p. 100); la concepción
general, por así decirlo de nuevo, es que la vida del concepto es un desarrollo
desde lo virtual o latente, o desde lo abstracto, a n s ic h , a lo patente y expla­
yado, o lo concreto, f ü r s ic h ; del e n s í al p a r a s í, aunque este último en su
plenitud es el e n s í desarrollado” y, por tanto, la unidad de ambos; en la F e n o ­
m e n o lo g ía puede leerse: “si es cierto que el embrión es en s í un ser humano,
no lo es, sin embargo, p a r a s í; para sí el ser humano sólo lo es en cuanto razón
cultivada que se ha h e c h o a sí misma lo que es e n sí" (Prólogo, II, 1, p. 17;
las cursivas en el original). Ver al respecto T. M. Knox, F o r e w o r d a H e g e l's
P h ilo s o p h y o f R ig h t, Oxford Univ., 1969, p. IX; R. Serreau, H e g e l e t l’h é g é lia n is m e , 4.a ed., París, 1972, p. 23; W. Kaufmann, H e g e l : T e x i s a n d C o m m e n t a r y ,
Nueva York, 1965, pp. 31 y 39; especialmente sobre el antecedente aristotélico,
F. Chatelet, H e g e l s e g ú n H e g e l, Barcelona, 1972, p. 155; lo potencial deviniendo
actual como concepción en cuanto a los cambios en el mundo es, en efecto,
una noción que se remonta a Aristóteles (cfr. R. Harné, T h e P h ilo s o p h ie s o f
S c ie n c e , Oxford Univ., 1972, pp. 125-126).

180 —



el otro” (37), que “existencia como ser determinado es en esencia ser
para otro” (38); como es también cierto que en nuestra separación
o disociación individual del otro, o más bien del conjunto de los otros,
consiste la alienación primera en Hegel.
Quizá resta por señalar que el dualismo envuelto en esta alienación,
que en su momento último o más íntimo consiste en la separación
radical entre la conciencia de cada individuo como existencia constitu­
tivamente abierta y libre, sin ningún contenido inicial ni sucesivo, como
nada del “ser para si” , y lo exterior, de lo que forman parte el o los
otros y hasta el cuerpo mismo del individuo como “ser en sí”—
aunque de la expresión alienación se use muy escasamente y más bien
de forma descriptiva, a veces sustituyéndola por la equivalente en su
contexto de alteridad— y la posibilidad o imposibilidad de su supera­
ción (“establecer una atadura entre el ser en sí y el ser para sí... sin
caer en un dualismo insuperable” ; “si el en-soi y el pour-soi son dos
modalidades del ser, ¿no hay en el seno mismo de la idea de ser un
hiato y no está su comprensión escindida en dos partes incomuicables...?; etc.) queda por subrayar, digo, que el dualismo es el eje
mismo de L ’étre et le néant (39), la base sobre la que reposa el

(37) Sartre, L ’é tr e , 3.a, I.III, pp. 292-293. Probablemente lo que yace en
el fondo de todas estas concepciones es la intuición difusa, e incompleta de
la esencia humana como formal y constitucionalmente abierta a las demás reali­
dades, incluidos los demás hombres (cfr. Zubiri, S o b r e la e s e n c ia l, Madrid, 1962,
pp. 499 y sigs.).
(38) Hegel, G r u n d lin ie n d e r P h U o s o p h ie d e s R e c h ts , § 71 (ed. Hoffmeister,
Hamburgo, 1955, p. 91). Como bien señala J. Plamenatz, “la autoconciencia,
en la forma en que Hegel habla de ellas, comprende n e c e s a r ia m e n te ... la con­
ciencia de que existen otros”; “el individuo autoconsciente debe ser reconocido
como tal por otro, y debe reconocer a éste” (H is to r y a s th e R e a li z a t i o n o f
F r e e d o m , en Z. A. Pelczynski, H e g e l’s P o litic a l P h ilo s o p h y , Cambridge Univ.,
1971, pp. 35 y 46). Quizá se debería añadir, más bien subrayar, que la percep­
ción del otro, y de sí mismo como “un algo contemplado”, no es para Hegel
sino un estadio, tras el cual el hombre se despoja “de su determinación natural
inmediata” ( E n c ic lo p e d ia , § 570; ed. cit., vol. III, p. 321).
(39) Hay que remitir aquí a la totalidad del libro, comenzando por la
explicación de su título mismo, aunque la base de lo que dejo dicho quedaría
someramente demostrada con la lectura de la C o n c lu s ió n , cap. I, E n - s o i e t
p o u r s o i: a p e r f u s m é ta p h y s iq u e s , pp. 711-720. La expresión a l t é r i t é en p. 712;
las citas del texto son de pp. 711 y 715. La radicalidad de la escisión fue uno
de los blancos de la crítica de M. Merleau-Ponty, L e s A v e n tu r e s d e la D ia le c -

181 —



ámbito radical de libertad que se impone al hombre como “ser para
sí”, la angustia de este al percatarse que todo depende de su propia
decisión —paralela a la sensación de absurdo cuando se percata del
carácter gratuito de su facticidad misma— y la “mala fe” , como meca­
nismo psicológico consciente o inconsciente de autodefensa, de preten­
der que está atado por cualquier tipo de necesidad, actuando en virtud
de causas extrañas o distintas de su propia elección o, en definitiva,
de querer reducirse a un puro “ser en sí” , cuando realmente el hombre
es constitutivamente libre, es “para sí” , y no existe forma alguna en
que pueda dejar de serlo; “dicho de otro forma no hay determinismo,
el hombre es libre, el hombre es libertad” (40); está condenado a ser
libre: “condenado porque no se ha creado a sí mismo..., libre porque
una vez arrojado en el mundo es responsable de todo lo que hace” (41);
el hombre, aunque pretenda “huir de la angustia [refugiándose] en
la mala fe” no es sino “una libertad que se descubre perfectamente
a sí misma y cuyo ser está precisamente en este descubrimiento” (42).

tiq u e , París, 1955, pp. 185 y sigs.; a la misma, como común a “muchos pensa­
dores existencialistas”, se refiere también E. Mounier, P e r s p e c tiv e s e x is te n tia iis te s
e t p e r s p e c t i v e s c h r é tie n n e s , en L ’e s p o ir d e s d é s e s p é r é s , París, 1953, pp. 124 y
siguientes. Para Marx, T e r c e r m a n u s c r ito , XVII, ed. cit., p. 188. Para Sartre,
hay que añadir, el dualismo es insuperable: “el ‘en sí’ y el ‘para sí’ se excluyen
mutua y entrámente y hacen la síntesis imposible” (L ’é t r e , p. 717); también
para sus intérpretes: “la conciencia aspira a un E n - s í no inerte y muerto, sino
consciente de sí mismo, es decir, a un, a la vez, E n -s í-P o r -s í; tal proyecto es
imposible y contradictorio” (F. L. Mueller, L ’i r r a t i o n a ii s m e ..., cit., p. 127; las
cursivas en el original).

(40) Sartre, L ’e x i s te n t i a i i s m e . . . , cit., pp. 36-37. Ver sobre este punto
W. Kaufmann, E x is te n tia lis m f r o m D o s to e v s k y to S a r tr e , Nueva York, 1956,
p. 295. En Sartre, pues, “el ser-para-sí es constitutivamente libre” y su con­
ciencia es conciencia de libertad; y “precisamente a esta conciencia de libertad
llama Sartre angustia”, como conciencia de un ser libre que libremente tiene
que hacerse a sí mismo (cfr. 1. Sotelo, S a r t r e . . . , cit., pp. 27-28). Literariamente,
Sartre personificó esta concepción en el Orestes
deL e s m o u c h e s , “liberado de
todas las servidumbres V de todas las creencias,
sinfamilia, sin patria, sin reli­
gión, sin oficio, libre para todos los compromisos y sabiendo que nunca es
necesario comprometerse...” (acto I, escena II);
“yosoy mi libertad” (acto IT1,
escena II). La soledad, en Sartre “deja de ser un accidente, una violencia que
se hace... [al hombre, y pasa a ser]... una estructura ineluctable de la existen­
cia” (E. Mounier, P e r s p e c t i v e s . . . , cit., p. 138).
(41)
(42)

Sartre,

L ’e x i s te n t i a l i s m e ...,

L ’é tr e ,

4.a, I.III, p. 642.

cit., p. 37.

— 182 —



Esta libertad o “ser para sí” (43), se insiste, existe respecto del ser
en sí “como un estado de desintegración respecto de una síntesis ideal...
que jamás ha tenido lugar... siempre prefigurada y siempre imposi­
ble” (44).
De nuevo, la influencia de Hegel en la construcción del ser en
y para si es notoria, hasta el punto de que hay páginas de Sartre
que parecen tomadas directamente de la Fenomenología; pero, de un
lado, en esta entre el ser para sí y el ser en sí — entre “el libre actuar” ,
“la conciencia” y “el ser fijo de una realidad que se manifiesta” , “el ser
originario determinado” , ambos del hombre individualizado— no
hay una disyunción radical, sino una oposición superable de forma
que, en suma, “el individuo es en y para sí mismo... al tiempo libertad
y determinación” ; y de otro lado incluso el mismo “cuerpo de la indi­
vidualidad determinada” constitutivo del ser en sí del hombre, “es,
al mismo tiempo lo que él ha hecho, su cuerpo es también la expresión
de sí mismo producida por él” . Aquí mismo ocurre ya una superación
primera de la oposición: el cuerpo del hombre “es, a la par de un signo
que no ha permanecido una cosa inmediata y un [signo] en el que el
individuo solo da a conocer lo que él es, en cuanto pone en obra su
naturaleza originaria” (45).
Puede añadirse que para Sartre todo intento de disimular la rea­
lidad de la desintegración o disociación intrínseca al hombre, entraña
una forma de auto-alienación en cuanto extraña al hombre de su verda­
dera naturaleza. Profundizar sobre todo ello aquí, mucho más hacerlo

(43) O “nada”, o “conciencia”, o “libertad de elección”; estas expresiones
son virtualmente sinónimas en L ’é tr e e t le n é a n t (Cfr. W. Desan, T h e T r a g ic
F in ó le , cit., pp. 96 y sigs.). El “ser en sí”, en formulación breve aproximada,
es todo lo que es, y más concretamente todo lo que es en cuanto fenómeno
percibido por el “para sí”.
(44) La “totalidad indisoluble del en-sí y el para-sí” se hallaría
“causa de sí”. El e n s c a u s a s u i “sería el en-sí fundado por el para-sí
al para-sí fundante”. Sería Dios en suma, cuya posibilidad niega
solidez argumental ( L ’é tr e , conclusión, I, pp. 716-717; las cursivas
ginal).

en un ser
e idéntico
Sartre sin
en el ori­

(45) F e n o m e n o lo g ía , C.AA (V) A.c.; ed. cit., p. 185; las referencias podrían
multiplicarse, pero las dadas son especialmente significativas creo; pertenecen
a la reflexión de Hegel sobre “la relación entre la autoconciencia y su realidad
inmediata” que se abre con la tesis D a s I n d iv id u u m is t an u n d f ü r s ic h s e lb s t
(P h iin o m e n o lo g ic , ed. Francfort, 1972), p. 233).

— 183



sobre su valor intrínseco como tema filosófico, teológico o poético (46),
rompería por completo el equilibrio de la exposición; quizá, sin em­
bargo, podrían concluirse estas referencias marginales añadiendo que
en estas concepciones según las cuales toda cesión a las compulsiones
externas es una forma de mala fe o disimulación, posiblemente pueda
percibirse alguna veta de la mantenida influencia sobre el existencialismo
de Nietzsche; efectivamente para este “la ‘facultad de adaptación’ es
una actividad de segundo orden, una simple ‘reacción’... por la que se
desconoce la esencia de la vida” (que es libre arbitrio como voluntad
de poder); Nietzsche habla de “resentimiento” o de “mala conciencia”
para describir la actitud de quien piensa “yo sufro; ciertamente alguien
debe tener la culpa” (47); la misma pregunta básica, “si todo está
determinado, ¿cómo puedo yo disponer de mis actos?” , se la formuló
también Nietzsche (48).
5.

P oseer

y donar .

De forma inesperada y episódica hace su aparición en El ser y
la nada una singular forma de alienación en la que resuenan también
ecos lejanos de Hegel (49). La posesión o propiedad — no hay pre­
(46) Digo teológico porque una versión de este dualismo se utiliza por
Sartre como argumentación para discutir la posibilidad de la creación e x n ih ilo
L ’é tr e , intr., VI; pp. 32 y ss.); la argumentación, dicho sea de paso, es sumamente
pobre, como en general todas las suyas tendentes a negar la trascendencia;
“habría derecho a esperar algo mejor de un filósofo profesional” se ha dicho
(E. L. Alien, E x is te n tia lis m f r o m W ith in , Nueva York, 1953, p. 92). Ver tam­
bién W. Desan, T h e T r a g ic F ín a te , cit., pp. 12-14 y 181-184. Y digo poético
porque el J e e s t u n a u tr e está ya en la poesía de Rimbaud y se cita además
como ejemplo de autoalienación (E. Fischer, R e f l e x i o n e s . . . , cit., p. 282).
(47) G e n e a lo g ía d e ¡a m o r a l, 11.12 y III.15; F r a g m e n to s , en G. Deleuze,
N ie tz s c h e , París, 1971, pp. 74 y 77 (en la trad. de Sánchez Pascual, ver pp. 148149). Sobre Nietzsche como ingrediente del existencialismo, Warnock, E x is te n ­
tia lis m , cit., pp. 13 y sigs. La temática reaparece en Sartre en los mismos térmi­
nos, al criticar como falso “un determinismo orgánico o psicológico — o de otro
tipo, por ejemplo, “a causa de la acción del medio, a causa de la sociedad”—
[en virtud del cual] las gentes se sentirían reaseguradas y dirían: en fin, así
somos, no hay nada que hacer” ( L ’e x i s te n t i a l i s m . . . , cit., p. 59).
(48) L a v o lu n ta d d e p o d e r , IV; en G. Deleuze, lo e . c i t ., p. 92. Sobre la
influencia de Nietzsche en el existencialismo, ver también, E. Mounier, L ’e s p o i r . . . ,
cit., pp. 69, 72, 86, 89-91, 113, etc.; concretamente sobre Camus, E. Werner,
D e la v i o l e n c e , . . . , cit., pp. 62-63, 74-75, 117, etc.
(49) F ilo s o f ía d e l D e r e c h o , § 45: “como voluntad libre yo soy un objeto
para mí mismo en lo que poseo”.

— 184 —



cisión jurídica en la terminología, ni esta es aquí necesaria— de bienes
u objetos materiales “es una relación mágica” en virtud de la cual
“yo soy estos objetos que yo poseo” , constituyendo la posesión una
especie de recreación continua del objeto poseído a costa de mí
mismo; “cuando poseo me alieno en beneficio del objeto poseído” . Se
trata, por lo demás de “una relación simbólica e idear, porque real­
mente ni en la utilización más intensa obtendré el gozo pleno de lo
apropiado que, como algo externo, nunca me será completamente
penetrable; salvo que lo destruya, en cuanto que “la destrucción...
realiza la apropiación, porque el objeto destruido no está ya ahí para
mostrarse impenetrable” (50). Incidentalmente: porque no falte aquí
tampoco una nota desagradable, la generosidad, y su expresión en la
donación, no es sino una forma de destrucción; “la donación es un
gozo ávido y breve, casi sexual: donar es gozar posesivamente del
objeto que se dona, es un contacto, a la vez, de destrucción y apropia­
ción” (51). En la creación en cambio, especialmente en la creación
artística, hay un “refinamiento de la apropiación” , si se mantiene esta
sobre lo creado, porque al reencuentro o creación que supone toda
posesión se une la visión de mi conciencia que lo ha concebido que,
con fórmula casi aristotélica “está perpetuamente en acto” en la
obra (52).

C.

CRITICA DE LA R A Z O N DIALECTICA

La perspectiva parece cambiar por completo en el libro I de la
Crítica de la razón dialéctica. La alienación — designada así, especí­
ficamente— ocupa ahora una posición central, pero la elaboración
sobre ella no recuerda externamente a la de El ser y la nada, no ya
en los sentidos que le asignan al término, completamente distitntos, sino
en la temática de fondo en la que el término se inserta.

(50) Toda esta elaboración en
las cursivas en el original.
(51) L ’é tr e , p. 684.
(52) L ’é tr e , pp. 665 666.

L ’é tr e ,

— 185

4.a, 11.II; las citas de pp. 681-683;



1.

La

escasez condicionante de la alienación .

El enfoque se hace desde la noción estrictamente económica de
escasez — rareté— erigida en base de toda la reflexión subsiguiente (53).
La escasez, por supuesto, define la Economía como ciencia (54), pero,
mucho más que esto, “es una relación humana fundamental”, “funda
la posibilidad de la historia humana” ; “decir que nuestra Historia es
historia de hombres o decir que ha nacido y se ha desarrollado en
el cuadro permanente de un campo de tensión engendrado por la esca­
sez, es decir, lo mismo” ; “toda la aventura humana — hasta aquí
al menos— es una lucha cerrada contra la escasez” (55). Incidentalmente, éste es el cabo que se ata con el pesimismo — o con el uto-

(53) Este punto de partida no es seguro que sea marxista; el propio Sartre
se sorprende de que la rareza o escasez aparezca con ambigüedad y con rele­
vancia ascasas “en las interpretaciones de Engeis y frecuentemente también en
las de Marx” (C r i t i q u e , I. C. 1, p. 219); se puede, no obstante, aceptar la afir­
mación de que en la C r ític a “el concepto de alienación con el que Sartre tra­
baja es básicamente marxista” (Schacht, A l ié n a tio n , cit., p. 227), por lo menos
marxista inicial, si se tiene en cuenta que en L a id e o lo g ía a le m a n a , Marx y
Engeis habían hablado de las hasta entonces “fuerzas limitadas de producción,
cuyos productos, insuficientes para toda la sociedad, sólo hicieron posible la
satisfacción de necesidades de unos a costa de otros” (v. H. P. Adams, K a r l
M a r x in h is E a r lie r W r itin g s , Londres, 2.a ed., 1965, p. 178, de donde se toma
la cita). La cuestión enlaza con la de hasta qué punto Marx y Engeis tuvieron
alguna idea clara sobre si la “situación económica” era determinante única, o deci­
siva, o predominante de lo que ambos generalmente llaman le “superestructura”,
o sólo condicionantes de ésta en “última instancia” (sobre este tema, con los
textos y bliografía básicas. L. González Seara, L a S o c io lo g ía , a v e n tu r a d i a lé c ­
tic a , Madrid, 1971, pp. 138-141), y con la de la evolución del pensamiento
de Marx.
Remotamente el antecedente es hegeliano: “la importante cuestión de cómo
abolir la pobreza es uno de los problemas que más confunden a la sociedad
moderna”, tanto más cuanto que así como “frente a la naturaleza el hombre
no tiene derechos ... una vez establecida la sociedad la pobreza adopta la
forma de un mal que una clase inflinge a otra” (F ilo s o f ía d e l D e r e c h o , ad. 149
a § 244).
(54) “La economía como ciencia de la producción, de la distribución y del
consumo de bienes en el cuadro de la escasez...” ( C r itiq u e , I. B, pá. 187); “el
estudio analítico de las instituciones de escasez se denomina economía política”
( C r itiq u e , I. C., p. 225).
(55) C r itiq u e , I. C. 1, pp. 201 y 202. En este sentido puede afirmarse,
como lo hace Lisarrague que, como consecuencia, en la alienación o “alteridad

— 186 —



pismo o la incoherencia, ya hemos reflexionado sobre este punto
más arriba— de que el reino de la libertad está allende la produc­
ción material; en Sartre el dominio de la necesidad “es una evidencia
infranqueable en tanto en cuanto las transformaciones de las relaciones
sociales y los progresos de la técnica no liberen al hombre del yugo de
la escasez” , algo que, con gran pesimismo, igual que no podemos co­
nocer si es realidad que se dé “para otros organismos en otros planetas” ,
tampoco podemos saber si se dará “para nuestros descendientes” , de
nuevo “en el supuesto de que las transformaciones técnicas y sociales
rompan el cuadro de la escasez” . Si esto ocurre, y Sartre rehúsa aven­
turar pronóstico — niega incluso que dispongamos de “medio alguno
para saber si... es o no concebible lógicamente”— algo es cierto, tanto
la escasez de ingrediente esencial de la historia, a saber, que nacerá
“otra Historia, constituida sobre esta base, con otras fuerzas motrices,
con otros proyectos internos” , una Historia para la cual, reiterando la
cita, “no tenemos ningún medio, ningún instrumento intelectual, ninguna
experiencia concreta” que nos permita concebirla (56). Se niega, pues,
incluso la posibilidad de la construcción utópica, puesto que se ignora
si esta sería lógica, lo cual está muy cerca de decir que sería ilógico
un mundo así pensado, y se vendría a parar a la tesis de Wittgenstein:

de Sartre cada “individuo es víctima ante los otros" ( B o s q u e j o . .., cit., p. 123).
Con toda seguridad, el tema de fondo es una visión pesimista de una naturaleza
que “tiene horror del hombre” (L e s m o u c h e s , acto 111, escena II), idea que
también expresó Camus: “en el fondo de toda belleza — [naturall... estas coli­
nas, la dulzura del cielo— yace algo inhumano” ( L e M y t h e d e S is y p h e , París,
1941, p. 28).
(56)
Todas las citas del texto de Q u e s tio n s d e m é t h o d e , I, en C r itiq u e ,
p. 32; y de C r itiq u e , I. C. 1 p. 202; las cursivas en el original. Para la signifi­
cación de la cita que se reitera ver s u p r a nota 53 y texto al que corresponde.
La misma imposibilidad de previsión razonable expresada con menos fuerza,
pero quizá más significativamente, en Gorz: “no sé si las condiciones demo­
gráficas y geológicas permitirán realizar la abundancia universal; no sé que otras
enajenaciones resultarán...; ni siquiera si los hombres serán felices...” ( H is to r ia
y e n a je n a c ió n , ed. Méjico, 1964, p. 320). De nuevo la posición de Sartre tiene
la coherencia que le presta el no descansar sobre una “abundancia condicio­
nante” (cfr. M. J. de Bedoya, M a r c u s e . . . , cit., pp. 201-203). Hay alguna posi­
ción moderna menos pesimista; inesperadamente se disculpa en Hegel el pecado
de “idolatría del Estado” porque no podía imaginarse “un incremento tal de
la producción que el aserto de que la sociedad no es suficientemente rica en bienes
se convierta en una burla” (T. VV. Adorno, T r e s e s tu d io s s o b r e H e g e l, ed. Ma­
drid, 1969, p. 48).

187 —



“la verdad es que no podemos decir como sería un mundo ilógico” (57).
Hegel había escrito— tras de afirmar que “cada uno es... hijo de su
tiempo y, análogamente la filosofía es su tiempo aprehendido en pensa­
mientos”— que “si la teoría de un individuo va más allá, se cons­
truye solo en su opinión, elemento blando en el que se puede esculpir
lo que se quiera” (58). Sartre rechaza incluso que nuestra capacidad
de imaginar lo fantástico llegue a tanto, y no entra en el tema de si
es lo insaciable de nuestras “necesidades” la causa de la penuria de
la naturaleza, más que lo contrario, y si en definitiva “el hombre que no
quisiera sino vivir viviría feliz” (59).
Sartre, pues, no hace concesión — no puede llamarse tal a la
negación de que se pueda hoy concebir algo como concebible— a un
allende la necesidad material, a la que incluso Marx dejó de asirse
como se vio en su lugar y, cuando menos en este sentido, su tesis tiene
una continuidad y una coherencia mucho mayores (60). Salvo que
se piense que también para Marx la escasez es siempre condicionante,
la alienación derivada necesaria y el “egoismo radical... hondo y de­
formante” que de ella deriva, “irremediable” ; las consecuencias son
entonces, y no dejan de extraerse, que “la enajenación no es un fenó­
meno exclusivo del capitalismo” y que “la propiedad privada... no es
causa sino resultado de la enajenación” afirmaciones con las cuales
virtualmente se está transcribiendo al Marx de los Manuscritos: “la
propiedad privada es, pues, el producto, el resultado, la consecuencia
(57) T r a c ta lu s , 3031; ed. cit., p. 18.
(58) F ü o s o f ía ¡le! D e r e c h o , Discurso preliminar (ed. cit., p. 239; en el
original las cursivas). La idea es cara a Hegel; también “un código penal es...
básicamente un hijo de su tiempo y del desarrollo en este de la sociedad civil”
(lo e . t i l . , § 218; ed. cit., p. 193).
(59) Para un análisis de esta proposición de Rousseau, tomada de Epicuro,
ver N. Grimaldi, A l i é n a t i o n . . . , cit., pp. 116 y sigs.
(60) Aparte de que también como interpretación o extrapolación de Marx
sea también mucho más coherente que, por ejemplo, la superficial a mi juicio
de A. Gorz, H is to r ia y e n a je n a c ió n ; sobre ésta L. González Seara, L a S o c i o l o ­
g í a . . . , cit., pp. 112 y sigs. Aunque la extrapolación pueda llevar a la conclu­
sión, como también señala Seara, de que “el marxismo habrá pasado y ocupará
su lugar una filosofía de la libertad” que, de nuevo no tenemos hoy forma
de concebir (p. 115); o a la de que emergerá una nueva sociedad, “pero animada
por un nuevo antagonismo, sin definir aún” (Camus, L ’h o m m e r é v o lté , París,
1951, p. 276). La otra alternativa es la contradictoria del “fin de la historia”,
no admisible en términos dialécticos. También en Marcuse, “el reino de la
libertad más allá de la necesidad” está aún inexplorado; “la estructura misma
de la existencia humana variará” ( O n e - D in ie n s io n a l M a n , Boston, 1964, p. 2).

— 188 —-



necesaria del trabajo enajenado” ; “el análisis... muestra que aunque
la propiedad privada aparece como fundamento, como causa del tra­
bajo enajenado, es más bien una consecuencia del mismo” ; “el trabajo
enajenado, es la causa inmediata de la propiedad privada” (61). En
Sartre, en efecto, y en consecuencia, “la alienación [es] inmanente a
la historia humana” (62).
La escasez afecta al existir del hombre, por lo mismo que este
es antropológicamente un ser menesteroso cuyas necesidades le ponen
relación necesaria con la “materialidad circundante” (63); y le afecta
con independencia de que éste la interiorice o no — de hecho efectiva­
mente la interioriza, en el sentido de que acomoda a ella sus compor­
tamientos, y así deviene “el hombre de la escasez”— sea o deje de
ser consciente de su situación; “la mera existencia de cada cual se define
por la escasez, como riesgo constante de no existencia para cualquier
otro y para todos” (64); “la escasez [es] la amenaza de muerte que
genera cada individuo de una multiplicidad como riesgo de muerte
para el otro” , en la que cada uno se descubre “como objeto excedentario o como inhumanidad de lo humano” (65). La escasez “por la
violencia difusa que crea en cada uno y en todos” presta a los actos de
todos — a toda praxis— “un estatuto perpetuo de urgencia suma” ,
y convierte cada acto “cualquiera que sea su fin real en un acto de
hostilidad” , incluidos desde luego los actos de objetivación en que el
trabajo consiste, y es exactamente, precisamente, justamente aquí, “a
este nivel donde aparecen los fundamentos reales de la alienación” ;
“la materia aliena en ella el acto que la trabaja” , desde luego, pero
además y sobre todo “interioriza la escasez” y, como la escasez misma,
“se vuelve contra los hombres como realidad independiente y hostil” ;
“el producto [en] que cada uno produce su propia objetividad le
retorna como enemigo” (66). En definitiva pues se imputa a la escasez
(61) La posición de Sartre sería entonces estrictamente marxista y ambas
compartirían el mismo pesimismo lúcido y explícito en la primera, implícito
y confuso en la segunda; para la interpretación dicha F. Rubio Llórente, I n tr o ­
d u c c ió n a K a r l M a r x . . . , cít., pp. 40-41, y L. González Seara, L a S o c i o l o g í a . . . ,
cit., pp. 100-104. Las citas de Marx, de p r i m e r m a n u s c r ito , XXV y XXVI,
ed. cit., pp. 115-116; las cursivas en el original.
(62) R. Aron, L e s d é s illu s io n s d u p r o g r é s , París, 1969, p. 180.
(63) C r itiq u e , I. A., p. 166.
(64) C r itiq u e , 1. C., l.°, pp. 206 y 207; las cursivas en el original.
(65) C r itiq u e , II. D, ed. cit., pp. 688-689.
(66) C r itiq u e , I. C. 1°, pp. 223-224.

— 189



e, inmplícitamente, al ansia de sobrevivir en ella o pese a ella, la “in­
humanidad de lo humano” ; diría quizá Sartre, con Schopenhauer,
que “el hombre está dispuesto a aniquilar el mundo para mantener
su propio yo, esta gota en el océano, algún tiempo más” (67); “inmerso
y dedicado a sus necsidades y a sus miserias... sin atreverse a esperar
otra cosa sino simplemente la conservación por un corto período de
tiempo de su existencia atormentada” (68).

2.

La

hostilidad colectiva derivada .

Por supuesto la escasez no solo afecta a cada mónada humana
sino también a sus colectividades o “multiplicidades parciales” , cual­
quiera que sea su grado de estructración (69), explicando su hostilidad
recíproca, la violencia, y las formas — terror, opresión— que esta adop­
ta; “un hombre es un organismo práctico que vive con una multiplicidad
de semejantes en un campo de escasez” (70). Aunque fugazmente, en
el momento anárquico del “grupo en fusión” , parece surgir una praxis
común y contener esta un elemento de reciprocidad pura y no de anta(67) D i e W e l t . . . , IV, § 61: en I. Edman, T h e P h ilo s o p h y o f S c h o p e n h a u e r ,
Nueva York, 1956, p. 276.
(68) M e ta f ís ic a d e l a m o r e n tr e lo s s e x o s , en I. Edman, ed., T h e P h i l o s o ­
p h y . . . , p. 376.
(69) Dejamos al margen de este estudio los centenares de páginas que Sartre
dedica a la formación y estructura de las agrupaciones humanas, contenido sus­
tancial del libro II de la C r itiq u e ; una exposición resumida, aunque también
extensa en W. Desan, T h e M a r x i s m . . . , cit., pp. 10-241; más reducida y quizá
más penetrante, en I. Sotelo, S a r t r e . . . , cit., pp. 105-131. El momento crucial
de la aparición de la soberanía, por mucho que se insista en que ésta carece
de fundamento —porque “todo hombre es un absoluto”, “todo individuo el
medio de su propio fin” —se explica en términos que en lo esencial son los
de Rousseau: “la soberanía-institución... se determina siempre con la praxis
común dándose frente a todos sus propias leyes ... y... se funda negativamente
en la imposibilidad de que cada uno sea directamente regulador” (C r i t i q u e ,
II. D; ed. cit., pp 588-589 y 591). El mismo “juramento” previo que garantiza
la persistencia del grupo es una “alienación de libertad” que paradógicamente
garantiza ésta a través de su limitación ( C r itiq u e , II. A., pp. 439 y sigs.), cons­
trucción claramente roussoniana, mucho más que hegeliana, hasta en su ter­
minología (cfr. C o n tr a t s o c ia l, l.°, VI). El paso de lo individual a lo colectivo,
apoyándose en Hobbes, se efectúa también por Schopenhauer, aunque elabora­
ción muy inferior, también en § 61 del libro IV, de D i e W e lt, cit.
(70) C r itiq u e , II. D; ed. cit., p. 688.

— 190 —



gonismo en las relaciones entre los hombres, pronto se desemboca,
cuando no se vuelve a la mera “serialidad” , en la organización y en la
burocracia, cuyas divisiones jerárquicas formalizan la hostilidad que
estallaría abierta y colectivamente si no fuera controlada por el terror
impuesto por una oligarquía o por un tirano. Y al final del libro II
de la Crítica, cuando ya se nos ha transportado “del grupo a la Historia”
y nos ha explicado Sartre por que a su juicio “la sola inteligencia
posible de las relaciones humanas es dialéctica” , la reflexión se cierra
con el recordatorio de que “ésta inteligencia, en una historia concreta
—la de “nuestro mundo”— cuyo fundamento es la escasez, no puede
manifestarse sino como una reciprocidad antagonística” , aunque esto
no quiera decir que, fuera de nuestra posibilidad de intelección, “otros
organismos prácticos en otros mundos constituidos de otra forma (sin
escasez, por ejemplo) no puedan tener una conciencia diferente (y sin
la mediación de la reciprocidad antagonística)” (71). Como en Rousseau
a la postre, “una ambición devoradora... inspira en todos los hombres
una negra inclinación a molestarse mutuamente... y siempre el deseo
oculto de mejorar a costa de otro” (72); la vuelta a un estado natural
sin hostilidad es imposible — en Sartre porque no hay indicios de su
existencia previa, con posición aquí también más radical que la de
Marx para quien “el hombre retorna a la caverna... pero en una
forma enajenada, hostil”— y a nada conduciría porque esto no liberaría
del imperio de la escasez.
Pero además a Sartre le faltan arrestos o más bien le sobra pesi­
mismo para concebir como Rousseau o como Hegel que una aliena­
ción segunda en la voluntad general pueda atemperar los antagonismos.
Al tiempo que, por otra parte, Sartre puede simbolizar también la
“incomprensión del hombre de letras” incapaz de percatarse de que
son precisamente los avances de la ciencia y de la tecnología los que
pueden salvar al hombre de las maldiciones milenarias del hambre
y de la pobreza (73), que son a la vez la consecuencia de la escasez
y la causa de la hostilidad, si el hombre mismo prosigue la búsqueda
de formas de salvar la disociación entre razón científica y razón histó­

(71)
(72)

C r itiq u e ,

II. D; ed. cit., p. 744; las cursivas en el original.
ed. cit., p. 217.

D i s c o u r s s u r l’o r i g i n e . . . ,

(73)

Cfr. R. Bendix, “Sociology and the Distrust of Reason”, en A m e r ic a n
35-5, 1970, pp. 832-833. La cita última de Marx de T e r c e r
m a n u s c r ito , XX; ed. cit., p. 165.
S o c io lo g ic a l R e v .,

— 191 —



rica, entre razón mecánica y razón dialéctica (74). Ultimamente puede
entenderse que Sartre viene forzado por sus propias premisas: la
soledad individual lleva al terror colectivo o, en la frase de Camus,
“el terror es el homenaje que los solitarios rencorosos acaban rindiendo
a la fraternidad de los hombres” ; la coexistencia como “pasión inútil” ,
y la rivalidad y la competición como “punto tácito de partida” de
El ser y la nada (75), se han convertido en la Crítica en premisa nece­
saria explícita. Con lo que en Sartre se da la no corriente conjugación
de un pesimismo a la vez individual y social; en el principio, como en
Hobbes, es la guerra de todos contra todos y en el final es el terror
impuesto a todos por la dominación de uno (76).

3.

El

o tro , nuestr o do ble demoníaco .

El recién descrito es, creo, el sentido básico de la alienación en
la Crítica; su ingrediente primero e indiferenciado es el ya conocido
de la objetivación del hombre a través de su trabajo en sus obras y el
retorno agresivo de estas como poderes autónomos maléficos; su dife­
rencia específica deriva de la noción de escasez y de ella deriva también
su radicalismo extremado, que Sartre subraya una y otra vez con su
increible capacidad de expresión: “en la reciprocidad, el otro que yo
es lo mismo que yo. En la reciprocidad modificada por la escasez...
(74)

cit., pp. 272 y sigs.; E. Tierno, R a z ó n m e Madrid, 1969, en especial pp. 177 y sigs. Pero nótese
que el propio Sartre, según se ha dicho, quizá aproximándose a Merleau-Ponty
(cfr. Laín, T e o r í a . . . , cit., pp. 232-324), se ha referido a la necesidad de integrar
los datos de la sociología y de la psicología, aunque esto queda lejos de la
“ciencia” en el sentido del texto. Curiosamente, casi como si respondiera a la
crítica, P. Naville reacciona contra los “numerosos exegetas [de Marx] que no
ven en estas ciencias más que empirismo, caos o probabilidad”; e s ta s c ie n c ia s
son “la física, la química, la biología, la matemática y la lógica, etc.” (De
l’a l i é n a t i o n ..., cit., p. IV). Un ejemplo de estos exegetas sería G. della Volpe,
en quien, pese a calificar de “residuos idealistas” la reacción contra los hechos
y la ciencia moderna, se pide el abandono “de aquel platonismo matematizante
que es el soporte filosófico de la ciencia teorizada por todo hombre de ciencia
burgués, de Galileo a Einstein” (R o u s s e a u y M a r x , trad. Madrid, 1972, pp. 113,
157 y 174).
(75) Camus, L ’h o n tm e r é v o lté , cit., p. 304; Laín, T e o r í a . . . , cit., vol. I,
pp. 306 y 317.
(76) Sobre este punto, agudamente 2.a V, S a r tr e e t l’h is to ir e , de E. Werner,
D e la v i o l e n c e . . . , cit., pp. 189 y sigs.
n ic a y

Camús,

L ’h o m m e r e v o lte ,

r a z ó n d ia lé c tic a ,

— 192 —



[es]... el contrahombre... nuestro doble demoníaco” ; “cada uno de
nosotros para su vida grabando sobre las cosas su imagen maléfica” ;
“en una sociedad contemporánea la escasez realiza la totalidad pasiva
de individuos como imposibilidad de coexistencia” (77). El mundo que
creamos con nuestro trabajo es un mundo separado y hostil a la vez,
lo es necesariamente de hecho según nuestra experiencia, a la vez que
necesariamente tenemos que crearlo “por la imposibilidad radical de
que el organismo humano exista sin trabajo” (78). Objetivación, separa­
ción y hostilidad se refunden condicionándose e implicándose mutua­
mente en esta alienación trágica; para Sartre, en efecto, la alienación
es universal y de ella no hay escape posible (79). Si se saca de aquí la
(77) C r itiq u e , I. C. l.°, pp. 205 y 208, y I. C. 3.°, p. 285; las cursivas en
el original. La última cita va seguida de una breve y despiadada reflexión de
cómo las sociedades operan en su seno la “reducción numérica, siempre presen­
te como necesidad práctica”, incluido el control de nacimientos, en la cual la
influencia de Rousseau me parece notoria (recuérdese que éste habló “de los
medios vergonzosos de impedir el nacimiento de los hombres y de engañar a la
naturaleza” en una larga nota del D is c o u r s s u r V o r ig in e d e l’in é g a lité ; ed. cit.,
pp. 174-175) y cuyo tono se aproxima aquí al de Hobbes, para quien “la guerra
es el remedio último, cuando toda la tierra esté sobrecargada de habitantes”
( L e v ia th a n , II, 30; ed. Oakeshott, Oxford, s. d., p. 227), aunque obviamente el
problema demográfico es uno de los muchos que la guerra ha dejado y dejará
de resolver, salvo que se tome en consideración como hipótesis el holocausto
nuclear, que sería la versión moderna del “último remedio” hobbesiano (Cfr. M.
Terán Alvarez, “La población del mundo”, en R e p r o d u c c ió n y d e m o g r a f ía , Rev.
Universidad de Madrid, núm. XX-773). Ya Owen había dicho que “la guerra
ha devenido el mal absoluto” { N e w M o r a l W o r ld , 4.a, I, 14; en Desanti, L e s
s o c ia lis te s d e l ’u to p ie , París, 1970, p. 271). Hay también en los pasajes citados
de Sartre ecos no muy lejanos de Nietzsche; en este, por ejemplo: “para tus
prójimos eres tú la conciencia malvada”. “Tus prójimos serán siempre moscas
venenosas” ( A s í h a b ló Z a r a th u s tr a , ed. cit., p. 89). “Las moscas” del conocido
título de Sartre aparecen en algún otro pasaje de Z a r a th u s tr a ; así, “huye amigo
a tu soledad; te veo acribillado por moscas venenosas” (ed. cit., p. 87); también
con reiteración “la náusea” ( Z a r a th u s tr a , ed. cit., pp. 360, 396 y 413; G e n e a l o ­
g ía d e la m o r a l, ed. cit., pp. 141 y 145; ver también las referencias de la nota 7).
(78) C r itiq u e , 1, C, l.°, p. 205.
(79) Z. A. Jordán, K a r l M a r x : E c o n o m y , C la s s & S o c ia l R e v o l u t i o n , Lon­
dres, 1971, p. 20; téngase en cuenta que la crítica superficial de Jordán a
Sartre es más bien una renuncia a su compresión; son las de Sartre, dice:
“declaraciones sumamente abstractas, abstrusas, cuando no enteramente incom­
prensibles” ( L o e . y pág. cit.). Quizá una de las críticas más serias de Sartre
sea la contenida en el cap. IX, H i s to r ia y d ia lé c tic a , de C. Lévi-Strauss, L a
p e n s é e s a u v a g e , París, 1962 (pp. 245 y sigs de la ed. Londres, 1966, T h e S a v a g e
M in d ) .

—

193 —
13



consecuencia — y de ella la extrapolación que superficialmente puede
parecer lícita— de que alienación es entonces necesidad y como tal debe
ser aceptada, la libertad radical del hombre de El ser y la nada ha sido
anonodada y ha quedado reducida si a algo, a la nueva conciencia de
la necesidad misma; y puede entonces entenderse que este es el giro
en redondo que ocurre en la Crítica (80).

4.

S obre

la l ib e r t a d .

Pero una interpretación así radicalizada hace poco honor a Sartre
o no se percata de que su intento de recondución del existencialismo
al marxismo — y su crítica paralela de los marxistas “modernos” por
adoptar la posición contraria— según se vió, se basa precisamente
en que estos “acepte [n] la dimensión humana, esto es, el proyecto
existencial, como el fundamento del saber antropológico” (81). En
Sartre en efecto siempre el “otro” es un objeto cuya libertad no cuenta
para el yo, como no sea para reparar o para prevenir sus agresiones;
la alienación respecto del otro es esencial y la escasez, en cuyo medio
vive el hombre realmente y como único concebible, no hace más que
reforzarla y, por así decirlo, demostrarla experimentalmente. Pero
la libertad no queda con ello negada sino forzada a actuar en un
ámbito aún más desagradable y hostil, en el que las decisiones siguen
siendo arriesgadas y angustiosas — porque, como quería Hegel, cuyos
ecos resuenan aquí poderosamente, hay que aceptar el riesgo de ser
destruido para elevarse al plano de la autoconciencia; “por su capacidad
de morir el hombre aparece como libre y como más allá de toda com­
pulsión” ; “el espíritu individual... puede atenerse firmemente a sí
mismo... y realmente el individuo no es grande y libre sino en la
medida en que es grande su desprecio de la naturaleza”— y en el que,
por lo mismo, el hombre quiere asirse aún más desesperadamente a
formas de autoengaño o “mala fe” , entre ellas la tosca y elemental de
afirmar la prioridad de lo objetivo sobre lo subjetivo y de querer trans­
formarse a si propio de sujeto en objeto condicionado por relaciones
sociales, por situaciones de clase o por estructuras de producción (82).
(80) Para esta interpretación, W. Odajnyk, M a r x is m a n d E x is te n tia lis m ,
Nueva York, 1965, pp. XVI-XVII.
(81) “Questions de méthode”, en C r i t i q u e , . . . , cit., p. 111; recuérdese la
tendencia a la disolución en la antropología que previera Husserl (ver nota 262).
(82) Cfr. H. J. Blackman, A n g u is h e d R e s p o n s a b i l i t y , en E. Kern, ed., S a r ­
tr e : A C o lle c tio n o f C r itic a l E s s a y s , Nueva York, 1962.

— 194 —



Con lo que a la postre resulta que para Sartre esta alienación segunda
no está tanto en la presión misma de lo externo como en la actitud del
presionado y de sus mentores, pretendiendo que aquella es irresistible
o cediendo ante su pretendida irresistibilidad, posición que es también
fundamentalmente hegeliana: “como cosa viviente el hombre puede
ser violentado, esto es, su cuerpo y todo lo que le sea externo puede
ser puesto bajo el dominio de otros; pero la voluntad libre no puede
serlo en absoluto... Sólo la voluntad que admite la coacción puede ser
coaccionada” (83). Lo que dicho sea de paso recuerda mucho a la
“cura filosófica” estoica, imposible para Schopenhauer, salvo a través
de la para él falsa solución del suicidio, “cuando los sufrimientos del
cuerpo... son imponentes e incurables” (84). En efecto para el estoico
la solución está en el suicidio, y aun sin exigencias tan extremas; a tra­
vés del mismo el supuesto camino hacia la libertad está siempre abierto:
malurn est in necessitate vivere, sed in necessitate vivere necessitas nulla
est, en el conocido pasaje de Séneca (85), cuyo sentido reproduce
Nietzsche: “no está en nuestra mano el impedir haber nacido; pero
ese error podemos enmendarlo” (86), y este parece ser el residuo últi­
mo y casi único de libertad y, por tanto, de responsabilidad porque,
dice Nietzsche en otro pasaje, no es solo que “nadie es responsable
de existir”, sino que tampoco lo es “de estar hecho de este o de aquel
modo, [ni] de encontrarse en estas circunstancias, en este ambiente” (87).

(83)

§ 91; ed. cit., p. 104. También en H i s to r ia d e
“sabemos que el individuo es libre... la libertad personal es lo
esencial y nada puede violentarla... Cada cual sabe que, como esencia de
su ser, no puede ser esclavo...”. Hablando de los instintos, en la misma vena,
reconociendo su “naturalidad”, compartida con los del animal, Hegel proseguía,
“... pero incorporarlos a un e g o depende de mi voluntad y, por lo tanto, no
puedo justificarme diciendo que arrancan de la naturaleza” (F ilo s o f ía d e l D e r e c h o r ad. 10 a § 11). Por lo demás, no debe extremarse el parentesco con Hegel,
cuya noción de libertad está ligada íntimamente a la de deber, y a la distinción
entre libertad actual y libertad abstracta; “al cumplir con mi deber soy yo
mismo y libre” (F ilo s o f ía d e l D e r e c h o , ad. 84 a § 134 y ad. 95 a § 149).
(84) D i e W e l t . . . , I, § 16; ed. cit., p. 52.
(85) E p is tu la e , 12:10; pero téngase en cuenta que la posición de Séneca
sobre el suicidio exagera la tradición estoica (Cfr. J. M. Rist, S to ic P h ilo s o p h y ,
Cambridge Univ., 1969, cap. 13; de la p. 247 de este libro se toma la referencia
de Séneca).
(86) C r e p ú s c u lo d e lo s íd o lo s ; Incursiones, 36; trad. A. Sánchez Pascual,
Madrid, 1973, p. 110.
(87) C r e p ú s c u l o . . . , Eerrores, 8; ed. cit., p. 69.
F ilo s o f ía d e l D e r e c h o ,

la F ilo s o f ía ,

— 195 —



En suma, en la interpretación del propio Sartre, si bien, “es falso...
que en cualquier circunstancia sea siempre posible una elección” , es
en cambio cierto que “en última instancia uno es siempre responsable
de lo que se hace de él” , en el sentido de que siempre existe la
libertad de aceptación íntima, aun en el supuesto del “hombre total­
mente condicionado por su existencia social” (88). Aunque a distancia
notoria de ellos, el hombre de Sartre quiere ser absoluta o última o
íntimamente libre, como su contrapunto antiheroico, el personaje de
Diderot: “quiero ser abyecto, pero quiero serlo sin que se me obligue
a ello” ; “quiero olvidar [mi dignidad], pero a mi discreción y no por
orden de otro” (89); o como el desesperado demoníaco de Kierkegaard,
“quiere ser si mismo... según su miseria” (90); o como el “virtuoso”
solitario de Nietzsche, “no quiero [mi virtud] como ley de un dios...
[ni] como precepto y forzosidad de los hombres” (91).
Pudiera añadirse que la complicidad del otro en la negación de
la libertad no solo puede adoptar la forma de pretensión de irresistibilidad, sino también otras más solapadas, entre ellas la de la indulgencia,
justificativa de toda excusa, que hace de quien la padece un objeto,
contentándose con su imagen, aparentando reforzar su libertad y en
el fondo negándola radicalmente; de ahí su carácter “alienante” y que
“por ser la más insidiosa, sea la indulgencia la forma más perniciosa
del desprecio” (92).

(88) Sartre, A n I n t e r v i e w , cit., pp. 512-513.
(89) Pero como de hecho la presión puede ser irresistible, la solución en la
pretendida libertad individual — “sé un héroe; sonríe y aguantaté”, W. Odajnyk,
lo e . c i t ., p. 110— es utópica, ya que no incoherente, y en esto cuando menos
toca en su extremo a la solución buscada en la eliminación del “reino de la
necesidad”, tema que no puedo analizar aquí (ver sobre el mismo J. H. Schaar,
E s c a p e f r o m A u t h o r i t y , Nueva York, 1962). Por una u otra vía se desemboca en
aberraciones éticas, tanto si se parte de una libertad encapsulada que ignora la
vida real, como si se hace de la vida real simple porción de un desarrollo
histórico, aunque se suponga que éste lleve a un mundo mejor (v. también al
respecto el cap. 6.°, F r e e d o m , E th ic s , a n d A c ti o n , de lo e . c it. y la bibliografía
que cita, señaladamente el ensayo de S. Doubrovsky, T h e E th ic s o f A l b e r t C a m a s ,
en G. Brée, ed., C a m a s . A C o lle c tio n o f C r itic a l E s s a y s , Nueva York, 1962).
La cita de Diderot de L e n e v e u d e R a m e a u , en O e u v r e s , París, 1951, p. 427,
una de las obras predilectas del Hegel de la F e n o m e n o lo g ía , que Hegel conocía
a través de la traducción de Goethe.
(90) T r a ité d u d é s e s p o ir , 1.a, IlI.II.b./?; ed. J. J. Galean, París, 1949, p. 152.
(91) A s í h a b ló Z a r a th u s tr a , ed. cit., p. 63.
(92) N. Grimaldi, A l i é n a t i o n . . . , cit., pp. 202-203.

— 196 —



5.

O tras

alienaciones .

Aunque sin darle el nombre de alienación, Sartre se refiere
a un fenómeno muy próximo al que también se ha referido
Marcuse (93); los consumos innecesarios provocados por la propa­
ganda y la publicidad son un intento de forzar sobre cada uno conductas
determinadas por el mero acto de que en estas mismas son también las
conductas de los otros; el libro o el disco se anuncia como el más
vendido o el más veces editado y este solo hecho, reflejo cuantitativo
de los actos de otros, se presenta insistentemente como justificación
para que sea el acto de uno, un acto más, incrementando así las adqui­
siciones pasadas con las sucesivas, y viniendo a reforzar estas últimas
el “mas” de la venta o edición. Sin que por otro lado los otros en que
se apoya la mecánica publicitaria sean nada definido sino un simple
conglomerado, una mera “serialidad” sin cohesión alguna interna, solo
unificada externamente por la actuación del manipulador. Si se quiere
puede en efecto verse creo, en “la fascinación práctica de cada uno
por la ilusión de la serialidad totalizada” (94), una forma de alienación.
Además de en los sentidos hasta aquí indicados, la alienación apa­
rece en Sartre en algún otro, entre ellos en el puro y simple de
objetivación; “la objetivación es alienación” , una alienación primaria
derivada, en frase muy laboriosa, de que “el sentido del trabajo humano
es que el hombre se reduce a la materialidad inorgánica para actuar
materialmente sobre la materia y cambiar su vida material” (95), con
lo cual se “vuelve a Hegel que hace de la alienación un carácter cons­
te de la objetivación” , en cuanto el hombre mira su obra y se reconoce
en ella, lo que es claro que implica una separación de la misma que
permite la toma de conciencia; la “vuelta a Hegel” se formula por
Sartre en forma de interrogación y se contesta, parece, con la afir­
mativa en la medida en que el hombre se descubre a si propio objeti­
vado, y con la negativa, parece, en cuanto que lo que descubre, según
se dijo, es un “no-hombre” , un “contra-hombre” o su “imagen malé­
fica” (96). Habría que añadir, en vista de lo expuesto más arriba, que,
(93) O n e - D im e n s io n a l M a n , cit., pp. 7-8; aunque la reflexión sobre el tema
es muy anterior.
(94) C r itiq u e , II. C; ed. cit., pp. 614 y sigs:; la cita de p. 615.
(95) C r itiq u e , I. C. 2.°; pp. 234 y 146.
(96) Los pasajes son aquí (C r i t i q u e , I. C. 2.°; final, pp. 285-286) suma­
mente oscuros, para mí; quizá porque es aquí donde Sartre intenta (nota 1),
con poca fortuna a mi juicio, ensamblar la alienación de la que está hablando

— 197



si a alguno, el Hegel al que retoma es al de alienación primera, al
del momento en que el hombre deja de ser uno con naturaleza y
cultura, emergiendo diferenciado de la “impersonalidad pasiva” . En
cualquier caso, y muy lejos de Hegel, aunque otra cosa crea, la mera
objetivación es para Sartre el “tipo de alienación primaria que se
manifiesta a través de todas las demás formas de alienación” (97), en
y con ella se construye “el mundo de la alienación” y ya en éste el
hombre alienado “no se reconoce enteramente en su acto” ; es al histo­
riador a quien corresponde “reconocerle en tanto que es justamente
un hombre alienado” (98), presumiblemente siendo entonces historia
no la que los hombres hacen inconscientemente, sino la consciente­
mente hecha por los historiadores (99). Pero la ignorancia de su propia
alienación no impide a Sartre seguir viendo al hombre actuando [libre­
mente] en una praxis que hay que suponer siempre, y precisamente
como actividad humana, porque sin ella “todo se desvanece, incluso
la alienación, puesto que no habría nada que alienar, incluso la reificación, puesto que el hombre sería por naturaleza una cosa inerte y
no se puede cosificar una cosa” (100). Pero lo que se cosifica es precisa­
mente el hombre, y como cosificación u objetivación se identifica con
alienación — como en Marx y con la misma imputación, con toda segu­
ridad errónea, de esta tesis a Hegel (101)— y la objetivación se da
con la de L 'é tr e e t le n é a n l; aquí, en efecto (3.a.I.IV.), se discurre también
sobre la presencia o percepción del otro, aunque en tono menos sombrío; la
sensación es más bien de intranquilidad por la limitación que la existencia del
otro supone para mi libertad, aunque la idea de fondo sigue siendo la misma.
Sartre por lo demás la formuló literariamente en la escena final de H u í s d o s :
“Alors, c’est fa l’enfer... Pas besoin de gril: l’e n f e r , c ’e s t le s A u t r e s ” .
(97) C r itiq u e , I.C.1.°, ed. cit„ p. 202.
(98) “Questions...” cit., en C r itiq u e , p. 67.
(99) Lévi-Strauss ha llamado la atención sobre esta imprecisión del concepto
de Historia para Sartre; a los citados añade, quizá irónicamente, “la interpre­
tación por el filósofo de la historia de los hombres” y “su interpretación de
la historia de los historiadores” (L a p e n s é e . . . , ed. cit., pp. 250-251).
(100) C r itiq u e , 1I.D.; ed. cit., pp. 731-732. Concluye este párrafo una ex­
posición sobre cómo el hombre “ in c lu s o en lo c o l e c t i v o ” (cursivas en el original)
“huye lateralmente, a través de formas de inercia, de alteridad y de recurren­
cia” de todo determinismo que trate de “reducirlo al puro momento dialéctico
de lo práctico-inerte”, ridiculizando en concreto la tesis del cataclismo econó­
mico por una progresiva pauperización de la clase obrera.
(101) Sobre este punto puedo remitir ya, al corregir las pruebas de esta
disertación, a mi libro A lie n a c ió n . H is to r ia d e u n a p a la b r a , Madrid, 1974,
caps. II, A, 5 y III, B, 1.

— 198 —



siempre en el trabajo, en Sartre “todo trabajo está enajenado [alienado]
y la enajenación [alienación] es la forma de ser del hombre” (102).
Claro que es impensable escapar de esta alienación, aparte de que
situada en el medio de la escasez el tema de la propiedad privada
resulte irrelevante por completo ni en su realidad como “hecho con­
tingente” que fundamente la historia, ni en su desaparición hipotética
o real como trascendencia de las alienaciones (103).

D.

CONCLUSION

La realidad objetiva — “objetivation, o del hombre actuando sobre
la materia”— actúa sobre el hombre mismo— ”objetivité, o de la
materia actuando sobre el hombre”— . Con otra terminología “la antipraxis [es] momento... necesario de la praxis”. (104). Pero si a ello
se añade la hostilidad, de por si innata y exacerbada por la escasez,
fruto de la “objetividad” o de la “anti-praxis”, con el “otro” como
enemigo per se, y se añade que a su vez se aliena tanto quien intenta
verlo bajo otra perspectiva, como quien cree que cualquier modo de
contemplación le ahorra su necesidad de decidir libremente, se está
en la alienación básica sartreana ya expuesta, que en su radicalización
sin concesiones, ni a la realidad ni a la utopía coherente o incoherente
— de la misma forma que ante su escasez radical parece opulenta la

(102) Sotelo, S a r t r e . . . , citd., p. 145.
(103) Sobre este “hecho” y sobre “sus enormes consecuencias... [para]... el
marxismo”, I. Sotelo, S a r t r e . . . , cit., pp. 144 y sigs.
(104) C r itiq u e , I.C.3.° y l.°, ed. cit., pp. 284 y 202; las cursivas en el
original. P r a x is significa aquí, pues, actuación del hombre sobre la materia y no,
como en Aristóteles, modo de conocer, salvo que éste se entienda implícito en
aquella como conocimiento instrumental; la noción es vagamente marxista
—transformar el mundo en vez de explicarlo, de las tesis sobre Feuerbach— y
de origen oscuro, señalándose últimamente la posible influencia sobre Marx de
los P r o le g ó m e n o z u r H is to r io s o p h ie , Berlín, 1838, de A. Cieszkowski, por quien
se intentó una extrapolación futurista de Hegel “rehabilitando la materia” a tra­
vés de una especie de “filosofía aplicada” (ver S. Avineri, T h e S o c ia l a n d
P o lític a ! T h o u g h t o f K a r l M a r x , Cambridge Univ., 1968, pp. 124 y sigs., y
D. McLellan, M a r x y lo s jó v e n e s h e g e lia n o s , trad. española, Barcelona, 1967,
pp. 21-24).

— 199 —



necesidad de los economistas clásicos, que es sustancialmente la que
maneja Hegel— ni al hombre ni al mundo, hace de éste un infierno
y de aquél un alienado ya en el el sentido de un loco, desventurado ser
al que desgracia de haber nacido le disocia de la naturaleza, de sus
semejantes y, en cuanto intente un mínimo acomodamiento a aquella
o a estos, de sí mismo. El distanciamiento o separación con que aliena­
ción comenzara en Hegel se nos ha convertido en disociación y esqui­
zofrenia en la alienación de Sartre y con ello pudiera decirse que la
expresión ha llegado al término final de su accidentado recorrido.

—

200 —

