LA DIMENSION SOCIAL DEL TIEMPO
P o r el A ca d ém ic o d e N ú m ero
Excm o. Sr. D. Julio Iglesias d e Ussel *

1.

D EL TIEM PO Y SU O R D E N A C IÓ N

Muchas veces se ha repetido aquella advertencia que nos previene que:
■Cuando alguien me habla del tiempo, estoy seguro que quiere decir otra cosa». Se
atribuye a Oscar Wilde y censura el uso del tiempo meteorológico y del cronoló­
gico como circunloquio de lo que se silencia o posterga. La advertencia no es apli­
cable desde luego a esta intervención. Pretendo examinar algunos aspectos socia­
les del tiempo, entendido com o duración. Debo renunciar a examinar muchas otras
dimensiones del tiempo, muy sustanciales, con relevante tradición intelectual — me
refiero sobre todo a la filosófica— , que exigiría una disponibilidad de tiempo y un
enfoque muy diferente a la perspectiva sociológica, a la que pretendo ceñirme. Me
limitaré a la dimensión social del tiempo. Aunque se trata de una magnitud abstrac­
ta, su vivencia forma parte de la configuración de la cotidianidad desde el inicio de
la historia; no hay un tiempo absoluto, sino multitud de tiempos individuales en
donde todos estamos inmersos y desde donde vivimos la travesía de nuestra exis­
tencia, al deslizamos en lo que los especialistas pueden llamar el tiempo abstracto.
El tiempo individual se desenvuelve dentro del tiempo histórico, propio de lo
grupos o sociedades, inserto a su vez dentro del tiempo cósmico, regulado por
fenómenos astronómicos
Tal vez la omnipresencia del tiempo es lo primero que puede suscitar la
atención. Si un habitante de nuestro pasado regresara hoy a nuestro mundo,

* Resumen del discurso de ingreso leído en la .sesión pública del día 14 de febrero de
2006.

605



muchas cosas materiales e inmateriales reclamarían su asombro. Pero, entre ellas,
mostraría su sorpresa un artefacto instalado en la muñeca de todos los ciudadanos.
Con rapidez descubriría que su pequeño tamaño no guardaba relación con la
magnitud de sus efectos. La vida de cada ser humano y de la sociedad en su
conjunto la encontraría rígidamente gobernada por aquel aparato que encadenaba
a todos los seres humanos entre sí. Una situación bien diferente a lo que sucedía
en el pasado.

2.

EL TIE M PO E N EL PASA D O

En la sociedad campesina el hombre ha desenvuelto su vida, durante mile­
nios, rigurosamente ajustado al ritmo que le impone la naturaleza. El día o la noche
— la salida o puesta del sol— ■, las lunas o las estaciones, han marcado el ritmo de
la vida, han regulado la actividad y determinado el uso del tiempo, dentro del cual
se ha desenvuelto la cotidianidad de forma rígidamente pautada. Además el tiem­
p o era, en ella, cíclico y repetitivo, al no estar sujeto más que a secuencias natura­
les. El ritmo lento de las transformaciones ocasiona que no cambie con el tiempo.
Cada generación repite, sin varianzas sustanciales, la misma experiencia del tiem­
po. El lento cambio social favorece la continuidad, obstaculizando innovaciones y
quiebras. El tiempo vivido constituye la principal fuente de sabiduría, lo que
alimenta el prestigio y respetabilidad social de los mayores.
Es el espacio — la tierra— y no el tiempo el símbolo máximo de dominio
en la Edad Media. La economía del tiempo era entonces desconocida, y no se ie
valoraba como un bien escaso. El horizonte temporal se situaba en la propia comu­
nidad, más que en la duración de la vida del propio individuo. De ahí que el
hombre no fijara sus acontecimientos o proyectos en su horizonte temporal perso­
nal. N o existían las bases sociales de tan decisiva innovación y por ello podían
emprenderse obras que — por su ambición— iban a durar decenios o incluso siglos.
El ritmo lento y pausado del tiempo — que todavía suscita en muchas
ocasiones la atención al extranjero en España— fue percibido en el pasado inclu­
so como un rasgo peculiar o más acusado en la sociedad española. Un informe
veneciano de 1577 lo describió con elocuente ironía al observar que -las lentitudes
de los ministros españoles causarían un día la ruina del mundo-, añadiendo que
don Pedro de Toledo (virrey de Ñapóles bajo Carlos V ) tenía costumbre de decir
que; -habría deseado que la muerte viniese de España, porque habría estado segu­
ro de vivir largo tiempo- (Anónimo, 1952, pág. 1251). Una actitud consistente y
duradera como lo prueba que, refiriéndose a la práctica de la cesantía de funcio-

606



nanos colocados por el Gobierno que deja el poder, tres siglos después escribió
Marx que: -es quizá la única cosa que se hace deprisa en España. Todos los parti­
dos se muestran igualmente ágiles en esta cuestión» (cit. en Sacristán, 1983,
pág. 112).
Pero el tiempo, como hecho cronológico mesurable carece de relevancia
en la sociedad preindustrial. N o se mide por máquinas sino por los acontecimien­
tos. El nacimiento, el matrimonio, las fiestas, la muerte, la siembra o la cosecha, o
las catástrofes naturales, servirán como punto de referencia para ubicar en el pasa­
do los hechos. La misma unidad del tiempo de trabajo, la jornada ■— de sol a sol—
nos remite también al tiempo natural y cíclico de los días y las noches.
El ritmo pausado del transcurrir existencial en el mundo rural del pasado,
la escasa densidad de acontecimientos novedosos en que se desenvuelve el trans­
currir existencial de sus habitantes, alimentan en muchas ocasiones las nostalgias
de los habitantes de las ciudades desde hace un siglo. Poetas y novelistas han deja­
do múltiples testimonios de esa densa y monótona cotidianidad de la vida rural, de
la que tantos testimonios se encuentran.
Hasta el siglo xiv sólo la Iglesia se preocupaba por la medición y datación
de los hechos. Las cartas o escritos raramente se fechaban y cuando se hacía con
frecuencia se empleaba el año del reinado del monarca. Estaba muy generalizado
el desconocimiento del año de la era cristiana en que se vivía y nada imponía la
precisión en fechas y datación (Whitrow, 1990, cap. 5.°). Ni la Iglesia ni el Estado
— que tardaría siglos en implantar el Registro Civil— habían introducido todavía los
mecanismos burocráticos para generalizar sus usos.
Durante largo tiempo, pues, la sociedad occidental vivió de espaldas al
tiempo. De hecho hasta el Renacimiento no comienza a percibirse el reflejo de la
nueva conciencia que se alumbra. Incluso en el arte, hasta el Renacimiento no
comienza a entrar el tiempo com o un ingrediente de la obra de arte.
Cabría preguntarse de entre los muchos acontecimientos de la segunda
mitad del siglo xvm, cuál influyó más en el curso de la historia. La edición de las
obras de Rousseau, Voltaire, Kant o la Enciclopedia; el nacimiento de Beethoven o
las primeras composiciones de Mozart; el reinado de Carlos III en España; la apari­
ción del Times en Londres; la publicación de La riqueza de las naciones de Adam
Smith; la Declaración de Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, entre
otros muchos pudieran sin duda evocarse.

607



Pero fijémonos en el cúmulo de cambios que van a generar una nueva
concepción del tiempo y la difusión del instrumento para medirlo: el reloj. Unas
innovaciones que iban a gobernar, todos los días de su vida, la suerte de los habi­
tantes del planeta.

3-

LA CONCIENCIA MODERNA DEL TIEMPO

La moderna conciencia del tiempo va a articularse en el siglo xvm, como
resultado de innovaciones técnicas, secularización religiosa, concentración urbana
y el desarrollo del capitalismo. Todo ello otorga al tiempo una relevancia desco­
nocida hasta entonces, convirtiéndolo en un valor económico. Este proceso traerá
consigo la uniformidad y armonización de los tiempos sociales. Con esta cohesión
desaparecerán la multiplicidad de tiempos colectivos, propios de la Edad Media, de
cada grupo separado. En sí mismo el recorrido lleva implícito el distanciamiento
con la eternidad. Serán criterios terrenales los que actúen como medida de la dura­
ción, Una tendencia que se acelerará con la difusión del reloj. El reloj es, en efec­
to, una prueba indirecta de la creencia del hombre en su mortalidad. Porque sólo
un tiempo finito puede medirse. Se trata de una innovación histórica que introdu­
ce al ser humano en una nueva cotidianidad. Los impulsos directos de este proce­
so merecen citarse.

1.

Protestantismo y tiempo

Un primer impulso en la nueva concepción del tiempo vino dado por la
ética protestante.
Pues bien, lo propio de la Reforma estuvo en convertir a cada cristiano en
monje por toda su vida, dirá Weber. La ética puritana exige la racionalización y el
control metódico de la vida; por tanto, el primero y el principal de todos los peca­
dos es la dilapidación del tiempo: la duración de la vida es demasiado breve y
preciosa para -afianzar» nuestro destino. Perder el tiempo en la vida social, es abso­
lutamente condenable desde el punto de vista moral.
Sería completamente erróneo interpretar la Reforma como una escapato­
ria de los controles espirituales. El protestantismo, por el contrario, incrementó el
grado de control de la conducta respecto al de la Iglesia católica, colocando los
asuntos mundanos de la vida cotidiana dentro de un influjo religioso. Lo que carac­
teriza el espíritu capitalista según Weber no es la búsqueda de ganancias, sino la

608



racionalización de la economía sobre la base del más estricto cálculo. La estructu­
ración racional de la existencia — tanto en su dimensión religiosa como en la
mundana— implica primariamente un uso consciente y planificado del tiempo.
Sólo con su utilización rigurosa podrá el creyente cumplir sus deberes religiosos y
llevar una ascética vida de trabajo — considerado un deber— , en cuyo éxito radi­
cará la predestinación a la salvación. El trabajo y no el ocio ha de ser el centro de
la existencia (Alonso Olea, 1996).
N o es este lugar para terciar en la dilatada polémica desencadenada por
la obra de Weber. Este se propuso mostrar la afinidad entre el calvinismo y la ética
económica de la actividad capitalista moderna, Y la mentalidad calculadora consti­
tuye sin duda una pieza esencial de la economía capitalista. Pero se trata de un
cálculo que afecta a la administración del tiempo, tanto o más que al dinero. La
virtud del ahorro se proyectará sobre ambos, pues se trata de realidades intercam­
biables: también el tiempo es dinero. El derroche de tiempo era para los puritanos
el más grave de todos los pecados. La pérdida de tiempo en fiestas, lujos o inacti­
vidad — salvo las inevitables horas para descansar— , era absolutamente reproba­
ble. La vida ha de organizarse en función del trabajo y esa actitud produjo notables
efectos en el ahorro, inversión y la generación de riqueza, a la vez que es el medio
ascético para dar respuesta a la llamada de Dios.
El derroche de cualquiera de los dos, tiempo o dinero, constituirá la mani­
festación más notoria de despilfarro y mala administración.
Subyacen a ambas realidades, el dinero y el tiempo, semejanzas de fondo.
Simmel, en su obra sociológica más importante, La Filosofía del D inero, mostró
cóm o el dinero no es sólo un medio de intercambio fundamental en la economía
capitalista. Es, ante todo, una forma.de interacción social relacionada con otras
formas mentales, sociales y culturales de la sociedad moderna. La rápida difusión
del dinero a fines de la Edad Media significó un impulso decisivo a la racionaliza­
ción del mundo, al promover la medición.

2.

La Revolución Industrial

La Revolución Industrial va a impulsar el cambio definitivo en la mentali­
dad y uso del tiempo en la sociedad moderna. La vida cotidiana del conjunto de la
sociedad se vio paulatinamente afectada.
El impacto de la Revolución Industrial en la medición del tiempo fue tan
acusado que en una obra, merecidamente clásica, Munford escribió que el reloj ha

609



sido la máquina principal de la técnica moderna, sirviendo de m odelo para otras
muchas. Es más — y contra lo que es habitual repetir— ni siquiera es la máquina
de vapor el símbolo adecuado del industrialismo: «El reloj, no la máquina de vapor,
es la máquina clave de la moderna edad industrial-, añadiendo a continuación que:
-el moderno sistema industrial podría prescindir del carbón, del hierro y del vapor
más fácilmente que del reloj-.
El industrialismo, en efecto, iba a situar como centro de la existencia coti­
diana el tiempo. El trabajo, y por él todas las actividades vitales, comienzan a ser
controladas y medidas en función de su duración; algo totalmente innecesario en
la economía p re industrial. Desde entonces, comenzará a desaparecer la integración
del individuo en las secuencias temporales reguladas por la naturaleza. El tiempo
industrial se convierte en guía y ordenación de todas las temporalidades. Incluso el
movimiento obrero tendrá como primer motor para su articulación, la reivindica­
ción fundada en la duración de la jornada de trabajo. La industria requiere superar
la medición eclesiástica del tiempo, para incluir la productividad y la rentabilidad
económica del emergente capitalismo industrial.
Con la industrialización el tiempo va a convertirse en el elemento central
de la producción: el cronómetro entra en el taller. La parcelación de tareas y e!
cronometraje de los tiempos de realización, juegan un papel esencial y creciente en
la producción.
Sin comparación con la anterior experiencia del trabajo, la medición de los
tiempos y movimientos, el control de la productividad, el ahorro del tiempo, la
reglamentación de la organización interna, transformará por completo el concepto
y la vivencia del tiempo y el trabajo. Trabajo cronometrado, comidas cronometra­
das, descanso cronometrado. Todo ello controlado desde el exterior por las sirenas
de las fábricas, símbolos seculares de la era de la producción, que con gran rapi­
dez sustituyen al dominio eclesial del tiempo a través del campanario. El desperta­
dor — en inglés: reloj de alarma, que evoca las sirenas de las fábricas— constituirá
la cotidiana advertencia individual de que el trabajo requiere nuestra presencia
Cumplido su ciclo histórico, quizá la nueva sociedad postindustrial propor­
cione algún día la recuperación de la libertad de acción para gran número de traba­
jadores. La difusión de ios empleos a tiempo parcial, el nuevo trabajo domicilio, el
horario flexible o el adelantamiento de las jubilaciones, además de la reducción de
la jornada, pueden proporcionar una limitada recuperación de la autonomía tem po­
ral, cuya supresión fue una condición del éxito de la sociedad industrial.

610



3.

E l auge d e l cálcu lo y m ed ición

El cambio de la actitud ante el tiempo vino impulsado, en tercer lugar, por
el auge del cálculo, la medición exacta de magnitudes y el manejo correcto de
cifras. Se trata de un movimiento desarrollado durante la Edad Media, pero que
alcanzará su cénit también en el siglo x v iii , y que buscaba unidades abstractas y
conmensurables relacionadas con un patrón absoluto. Consiste en definitiva en la
difusión de la mentalidad calculadora, pieza esencial del sistema capitalista, con
proyección también en el tiempo. La dimensión temporal es imprescindible para la
determinación del capital contable, para el cálculo y la planificación del proceso
productivo
El desarrollo de esta actitud de conocimiento de las cosas en sus medidas
y su expresión en cifras, tuvo un importante impulso con el desarrollo del comer­
cio medieval. La difusión de la contabilidad y cálculo comercial, vino acompañada
con la propagación de la aritmética, divulgadas además gracias a la imprenta. La
actitud metódica ante la vida, que veíamos en el puritanismo, tomó su primer
impulso en el control de la actividad comercial. La productividad y el beneficio
requieren una cuidadosa contabilidad.
El desarrollo del Estado moderno, impulsaba en la misma dirección. Arboleya ya señaló cómo la aparición del ejército moderno requiere el racionalismo
económ ico y el de las actividades del Estado, La tendencia al cálculo, la previsión
y planificación, a la vez que exigencia del nuevo ejército, impone la regulación de
la actividad económica del Estado. El coste material de la nueva actividad militar
requiere la reordenación de la actividad administrativa. Las necesidades fiscales del
nuevo Estado hacen necesaria su creciente actividad estadística. Contar a la pobla­
ción y el dinero será instrumento básico para su actuación.
El progreso en la precisión imperó en el mundo del pensamiento desde el
siglo xvn. También en la ciencia la precisión era una exigencia para su desarrollo,
que impulsa la concepción laica del tiempo. El método científico, la actividad expe­
rimental y la observación, exigían la medición como base del enorme impulso de
la física y astronomía.
El reloj constituyó un instrumento decisivo en la difusión de habilidades
mecánicas, básicas para los nuevos desarrollos de la ciencia y la tecnología. La
producción de relojes, en auge desde el siglo xvit, sirvió también como instrumen­
to para especializar la mano de obra en tareas de precisión, en el perfecciona­
miento de las habilidades manuales adecuadas para los trabajos técnicos.



La paulatina mundialización de la economía y del comercio aportaron
nuevos impulsos a la sincronización temporal. De hecho la homologación horaria
procede del transporte marítimo en primer lugar. Pero ese mismo impulso va a
dejarse sentir, dentro de cada Estado, ya en el siglo xix, por la necesidad de coor­
dinar los ferrocarriles interurbanos, antes empleados tan sólo en la minería. La
expansión del transporte imponía la medición del tiempo, a la vez que extendía la
conciencia en su medición mecánica. En la misma línea actúa la paulatina implan­
tación de sistemas de iluminación pública: erosiona la vinculación entre el tiempo
y la naturaleza y hace inservible su tradicional control según la secuencia entre el
día y la noche.
Si el individuo, por la facilidad de movimiento anudaba sus lazos con el
nuevo tiempo, el entrenamiento se va a iniciar a corta edad. En efecto, también
desde el siglo xvm se produce la paulatina expansión de la escolarizacíón. La
escuela significaba — como hoy-— la transmisión, aprendizaje y entrenamiento
para las nuevas secuencias temporales. El tiempo en la escuela es tan omnipre­
sente como avasallador. Significa el acceso del niño a la órbita del control que
regulará el resto de su vida. El reloj presidirá su vida dentro de la institución, y
condicionará su vida exterior. La puntualidad, exponente primario de su adecua­
ción y conformidad con la institución escolar. La abundante literatura sobre «libros
de urbanidad- transmitirá esa idea de la trascendencia de la puntualidad, dentro y
fuera de la escuela, como mecanismo de adaptación del joven a una nueva socie­
dad dominada por el tiempo. Se trata en definitiva de un entrenamiento paralelo
al de los adultos en las fábricas. La imposición del tiempo mecánico com o segun­
da naturaleza, trasladando a los niños los modelos del tiempo diario, semanal y
anual que los adaptaba al universo de los adultos. La primera alfabetización sería
— y sigue siendo— el aprendizaje de los ritmos temporales, de su supervisión y de
las sanciones por su inobservancia; un entrenamiento análogo al necesario para
incorporarse después al taller o la oficina. La adaptación escolar es, primariamen­
te, adaptación, temporal.
Obviamente el reloj se encuentra en la base de la nueva concepción del
tiempo, impulsando y posibilitando el impacto de los aspectos anteriormente
examinados. A la nueva época se accede en gran parte por la influencia del reloj.
Como el propio Mumford advierte, se trataba del primer instrumento real de preci­
sión y estableció el m odelo de exactitud de la era mecánica. Buena parte de las
innovaciones mecánicas y técnicas, se basan en la aplicación de procedimientos
puestos en práctica, previamente, en la fabricación de relojes: -En sí mismo, el reloj
es una proeza tecnológica, pero también es la base de sustentación de cuatro
aspectos capitales de la vida moderna. Primeramente, ha posibilitado la medición

612



precisa del tiempo, que acaso sea la operación más fundamental en la física moder­
na. En segundo lugar, su fabricación ha contribuido a adiestrar a los artesanos nece­
sarios para ulteriores tareas científicas, puras y aplicadas. En tercer lugar, ha propor­
cionado un m odelo mecánico de la marcha del universo. En cuarto término, ha
permitido la organización detallada del tiempo que requiere un sistema industrial.
De este modo, ha cambiado las actitudes mentales del hombre y sus categorías del
tiempo.
Lo relevante en el siglo xvm estriba en la mejora de la precisión técnica
del artefacto y, más aún, la creciente difusión de relojes, al atenuarse su carácter
ornamental y de lujo y hacerse más accesible su adquisición al conjunto de la
población. La organización de las sociedades modernas sólo podría desenvolverse
con el reloj portátil producido en serie. Con él la coordinación de actividades colec­
tivas ya resulta operativa. El reloj se convierte así en testigo mudo, pero individual,
del valor del tiempo.
Sin el reloj no hubiera sido posible la ruptura del individualismo precapi­
talista y dar paso a la nueva sociedad de masas. Pues -adaptarse al reloj no es una
expresión del individualismo sino del colectivismo-. La armonización de la nueva
sociedad tenía que contar, como piedra angular, con el reloj. Su prestigio alcanza a
convertirse en arquetipo, metáfora y símbolo de precisión y exactitud. Por lo menos
desde Newton, el universo se contempla com o un engranaje que funciona con la
precisión de un mecanismo de relojería. Una nueva prueba de esa proyección del
reloj a toda la sociedad. Pero los relojes debieron suscitar desde muy pronto la
admiración de las gentes; su uso como metáfora de la precisión y sincronización
aparece muy tempranamente. Ya Cervantes en el capítulo 33 de El Quijote, para
aludir a la excelente compenetración entre dos amigos, escribe que: -andaban tan
a una sus voluntades, que no había concertado reloj que así lo anduviese- (Cervan­
tes, ed. de 2004, pág. 327).
El reloj convertido en instrumento imprescindible de nuestro vínculo
social. Lo material y lo inmaterial, los conceptos y los propios relojes, impulsaron
una nueva conciencia del tiempo que revestirá exitosa forma literaria en 1873 con
La vuelta a l m undo en 80 días de Julio Veme: el artificio del tiempo al alcance de
los niños que, como otras muchas obras suyas, difunden los valores de la nueva
época; el racionalismo, la exaltación de la ciencia o la difusión de la investigación.
Un clima intelectual controlado y regulado por el artefacto que adquiere plena difu­
sión: el reloj.

613



4.

EL TIEMPO DEL TIEMPO

El análisis y la preocupación social por el tiempo han adquirido gran difu­
sión en las dos últimas décadas, pero reflejando los cambios intelectuales y mate­
riales acaecidos en el siglo xx. N o se trata ni de una moda ni de una evasión.
Desde múltiples linderos, aparecen muy variadas reflexiones que se ven obligadas
a considerar la variable temporal en la sociedad moderna. Desde la ciencia o la
mitología, la dimensión temporal de la existencia ha sido seguida con interés siem­
pre por sectores más o menos numerosos. Lo singular hoy radica en que, desde
todas las especialidades y sectores de pensamiento aflora la consideración de la
variable temporal. La centralidad intelectual del tiempo prueba la magnitud de
cambios sociales en los que está asentada nuestra cotidianidad. Su diversidad y su
notoriedad, acrecientan la sensación de estar en presencia de un novedoso desa­
fío colectivo.
Son muy numerosas las interpretaciones o planteamientos sociales
— dejando al margen, desde luego, los enfoques filosóficos— que han llevado al
primer plano la dimensión temporal. Importan precisamente porque son impulsos
heterogéneos, pero al tratarse de aportaciones coincidentes, han incrementado la
percepción social de la relevancia de la dimensión temporal en la sociedad actual.
Algunos de estos planteamientos deben considerarse.

1.

Einstein o la relatividad del tiempo

A principios del siglo xx las aportaciones científicas de Einstein tuvieron
efectos revolucionarios. Transformó la cosmología newtoniana, los conceptos de
tiempo absoluto de Galileo, las leyes de movimiento de Newton y sentó las bases
de la investigación atómica. Su teoría de la relatividad permitió la renovación de la
física y la consideración del tiempo y el espacio como conceptos relativos.

2.

Piaget y el tiem po en la infancia

El concepto piagetano de desarrollo cognitivo pide, com o no puede ser
de otro modo, la noción de tiempo. Esta tarea la acomete Piaget en su obra Le Développm ent de la N otion de Temps Cbez l'E nfant (Presses Universitaires de France,
Parts, 1946). Existe traducción al español, que deja que desear, en Fondo de Cultu­
ra Económica (México, 1978). Una obra, por cierto, en cuyo prologo, el propio
Piaget reconoce su deuda con Einstein y expresa que nació de una de sus suge­
rencias que realizó cuando presidió unos cursos de filosofía y psicología en Davos.

614



3-

E l relo j b io ló g ic o

Nuestro propio cuerpo ha sido el destinatario de investigaciones y descu­
brimientos en relación con las estructura temporales. Se trata de una proyección
muy importante porque extiende la cuestión temporal al interior de nuestro propio
organismo. El tiempo dejaría de ser una mera convención externa al individuo y
queda transformado en un regulador interno, objetivo, al propio individuo y, por
ello mismo, con una proyección universal.
También en el ser humano existen reguladores temporales en su propio
organismo, pero las aportaciones científicas cristalizaron en 1976 cuando los inves­
tigadores, Pittendrígh y Daan, descubrieron un sistema de bioquímico capaz de
generar un orden temporal interno en las actividades del organismo humano.

4.

Políticas d e l tiem po y a h o rro econ óm ico

Otro factor que ha dotado de notoriedad colectiva a las cuestiones tempo­
rales procede del establecimiento de modificaciones en la hora oficial como instru­
mento de ahorro energético.

5.

La p o lítica d e red u cción d e l tiem po d e trabajo

La duración del tiempo de trabajo ha tenido una importancia capital en el
bienestar individual y en la historia de la humanidad. La propia génesis del movi­
miento sindical a finales del siglo xix estuvo vinculada al recorte de la duración de
la jornada de trabajo.
En la última década del siglo xx, La demanda de jornadas semanales de 35
horas ha alimentado el debate sobre todo en Francia pero en la mayoría de paises
de Europa.6

6.

La n ecesidad de m edidas tem porales m uy breves

Lo peculiar de nuestra sociedad es que el tiempo se focaliza cada vez más
en sus magnitudes más reducidas. La referencia horaria se hace cada vez en unida­
des más breves; las menciones a diferencias de tiempo muy cortas son cada vez
más usuales. Durante buena parte del siglo xx, al menos en los medios rurales,
bastaba incluso la determinación temporal en función de la jornada; era suficiente
ubicar los acontecimientos en función del medio día: antes o después dotaba de
6 i5



adecuada concreción a actividades o encuentros. Paulatinamente el círculo se fue
reduciendo.
El cambio es importante. Hasta mediados del siglo xvii se usaron relojes
que tenían exclusivamente la manecilla de la hora Oes faltaba por tanto la que deter­
mina los minutos). Era suficiente determinar la hora — sin minutos— para alcanzar
las precisiones — o imprecisiones— temporales requeridas por una vida cotidiana
fundada en la flexibilidad. Las interacciones no necesitaban mayor precisión.
Pero esto es ya irremisible pasado; las referencias temporales concretas
aparecen por doquier hoy. Se trata de un proceso de difusión cultural muy rápido y
exitoso. Desde luego, la escolarización universal — el aprendizaje de la definición de
la velocidad de la luz, por ejemplo— y la difusión científica, habituaron al uso de los
segundos. Pero sin duda hubiera sido imposible lograrlo por vías escolares, sin la
apoyatura de su uso en acontecimientos con gran impacto popular. Han sido decisi­
vos cierto número de deportes en los que el control muy preciso del tiempo es el
factor esencia! para la determinación del triunfo. El éxito pasa por el dictamen de
cualquier cronómetro riguroso cuya marca, además, aprovecha la multitudinaria
concentración humana para la masiva publicidad de sus productos, ampliando así el
efecto de difusión cultural del utensilio. El atletismo, el ciclismo, el automovilismo,
el fútbol o el baloncesto — donde se exhibe a los espectadores la duración, en segun­
dos, del tiempo añadido de prolongación por las pérdidas de tiempo en el juego—
, han habituado a la sociedad a marcos de referencia con controles temporales de
muy corta duración. La audiencia de estos deportes, sobre todo con la proyección
que adquieren en espectáculos de alcance universal, como los Juegos Olímpicos
— centrados en la masiva producción de récord, con diferencias tantas veces infe­
riores al segundo— , han socializado con rapidez a los ciudadanos en la existencia
— e incluso en el uso— de una unidad de medida de la brevedad del segundo.
Esta realidad se traduce e impulsa con las innovaciones tecnológicas que
se encuentran en los relojes destinados a la generalidad de tos consumidores. H oy
día gran parte de los relojes son cronómetros, o cuentan con acceso a dicha función.
Su generalizado empleo revela muy bien la sensibilización colectiva a cortas unida­
des temporales. Evidencia que estamos instalados en un mundo determinado por
momentos mucho más efímeros que en el pasado; si se quiere que el ritmo de nues­
tra sociedad es mucho más vertiginoso que el de nuestros predecesores. Nuestra
historia — y ¡ayl, nuestra vida— se encuentra siempre anclada en la corta duración,
por mucho que se haya prolongado la esperanza de vida. Se trata de una de las
tantas contradicciones de la sociedad moderna: aumenta la duración de las vidas
pero para someterlas a imperativos y controles cada vez más minuciosos y de corta
duración. Lo que se dilata en su duración, se le suprime en el plazo inmediato.

6l6



Pues bien, la capilarización social de esa conciencia temporal se produce
por múltiples instrumentos en los que hasta los espectáculos deportivos — con todo
su enorme eco mediático— vehiculan las nuevas temporalidades al introducir el
instante del éxito y del fracaso, y su control temporal, en la cotidianidad de los
espectadores. Al deporte por el segundo cabría decir y, con no menor exactitud, al
segundo por el deporte.
Pero las- tendencias sociales están cambiando con rapidez. Lo peculiar es
que las sociedades actuales comienzan a familiarizarse con diferencias temporales
todavía más breves. Generalizado el em pleo del minuto y del segundo, están
haciendo su aparición medidas más breves en los usos ciudadanos. Hace un par de
generaciones el empleo de segundos resultaba tan desconocido, inusual y exótico,
como ocurriría si hoy — fuera de los medios científicos y técnicos— con el empleo,
por ejemplo, de los nanosegundos; unidad temporal de desconocida existencia
para la mayoría de la población incluso en nuestros días. El prefijo nano se utiliza
en el Sistema Internacional de Unidades para expresar el múltiplo del diez elevado
a menos nueve de potencia de una unidad. (Real Academia Ciencias Exactas y
Naturales, 1996). Una expresión aparecida hace dos décadas y cada vez más emple­
ada, por la difusión de la nanotecnología, la tecnología de dimensiones ínfimas. Se
trata de las tecnologías que operan a nivel nanoscópico, con componentes no
mayores de una milmillonésima del metro o nanómetro; equivale a un tamaño
80.000 veces inferior al diámetro de un cabello humano. Es una tecnología que ha
revolucionado no sólo la ciencia, sino incluso la vida cotidiana por sus aplicacio­
nes en asistencia sanitaria, la informática, los procesos de fabricación o la elabora­
ción de nuevos materiales y, por ello mismo, la denominación se ha popularizado
con rapidez y se generalizará en un tiempo corto.

7.

L a sociedad d e l Instante en la sociedad de la In fo rm a c ió n

La instantaneidad de la vida social ha sido incrementada por la sociedad
de la información. Castells ha examinado las múltiples dimensiones de esta trans­
formación que ha configurado una nueva morfología social basada no en la exis­
tencia de tecnologías de la información, sino en su expansión en toda la estructu­
ra social.

Estos factores culturales y políticos, fácilmente ampliables, han dotado al
tiempo de una notoriedad inimaginable para los habitantes de hace medio siglo.



Los controles temporales se han incorporado a la cotidianidad de la sociedad
actual. Se rata de un agente siempre presente en la vida y proyectos, a todas las
edades. Una dinámica activada, además, por el intenso proceso de urbanización
producido en España durante el siglo xx. A mayor tamaño, a mayor densidad de
interacciones, como es propio de las grandes ciudades y organizaciones, se incre­
menta la necesidad de coordinación temporal de actividades y personas (Zerubavel, 1982). La ciudad es, antes que cualquier otra cosa, una compleja regulación
temporal de las actividades y personas que en ella conviven. Por eso los factores
culturales y políticos examinados asientan sus efectos en un contexto que por sí
mismo esta activando las exigencias de control temporal: la concentración urbana.
De ahí que, con precisión, pueda catalogarse el siglo xx como el siglo del tiempo.
Nunca en el pasado, en tan corto período, habían confluido tantos cambios para
instalar al tiempo en el centro de la vida cotidiana. H oy es ya el gran regulador del
horizonte vital de todos los ciudadanos.

618

