Relaciones con la Santa Sede
del Gobierno del almirante Carrero
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. LAUREANO López Rodó (*)

Cuando se constituyó el 12.dejunio de 1973 el Gobierno presidido por el almi
rante Carrero, las relaciones con la Santa Sede presentabanproblemas. Los princi
pales motivos de fricción eran el nombramiento de obispos y la actitud de ciertos
eclesiásticos, especialmente entreel clerovascoque, ajuicio del Gobierno, era con
traria a las leyes vigentes.

La provisión de las sedes episcopales se realizaba mediante el derecho de pre
sentación del Jefe del Estado. Se trata de un derecho histórico de la Corona de

España concedido a Carlos V en 1523. El Acuerdo con la Santa Sede, de 7 de junio
de 1941, reconoció ese derecho de presentación al Jefe del Estado, y fue posterior
mente confirmado por el Concordato de 1953.

A raíz del Concilio Vaticano II, la Santa Sede procuró obtener la renuncia del

derecho de presentación, pero encontró fuerte resistencia por parte de los Gobiernos
de los paísesque gozaban de él. Recuerdo a este propósito que el 8 de diciembre de
1965, en el acto de clausura del Concilio Vaticano II, celebrado en la Plaza de San
Pedro, al que asistí junto con Femando M.» Castiella y Federico Silya Muñoz,
nuestro Ministro de Asuntos Exteriores, preguntó a su colega francés Couve de
Mourville si Francia renunciaría al derecho de presentación en Alsacia-Lorena y
aquél le contestó resueltamente que no.

El nombramiento de obispos auxiliares dio lugar a frecuentes roces. Era una
cuestión jurídicamente opinable, ya que el Concordato podíainterpretarse en el senti(*)

Sesión del día 9 de diciembre de 1986.

71



do de que el derecho de presentación se circunscribía al nombramiento de obispos resi
denciales, es decir, a la provisión de diócesis vacantes. Inicialmente, los obispos
auxiliares no crearon ninguna dificultad porque su número era muy reducido. Eran
muy pocas las Diócesis con un obispo auxiliar y cuando lo tenían se debía a motivos
de salud del obispo residencial. Pero luego se introdujo la práctica de nombrar
numerosos obispos auxiUares; en ocasiones, varios en una misma Diócesis. Al que
dar una sede vacante, normalmente era promovido a ella un obispo auxiliar. (Hasta
1968, más de veinticinco obispos residenciales habían entrado por la vía de obispos
auxiliares.) De este modo perdía su virtualidad el derecho de presentación, pues
difícilmente podía rechazarse una tema integrada por personas ya investidas de la
dignidad episcopal.
Al crearse la Conferencia Episcopal Española, se concedió voz y voto tanto a
los obispos residenciales como a los obispos auxiliares. Ello hizo que, por el progre
sivo aumento del número de estos últimos —entre 1970 y 1972 se nombraron
veintiún—, los obispos auxiliares tuvieran cada vez mayor peso en la Conferencia
Episcopal.
En cuanto a un determinado sector del clero vasco, su notoria participación en

movimientos separatistas e incluso sus conexiones con ETA, daban lugar a inciden
tes de los que se seguían detenciones policiales y ulteriores sentencias judiciales con
penas de prisión, cuando no se amparaban en el privilegio del fuero.
Se hacía, pues, necesaria una revisión del Concordato en la que se abordara
conjuntamente el tema de los nombramientos episcopales, el del fuero eclesiástico,
el del régimen económico de la Iglesia y tantos otros que requerían su puesta al día en
consonancia con ]. doctrina del Concilio Vaticano 11.

El proceso para la revisión del Concordato arranca de la carta de Pablo VI a
Franco, de 29 de abril de 1968, en la que el Papa ruega al Jefe del Estado que renun
cie al privilegio de presentación de obispos. Franco le contestó, el 12 de junio del
mismo año, manifestando que el derecho de presentación fomiaba parte de un con

texto concordatarioy que lo procedente era la revisióndel Concordatovigente, revi
sión a la que se mostraba dispuesto mediante las oportunas negociaciones.
A finales de julio del año siguiente —1969—, se iniciaron con este objeto con
versaciones entre el embajador Garrigues y monseñor Casarpli, entonces secretario
del Consejo para Asuntos Públicos de la Iglesia, que se prolongaron a lo largo de un
año y, el 30 de julio de 1970, concluyeron con la aprobación de un texto «ad refe
réndum» que fue distribuido al Episcopado español. Pero en el otoño de aquel año,
el anteproyecto se filtró a la prensa, y la mayoría de los informadores religiosos de
los periódicos de Madrid se opusieron a él, tachándolo de «preconciliar» y afir
mando que disgustaba a la Secretaría de Estado y a la Nunciatura.
72



Por aquellas mismas fechas el Episcopado esptóol estudió el anteproyecto
Garrigues-Casaroli, en cada una de las once provincias eclesiásticas, ylaConferen
cia Episcopal remitió a la Santa Sede las opiniones emitidas por los obispos.
En junio de 1971 se reanudaron las conversaciones entre el embajador Garrigues y monseñor Casaroli, y se intercambiaron una serie de notas que exponen los
puntos devista deambas partes. Desde finales del mes siguiente, las conversaciones
entraron en vía muerta.

Un año después, el 11 de julio de 1972, el cardenal Villot escribió al embajador
de España expresando los puntos de vista del Vaticano sobre la revisión del
Concordato.

El embajador Garrigues, en carta personal dirigida a Franco el 2 de noviembre

de 1972, pocos días antes de dejar laembajada por cumplir laedad de jubilación, le
decía que no era el momento de renegociar el Concordato pues se hacía preciso
crear antes un duna de confianza.

El 29 de diciembre de 1972, Francodirigió una carta a Pablo VI sobre la situa

ción religiosa en España, laactitud politizada de cierto sector del clero ylas relacio
nes entre la Iglesia y el Estedo. López Bravo fue portador de la carta, en un viaje
que hubo que aplazar quince días a causa de una enfermedad del Papa. E112 de
enero de 1973 se celebró la audiencia pontificia por espacio de una hora larga.
López Bravo entregó la carta junto con un voluminoso «dossier». La carta de
Franco decía así:
•

.

;

«Santísimo Padre:

Desearía confiar a Vuestra Santidad ciertas graves preocupaciones
que llenan miespíritu y que serefieren a la situación espiritual delpueblo
español y a las relaciones entre la Iglesia y el Estado enEspaña.
Desgraciadamente —como bien lo sabe Vuestra Santidad—, España
no está inmune, como quizá no lo esté ningún país, de los males que
aquejan a la Iglesia, aunque también aquí, como en otras partes del
mundo, se den frutos espléndidos de su acción.

Si bien como católico pudiera exponer mis opiniones sobre lo que
mira al bien de la Iglesia, no desearía incurrir, ni en apariencia, en intro
misión enla esfera eclesiástica; pero sí entra en elcampo demiresponsa
bilidad y de mi conciencia poner de manifiesto una causa concreta de

confusión y deterioro espiritual enEspaña, con profundas repercusiones
en la paz civil, ypedir quedesde la Jerarquía de la Iglesia se la combata
con medios eficaces.
73



Me refiero al afán de algunos eclesiásticos y de ciertas organizacio
nes, que se llaman apostólicas, de convertirá la Iglesia en instrumento de
acción política. Preocupados con objetivos temporales, creen poder con
seguirlos entrando en franca hostilidad con el Estado; esta tendencia se
agrava a menudo por la fascinación de la violencia, característica de
nuestros días, que llega a hacerlos participar en acciones subversivas o a
tomar público partido a favor de los que vulneran el orden público y la
integridad de la sociedad y del Estado, como si éste fuera un enemigo.
Tales conductas resultan particularmente injustas cuando las asocia
ciones que las practican disfrutan un régimen concordatario de privile
gio, o cuando los ciudadanos que colaboran con ellas aparecen ante el
pueblo revestidos de las órdenes sagradas, y, mientras por un lado atacan
el Estado y a sus instituciones, por otro, invocando la autorización previa
que establece el Concordato, impiden a la autoridadjudicial esclarecerlos
hechos revestidos de indicios racionales de culpabilidad para hacerjusti
cia por delitos comunes.

Finalmente, completan este ingrato panorama aquellos eclesiásticos

de diversa jerarquía y relación con la vida de nuestro pueblo que, obce
cadospor una imagenfalsa y prefabricada de España y especialmente de
su historia reciente, pronostican la ruptura de la continuidad de la vida
política de mipaís ypropugnan medidasoportunistasde distanciamiento
e incluso oposición partidista al Gobierno. Quizá con ello quieren apli
car la teoría, nacida enpaíses distintos del mío, de que la Iglesia necesita
buscar en nuevos sectores sociales nuevos seguidores, lo que me parecería

natural siempre que ello no sea una arriesgada operación, cuyos resulta
dos pudieran limitarse al alejamiento de los que siempre han creído en
ella.

Estos factores patológicos se oponen no sólo a la doctrina tradicio
nal sobre las relaciones de la Iglesia con los Estados, sino también a la
formulación de la misma hecha por el Concilio Vaticano II. Ellos han
creado un clima de malestar y falta de colaboración entre la Iglesia y el
Estado, lo que no impide que porparte de la Iglesia se haga uso sistemá
ticamente estricto de sus derechos, civiles, económicos, fiscales y concor

datarios, como lo demuestran las 165 denegaciones de autorización para

el procesamiento de clérigos durante los cinco últimos años, muchas de
ellas en asuntos muy graves, que suponen verdadera complicidad con
movimientos separatistas, olvidando la estrecha relación que siempre
existió en España entre la unidad nacional y la unidad religiosa.

Repercusiones de este espíritu de distanciamiento, tan lejano de la
sana cooperación, pueden hallarse igualmente en ciertas indudables
74



extralimitaciones de la Conferencia Episcopal, órgano hoy día tan
importante para las relaciones entre la Iglesia y el Estado, que contras
tan con anteriores pronunciamientos de la Jerarquía española sobre
asuntos de grave trascendencia nacional, tomados siemprepor propia
iniciativa, como fue la Carta colectiva de los Obispos españolesa los de
todo el mundo con motivo de la guerra en España, defecha 15 de agosto
de 1937, y otros que pudiera citar.
Bien sé —y lo ha recordado Su Eminencia el Cardenal Secretario de
Estado en carta que dirigió a mi Embajador ante Vuestra Santidad el 11

de julio pasado— que a las Conferencias Episcopales no compete un
poder jurisdiccional vinculante, sino que tienen como finalidad la orien
tación y la coordinación de la actividadpastoral, y que sus estatutos, por
otra parte, no han recibido aún la aprobación definitiva. Pero es una rea

lidad que algunos de sus miembros sienten hoy una irreprimible tenta
ción de dedicarsu actividad a materias que no lescompeten, y de las que
normalmente sólo tienen un conocimiento superficial, sin que de ello se
derive a mi entender beneficio para las almas, antes al contrario, detri
mento de la deseable concordia en las relaciones de la Jerarquía con el
Gobierno. Se confirma, una vez más, la trascendenciade lafunción selec'-

donadora de quienes deben desempeñar la altísima misión episcopal,
proceso en el que mis Gobiernos han colaborado con la Santa Sedepara
encontrarlos candidatos más idóneos, resultando en bien de la Iglesia el
conocerlos reparos quepudiera tener elJefe del Estado, en el ejercicio de
su derecho de presentación.

Por contraste, la actitud delEstado español respecto a la Iglesia no
puedeser más correcta ni más clara;pero nopuedeel Estado defender a
la Iglesiadesuspropias divisiones internas, hoy tan marcadas. Nuestras
Leyes Fundamentales proclaman que "la Nación española considera
como timbre de honorel acatamiento de la ley deDios, según lá doctrina
de la Santa MadreIglesia, Católica, Apostólica y Romana, única verda

dera yfe inseparable de la conciencia nacional, que inspirará su legisla
ción". De acuerdo con este precepto constitucional y su ordenamiento
jurídico complementario, la Iglesia ve amparados sus derechos para el
cumplimiento de su misión y personalmente me he ocupado siempre de
que pueda ejercerlos en un contexto de libertad.

Me doy cuenta. Santísimo Padre, de que problemas como los que
relato, y que quizás no sean plenamente conocidospor Vuestra Santidad,
puedan afligir dolorosamente Vuestro corazón. Yo también debo confre
cuencia contener mi amargura ante muestras de ingratitud de eclesiásti

cos de diversas categorías, a pesarde los servicios prestados a la Iglesia
por los Gobiernos españoles.
75



Como Jefe de Estado de.esta Nación católica y fiel al Pontífice de
Roma que es España, movido por mipropia fe personal y por amor al
pueblo quegobierno, confio al corazón paterno de Vuestra Santidad mi
esperanza de que esta causa de confusión y discordia sea contenida, se
evite el escándalo de grandes sectores de nuestra sociedad y la división
espiritual de nuestro pueblo, y se corrijan las intromisiones de la Jerar
quía en cuestionespolíticas, haciendo justicia a las responsabilidades del
Estado en su esfera.

En el mismo espíritu, Santísimo Padre, pido Vuestra alta y venerada
inspiración para mantener y garantizar para el futuro la sana coopera
ción entre el Estado español y la Iglesia, fuente segura de bienes para
nuestro pueblo.

Mi Ministro de Asuntos Exteriores, a quien confio esta carta, podrá
dar a Vuestra Santidad cuanta información ampliatoria quiera pedirle.
Muy Santo Padre.
De Vuestra Santidad

devotísimo hijo,»
Francisco Franco

Poco tiempo después, presentósus cartas credenciales el nuevo EmbajadorJuan
Pablo de Lojendio, marqués de Vellisca. Sus palabras en dicho acto y la contesta
cióndel Papa trataron de iniciaruna cierta distensión. Pero había que dejar transcu
rrir unos meses.

Los días 29 y 31 de mayo se entrevistaron Lojendio y monseñor Casaroli. La
Santa Sede se mostraba dispuesta a iniciar nuevos coiitactos con vistas a la posible
negociación de un nuevo Concordato.

Así las cosas, se produjo el cambio de Gobierno de 1973. El enfoque de la polí
tica que iba a seguirse con la Iglesia, se plasmó en la declaración del 14 dejunio del
nuevo Gobierno del almirante Carrero Blanco, cuyo punto 10 dice:

«El Gobierno inspirará sus relaciones con la Santa Sede en los senti
mientos de afectofilial a la Iglesia Católica que tradicionalmente las han
caracterizado y en el reconocimiento de su misión espiritual, afirmando
solemnemente elprincipio de la.recíproca independencia entre la Iglesia y
el Estado y de la leal colaboración entre ambas supremas Potestades,
acorde con los sentimientos católicos de la casi totalidad de los españoles

y en el marco de los principios consagrados en las Leyes Funda
mentales. »
76



Ese día por la tarde, despaché con el director general de Política Exterior, José
Luis Los Arcos, excelente diplomático que anteriormente había sido director gene
ral de Asuntos Eclesiásticos en el Ministerio de Justicia y conocía muy bien el tema
de las relaciones con la Iglesia. Quise verle antes de recibir al nuncio, monseñor
Dadaglio, que acudió a cumplimentarme en mi despacho oficial, como decano del
cuerpo diplomático y aprovechó la oportunidad para plantearme el tema de la provi
sión de las diócesis vacantes. Tomé nota de sus propuestas y quedé en estudiarlas.
Esa misma tarde hablé con Juan Pablo de Lojendio, que se encontraba en
Madrid, para que me informara puntualmente del estado de las relaciones con la
Santa Sede. La celebración en Helsinki, a primeros de julio, de la Conferencia para
la Coperación y Seguridad en Europa, a la que asistiría monseñor Casaroli en repre
sentación de la Santa Sede, me depararía la ocasión de entrevistarme personalmente
con él y yo quería, como es lógico, preparar a fondo la conversación.
El día 1.° de julio llegué a Helsinki con Los Arcos y otros dos diplomáticos. El
tema principal de mi agenda en Finlandia era la entrevista con el secretario del Con
sejo para los Asuntos Públicos de la Iglesia.

Al iniciarse la Conferencia de Helsinki en la cena que ofreció el 3 de julio el pre
sidente de Finlandia, Kekonen, saludé a monseñor Casaroli, quien me dijo: «He
estado moviéndome mucho por el Este; creo que ahora debo mirar hacia el Oeste.»
Se sonrió y quedamos en cenar en la Embajada de España el día 5 de julio.
Cenamos en el jardín de la Residencia del Embajador Ñuño Aguirre de Cárcer
con luz de día, porque en aquella altura del año apenas hay noche en Helsinki. La
temperatura era muy agradable. El embajador, muy diplomáticamente, se excusó
para que pudiéramos hablar «tete a tete».

Monseñor Casaroli rondaba, a la sazón, los sesenta años. Era un hombre de
clara inteligencia y hábil negociador. Se le ha llamado, no sin fundamento, el Kissinger del Vaticano. Detrás de sus gafas de montura de metal, se advierte la viveza
de sus ojos de penetrante mirada. Desde el primer momento de la cena entramos en
materia. La conversación se prolongó durante más de dos horas, con papeles a la
vista. Le entregué una carta mía para el cardenal Villot, secretario de Estado, acom^
pañada de varios documentos. En esa carta le comunicaba que el Gobierno español
estaba dispuesto a iniciar unas negociaciones con la Santa Sede para la revisión del
Concordato inspirada en el principio de la recíproca independencia y leal colabora
ción entre la Iglesia y el Estado. Y añadía que, para que dicha negociación llegara a
feUz término, el Gobierno español entendía que debieran concretarse previamente
las materias que habrían de constituir el contenido del nuevo instrumento jurídico,
en el bien entendido de que la regulación de todas ellas habría de producirse conjun
tamente sin que ninguna quedara pendiente ni, eliminada. Y adjunté a la carta el
siguiente elenco de materias:
77



1.

Relaciones diplomáticas con la Santa Sede.

2.

Relaciones del Estado con la Jerarquía eclesiástica española.

3. Normas sobre la libertad de la Iglesia para el ejercicio de su misión
espiritual.
4. Normas sobre la soberanía del Estado y la sumisión de personas, bienes
eclesiásticos y monumentos y obras de arte religiosos al ordenamiento civil.
5.

Diócesis y nombramientos episcopales.

6.

Régimen económico de la Iglesia en España.

7.

Efectos civiles del matrimonio canóiiico.

8.

Educación. Enseiianza religiosa.

9.

Beneficencia.

10.

Interpretación del Concordato.

La conversación con monseñor Casaroli discurrió en los siguientes términos:
Comencé preguntándole cuál era, el pensamiento del Papa sobre las relaciones en

tre la Iglesia y el Estado español. Monseñor Casaroli me dijo que no era fácil conocer
bien al Santo Padre: tiene una conciencia muy sensible; estudia los asuntos muy cui
dadosamente; parece que vacila, pero es que le gusta hacer de «abogado del dia
blo». Para conocerle no basta con sacarle una fotografía, hace falta filmar una
secuencia. En cuánto al Concordato, tras aparentes vacilaciones, Pablo VI se mos
tró partidario de este instrumento jurídico para establecer en forma bilateral las nor
mas que regulen las relaciones entre la Iglesia y el Estado en España. «Ni el Papa
ni yo —dijo monseñor Casaroli— creemos que se haya cerrado la época de los
Concordatos.»

Le dije que el Gobierno español estaba dispuesto a entablar negociaciones para
la revisión del Concordato, siempre y cuando se cumplieran las condiciones previas
que se contienen en mi citada carta al cardenal Villot de 2 de julio. Hice hincapié en
la necesidad de que la negociación se llevara a cabo sin interferencias que pudieran
dar lugar a filtraciones, como ocurrió en 1970.
Monseñor CasaroU se mostró conforme con mantener una total reserva en la

negociación,y añadió que, por parte de la Iglesia, la llevaría a cabo la Secretaría de
Estado y que no se producirían interferencias.

Expresé la convicción de que podríamos llegar a un feliz entendimiento puesto
que él había demostrado gran habilidad diplomática al conseguir acuerdos o «modus
vivendi» con Estados marxistas y perseguidores de la Iglesia y que, por tanto, un
acuerdo con España le sería cosa fácil. También le dije que, a veces, a los españoles
78



nos entran ganas de ser tratados como «hermanos separados», aunque gracias a

Dios seguimos estando unidos a la Sede de Pedro. No deja de ser paradójico que se
extreme la cordialidad con los qué están alejados de la Iglesia y, en cambio, exista
en ocasiones una cierta hostilidad con quienes le son fieles. Precisamente la acción
diplomática realizada por usted —añadí— se ha caracterizado por la «Ostpolitik»,
entablando contactos con los gobiernos que efectivamente ejercen el poder en los
países del Este, prescindiendo incluso de su legitimidad de origen. La experiencia
histórica reciente nos demuestra el valor que ha tenido el Tratado de Letrán, sus
crito por Mussolini. La firma de un Concordato es para la nave de la Iglesia como
echar el ancla; el mundo da muchas vueltas, los vientos políticos en cada país son
cambiantes y si no se ha echado el ancla, puede zozobrar la nave.

Monseñor Casaroli, que me había escuchado muy atentamente, abundó en mis
puntos de vista y comentó que aunque algunos criticaron a Pío XII por haber fir
mado un Concordato con Hitler, la verdad es que grácias a dicho Concordato se ha
podido mantener la Iglesia no sólo en la Alemania Federal, sino también en la
del Este.

Han pasado cuatro años —dije a mi vez— desde que se iniciaron las negociacio
nes para la revisión del Concordato en julio de 1969, y por ello no es de extrañar
que un sector de la opinión pública se muestre favorable a que el Estado promulgue
una Ley sobre el Estatuto Jurídico de la Iglesia en España. Esta ley, naturalmente,
y dado el pens^iento católico del Gobierno y de las Cortes, reconocería a la Igle
sia todas las facultades que requiera para el cumplimiento de su misión espiritual.
Pero, como es sabido, toda ley puede derogarse por otra posterior. En este caso, no
se habría echado el ancla y la Iglesia de España estaría a merced de los aconteceres
políticos. Esta eventualidad hizo, sin duda, mella en el ánimo de mi interlocutor.
En otro momento de la conversación, monseñor Casaroli hizo hincapié en que el
derecho de presentación fuera sustituido por el de prenotificación.

Le manifesté que el Jefe del Estado español no estaba aferrado al derecho de presenta
ción y que no entendía que este derecho fuera un desiderátum. Lo importante es
crear un clima de cordialidad y buen entendimiento como existe, por ejemplo, en
Portugal. Caetano está satisfecho de la forma como se realiza la prenotificación que,
en algunos casos, se convierte «de facto» en presentación del candidato, como ha
ocurrido con el nuevo Patriarca de Lisboa que fue nombrado a propuesta del presi
dente portugués.
Por último, le dije que era optimista porque entiendo que cuando hay intereses y
objetivos comunes profundos existe la base para un acuerdo. En el caso de la Santa

Sede y el Gobierno español es evidente que existe una comunidad de intereses y
objetivos, puesto que el Gobierno desea que la Iglesia ejerza en España su
misión espiritual.

~ 79



Monseñor Casaroli también subrayó la identidad de objetivos de la Iglesia y el
Estado en materia religiosa. Dijo que la negociación era oportuna y viable y que
debía llevarse a cabo sin prisas y sin pausas. Le expresé la conveniencia de que las
relaciones entre la Iglesia y el Estado fueran cordiales y para ello se hacía preciso
que el Santo Padre contestara la carta del Jefe del Estado que le había sido entre
gada en enero y estaba todavía pendiente de respuesta; era fundamental que tuviera
un tono amistoso y positivo. Monseñor Gasaroli dijo que se esforzaría por con
seguirlo.

La entrevista de Helsinki marcó un «tuming point» en las relaciones entre
España y la Santa Sede.

A la vuelta de Helsinki informé ampliamente a Franco y al almirante Carrero y
también di cuenta al Consejo de Ministros de la conversación con monseñor Casa
roli y de las nuevas perspectivas para conseguir la revisión del Concordato. Tam
bién quise tener informados a los cardenales españoles. Poco después de regresar de
Helsinki, invité a almorzar en el palacjio de Viana al ministro de Justicia, Ruiz
Jarabo, al cardenal primado de Toledo, Marcelo González, y al cardenal arzobispo
de Madrid, monseñor Tarancón. Les informé, en líneas generales, de lo tratado con
monseñor Casaroli. En el mismo mes de julio ftii a Barcelona y visité al cardenal
Jubany con el mismo objeto.

Teniendo en cuenta las nuevas perspectivas que abría la entrevista de Helsinki,
el ahnirante Carrero, en su discurso de presentación del nuévo Gobierno ante el
Pleno de las Cortes del día 20 de julio, dijo;
«Existe un tema que, por tener una repercusión de primera magnitud en el
sentimiento religioso de nuestro pueblo, debe ser objeto de especial atención.
Me refiero a la situación concordatoria con la Santa Sede.

El Estado español, deseoso de que sus relaciones con la Iglesia Cató
lica tengan un marco ajustado a las exigencias de la era presente, ha
renovado en fecha reciente el ofrecimiento hecho en 1968por Su Excelen
cia el Jefe del Estado a Su Santidad el Papa, para una revisión y puesta
al día del vigente Concordato, con el fin de perfeccionar, después del
Concilio Vaticano IIy en el marco de nuestras Leyes Fundamentales, las
relaciones entre la Iglesia y el Estado español. Dada la buena disposi
ción del Gobierno y la que en justa reciprocidad ha de presumirse por
parte de la Santa Sede, abrigo la esperanza de que a tal fin puedan lle
varse a cabo las oportunas negociaciones con resultados satisfactorios.»
El 30 de julio el embajador Juan Pablo de Lojendio me dio cuenta de su entre
vista con monseñor Casaroli, quien le dijo que aplazaba su salida de Roma hasta
enviar a la Nunciatura de Madrid la carta de respuesta de Pablo VI a Franco y que
ésta se orientaría en el sentido de «no volver la vista atrás, sino mirar al porvenir».
80



También le comunicó monseñor Casaroli enrelación con las negociaciones para un
nuevo Concordato, sus temores sobre posibles «ripensamenti» de los obispos espa
ñoles como había ocurrido en 1970.

El 2 de agosto me llegó porvalija diplomática a San Sebastián, sede delMiniste
rio de Jomada, la carta de Pablo VI a Franco.

El texto de la carta es el siguiente:
<<Al Excelentísimo Señor

Don Francisco Franco Bahamonde

Jefe del Estado Español

La visita que nos hiciera su Ministro de Asuntos Exteriores, el día 12

de enero del presente año, ha adquirido relieve especial por la Carta
autógrafa de Vuestra Excelencia, que él depositó en nuestras manos jun
tamente con otros numerosos documentos. Queremos ahora asegurar a
Vuestra Excelencia que la hemos recibido y considerado con la atención
y respeto debidos a las altas intenciones que le han movido a abrirnos su
ánimo, en una materia que llevamos tan dentro de nuestro corazón.

En el período de tiempo transcurrido desde entonces, hemos conti
nuado siguiendo con inmutable afecto y siempre con atenta solicitud el

desarrollo de la vida de la Iglesia en esa Nación tan querida para
Nos.

Por nuestra parte, desearíamos exponer ahora a Vuestra Excelencia
nuestro pensamiento, al mismo tiempo que le manifestamos nuestros sen

timientos hacía su persona y de intenso afecto hacia todo el pueblo
español.

Nos es grato recordar cómo durante elpasado año, en ocasión de la
tradicional visita «ad limina», hemos tenido el gozo de encontrar a
muchos Obispos de ese País. Examinando sus relaciones sobre el estado

de las respectivas diócesis, escuchando ypreguntando a tan dignos Pasto
res, ha sido toda la España católica la que hemos visto como desfilar
ante Nos: nombres ilustres de ciudades y de instituciones que han evo
cado en nuestro espíritu memorias de noblehistoria cristiana, de ínclitas
generaciones de Santos y misioneros; imágenes de belleza en toda la

variedad de regiones, de tradiciones, de monumentos de arte y defe.»

«Pero era además —y quisiéramos decir sobre todo— la España de
hoy, la que se nos presentaba delante en el cuadro vivo desugente, dedi
cada con fervor a las actividades, que los tiempos modernos exigen con
urgencia para la vida del espíritu no menos quepara la otra material»
81



«Es precisamente esta vitalidad espiritual del pueblo español —que,
tal como nos ha parecido, no desmerece de las grandes tradiciones del
pasado— a la que deseamos rendir homenaje.»
«En efecto, no podemos ocultar a Vuestra Excelencia nuestra satis
facción al vera la Iglesia en España empeñada en llevar a la práctica la
renovación deseada por el Concilio Ecuménico Vaticano II. Hemos
podido comprobar el esfuerzo generoso que el Episcopado español está
poniendo en esta labor,para dar una respuestaadecuada a losproblemas
pastorales planteados por los profundos cambios de la.sociedad, según
las características de ese País.»

«Queremos asegurara Vuestra Excelencia quela Santa Sedeno cesa
de seguirconatención esta acción de los Obispos, conel debido respeto a
sus responsables iniciativas, fruto de decisiones pastorales tomadas a
veces no sin afán.»

«En medio de este cuadro de actualización y de búsqueda es cierto

que la Iglesia enEspaña —como por lodemás enotros países— se halla
anteperspectivas nuevas e, inspirándose en las normas conciliares, siente
la necesidad de afrontarlas, con la autonomía que compete a su misión
religiosa.»

«Porsuparte, Vuestra Excelencia ha creído debermanifestarlapreo
cupación de que en este aspecto no queden suficientemente salvaguarda

das las prerrogativas del Estado: Piensa Vuestra Excelencia que ha
llegado el momento para una más clara delimitación de los campos que
corresponden a la acción del mismo Estado y de la Iglesia.»

«Porlo quese refiere a esta auspiciada clarificación. Nosestamos de
acuerdo —lo mismo ahora que en el pasado— y estamos también dis

puestos a dar nuestra contribución para realizarla —en armonía con los
principios del Concilio—, abrigando elferviente deseo de que la Iglesia
en España, en consonancia con su propia misión e incumbencia, pueda
cooperar con el Estado al bien común del pueblo español.»
«Del mismo modo, en cuanto a las relaciones de esta Sede Apostólica

conEspaña, nos sentimos en el deberde afirmar ante Vuestra Excelencia
que su disposición no ha cambiado en absoluto: sigue teniendo como
sello característico un sincero deseo de amistosa cooperación. Esta acti

tud de la Santa Sede suponefidelidad rigurosa a la norma de no interfe

rir, porsuparte, en la soberanía y autonomía del Estado español y a la
.vez significa también buena voluntadde resolver las cuestiones pendien
tes, entre ellas elproblema de la revisión del Concordato(como lo confir82



maba nuestro Secretario de Estado en la carta que dirigió al Señor
Embajador Don Antonio Garrigues, enfecha 11 de julio de 1972).»
«Pero no es nuestra intención entretener ahora a Vuestra Excelencia

sobre este argumento, ni tampoco sobre otras cuestiones apuntadas en su
carta o expuestas en la documentación de su Ministro de Asuntos Exte

riores; Vuestra Excelencia permitirá que tales cuestiones puedan ser tra
tadas mediante contactos entre el Consejo para los Asuntos Públicos de
la Iglesia con el mismo Ministerio, al que se tiene intención de hacer
conocer, del modo debido, el punto de vista de la Santa Sede sobre las
acusaciones y las quejas dirigidas a la Iglesia y, a través de ésta, a la
misma Santa Sede por algunosfenómenos señalados en la vida eclesiás
tica española, los cuales, por el contrario, hay que imputar más bien, en
no poca medida, a las corrientes ideológicas que turban la sociedad
moderna. La Iglesia no es ciertamente indiferente a tales fenómenos:

trata de seguirlos según sus posibilidades y su competencia, con elfin de
que no lleguen a prejuzgar el bien espiritual y civil de las nuevasgenera
ciones, a las cuales dirige las solicitudes de su magisterio y la asistencia
de su ministerio pastoral.»

«Una preocupación sin embargo nos apremia más en estos momen
tos y no quisiéramos demorarnos ulteriormente en confiarla a Vuestra

Excelencia: se trata de las diócesis todavía vacantes, que nosgustaría ver
provistas rápidamente.»

«En esta importantísima materia,-como en todas las demás disposi
ciones de carácter eclesiástico referentes a España —queremos repetirlo
una vez más a Vuestra Excelencia— la Santa Sede no abriga otra intención
que la de inspirarse únicamente en criterios pastorales: la elección de los
candidatos al episcopado quiere obedecer a la consideración del bien
superior de las almas, sin otra clase de miras.»

«Es al porvenir de la Iglesia en España donde queremos volver la
mirada: por encima de los motivos de temor, creemos queprevalecen los
signos de la esperanza.»

«Dejando atrás—y, si es necesario, olvidándolo—cuando en algunos
episodios concretos haya podido turbar la serenidad y la concordia de los
espíritus en el campo religioso. Nos quisiéramos —y estamos seguro de
hallar ecoprofundo en Vuestra Excelencia— ver a todos empeñados en
instaurar un ambiente sanamente constructivo, dentro del cual elpueblo
españolpueda móverse unido hacia horizontes altos y tranquilizadores.»

«Presentamos al Señor estos votos en nuestras oracionespor España;
los confiamos también al espíritu deponderación y ala inspiración cris83



tiana de Vuestra Excelencia, con la seguridad de que buscará el modo de
favorecer su cumplimiento, mientras de corazón le otorgamos nuestra
Bendición Apostólica.»
Del Vaticano, 31 de julio de 1973.
Paulus PP. VI

Llamé al almirante Carrero, que se encontraba de vacaciones en el Puerto de

SantaMaría, para anunciarle que le enviaba porvalija una fotocopia de la cartadel
Papa. Llamé también al Pazo de Meirás y Franco me citó para el día siguiente.
El 3 de agosto porla mañana salíde Fuenterrabía haciaLa Coruña. Almorcé en
el aeropuerto de Alvedro con el gobernador civil de la provincia y enseguida me
trasladé al Pazo de Meirás. Tuve un despacho de dos horas con el Jefe de Estado.

Quedó complacido con la carta del Papa. Le llevé la propuesta de provisión de las
diócesis de Gerona y Cádiz, que estaban vacantes desde hacía dos años sin que la
demora fuera imputable al Gobierno español, y tuvo a bien aprobarla ejerciendo el
derecho de presentación de los respectivos candidatos, monseñor Camprodón y
monseñor Dorado, lo que fue comunicado al nuncio mediante nota verbal del 17 de
agosto, que mereció la conformidad de la NunciaturaApostólica expresada en nota
verbal de 24 de agosto.

Con el nombramiento de los dos nuevos obispos residenciales, se había elimi
nado un factor de recelo y tensión.

En septiembre, la SantaSede solicitó a la Comisión Permanente dela Conferen
cia Episcopal, un informe urgente sobre su opinión acerca de la revisión del Concor
dato. Según referencia del cardenal Tarancón, el informe fue favorable. Este mismo
mes, él y el cardenal de Sevilla, Dr. Bueno Monreal, fiieron a Roma y tuvieron oca
sión de exponer sus puntos de vista.

El cardenal Villot me escribió el 20 de septiembre abordando las cuestiones que
en mi carta del 2 de julio le había planteado.
La carta del cardenal Villot del 20 de septiembre, fue objeto de versiones apó

crifas en la prensa. Según dichas referencias, el cardenal Villot señalaba nueve
puntos a modo de condiciones previas a toda negociación. Cualquier parecido con la
realidad era pura coincidencia. La carta del cardenal Villot enumeraba tan sólo
cinco «principios básicos» que habría que tener en cuenta en las negociaciones.
Como la correspondencia con la Secretaría de Estado de la Santa Sede tenía carác
ter reservado, no pude publicar la carta del cardenal Villot para salir al paso de esa
versión apócrifa. Esperé a tener ocasión de que fuera un representante del Vaticano
quien la desautorizara.

En Nueva York, en los primeros días de octubre, invité a cenar en la residencia
del embajador Piniés donde me alojaba^ a monseñor Cheli, representante de la
84



Santa Sede ante las Naciones Unidas, que había sidoconsejero de la Nunciaturade
Madrid en tiempos de monseñor Antoniutti. A través de él concerté la visita a
España de monseñor Casaroli.

Al confirmarse esta visita, se trató de minimizarla. La prensa del miércoles 31
de octubre hablaba de que monseñor Casaroli «se detendrá durante unas horas en la

capital de España durante.una escala técnica, de regreso de Nueva York y en trán
sito hacia Roma».

Mons. Casaroli llegó a Barajas el día 1 de noviembre, a primera hora de la
mañana.

Desde allí le acompañé a la Nunciatura, donde iba a celebrar la Santa Misa. Que
damos citados a las doce en el Palacio de Sánta Cruz para salir hacia Toledo. Antes
de ir al Ministerio de Asuntos Exteriores, Mons. Casaroli fue al palacio episcopal a
cumplimentar al Cardenal Tarancón.
Llegamos a Toledo sobre las dos de lá tarde. La conversación durante él tra

yecto fue muy cordial, con abundantes dosis de buen humor que alternaban con
temas de fondo sobre las relaciones Iglesia-Estado. En la Puerta Bisagra nos espe
raban las autoridades, que saludaron a Mons. Casaroli. En seguida nos dirigimos al
Palacio de Fuensalida, cuyas nobles dependencias le mostré. Lo restauró admira
blemente hacía pocos años la Dirección General de Bellas Artes. Ahnorzamos los

dos solos y mantuvimos una larga conversación de más de tres horas, en la que
hablé con toda sinceridad, apoyando mis afirmaciones una serie de documentos. Se
mostró conforme comnigo en la mayor parte de los planteamientos que le hice.

Alrededor de las cinco y media de la tarde, Mons. Casaroli fue al Palacio Epis
copal a cumplimentar al Cardenal Primado. Quedé en recogerle allí al cabo de tres
cuartos de hora. Cuando llegué al palacio, don Marcelo González nos ofreció una
taza de té y nos quedamos allí con Mons. Casaroli durante más de media hora.
Luego fuimos a visitar la catedral. Después de las siete de la tarde salimos de
Toledo. En el viaje de vuelta a Madrid también conversamos ampliamente. Dejé a
Mons. Casaroli en la Nunciatura a eso de las nueve de la noche.

Al día siguiente, viernes, hubo consejo de ministros en El Pardo, por la mañana.
Mons. Casaroli se quedó en la Nunciatura y allí recibió a Mons. Yanes, secretario
de la Conferencia Episcopal. A las doce y media, el director General de Política
Exterior, Los Arcos, fue a recogerle para acompañarle a visitar el Museo del
Prado.

Por la tarde, a las cinco, acompañé a Mons. Casaroli a visitar al presidente del
Gobierno. Xa entrevista duró una hora. El ahnirante Carrero le habló con su habi

tual naturalidad. Es indudable, dijo, que, tanto a la Iglesia como al Estado, les inte
resa que el pueblo español conserve su fe católica. La Iglesia no encontrará más que
85



facilidades para el ejercicio de su misión espiritual. Será difícil que exista en otro
país un Gobierno más católico que el español. El Estado sólo pide la no injerencia
de la jerarquía y de las organizaciones eclesiásticas en asuntos políticos. La línea de
la conversación fue muy cordial; creo que Mons. Casaroli quedó convencido de la
sinceridad de las palabras del Almirante y de su profundo espíritu católico.
Poco después de las seis de la tarde tuvimos una sesión de trabajo de dos horas
en el Salón de Embajadores del Palacio de Santa Cruz. Por parte de la Santa Sede
asistieron únicamente Mons. Casaroli y Mons. Acerbi. Por parte española, Los
Arcos conmigo.
A las nueve hubo una cena en la Nunciatura, ofrecida por Mons. Dadaglio en
honor de Mons. Casaroli, con asistencia de los cardenales de Toledo, de Madrid y
de Barcelona, el ministro de Justicia, Mons. Yanes, secretario de la Conferencia
Episcopal y yo.

Al día siguiente tuvimos una nueva sesión de trabajo en el Ministerio de Asuntos
Exteriores de cuatro horas de duración. Terminamos a las tres de la tarde. Nuestros

invitados llevaban un buen rato aguardando en el Palacio de Viana para el
almuerzo.

Al almuerzo asistieron los cardenales de Toledo, Madrid y Barcelona, el minis
tro de Justicia, Ruiz Jarabo, Mons. Casaroli, Mons. Dadaglio, Mons. Acerbi,
Mons. Pasquinello, el subsecretario Fernández Valderrama, el director general de
Política Exterior Los Arcos, el Director General de Asuntos Eclesiásticos Gil
Casares y funcionarios del Ministerio de Asuntos Exteriores. En mi brindis dije
entre otras cosas:

"Vuestra visita, Excelencia, ha despertado simpatía y afecto.
Todos hemos comprobado la gran satisfacción con que se ha acogido
por la opinión pública española la presencia entre nosotros de Mons.
Casaroli. No se os oculta tampoco que vuestra visita ha suscitado
también expectación. Lo cual no es de extrañar, porque, dejando de
lado las interpretaciones más o menos sensacionalistas, e inclusofan
tasiosas, esa expectación tiene su raíz verdadera y profunda en el
hondo sentir católico del pueblo español... Son numerosas y muy ven
turosas las espléndidas realidades nacidas de la fecunda colaboracion
entre la Iglesia y el Estado en los más amplios y diversos campos dé la
educación, la cultura, la asistencia social y tantos otros que integran
el bien común del pueblo español en todas sus dimensiones. Pero sería
pueril pretender ocultar que en este magnífico cuadro de las amistosas
relaciones entre la Iglesia y el Estado existen, como en todo cuadro,
luces y sombras, problemas y discrepancias que serán, sin duda, supe

rados, gracias a la buena voluntad de ambas partes. La sinceridad ha
86



presidido nuestras conversaciones a lo largo de estas tres jomadas de
intenso y fructífero trabajo. Por ello, mi primer deber ha consistido en
hacerpatentes a la Santa Sede los puntos de vista del Gobierno, recor
dando aquella sentencia del Quijote, según la cual de los leales es
'decir la verdad en su ser y figura propia, sin que la adulación la acre
ciente u otro vano respeto la disminuya'...
Entiendo que en estos momentos resulta obligado reiterar nuestra
adhesión al principio de libertad religiosa, reconocido en el Fuero de
los Españoles. Me complace recordar ahora que hace tan sólo unos
días nuestra delegación ante las Naciones Unidas ha intervenido para
la defensa de ese principio... Sólo dentro de este marco de la libertad
religiosa cabe reconocer un régimen especial para la Iglesia Católica,
en consonancia con el hecho de que la inmensa mayoría de los españo
les profesan nuestra religión, pero sin que tal reconocimiento pueda
implicar ningún género de discriminaciones por motivos religiosos...
Ha sido muy importante esta intensa y cordial toma de contacto
para la mejora de las relaciones entre la Iglesia y el Estado y para
hacer que se desarrollen en armonía con las exigencias de los tiempos
en que vivimos. Abrigo la esperanza de que estas relaciones tradicionalmente amistosas encontrarán el marco jurídico adecuado para que
puedan ser cada vez más fructíferas. Tanto la Santa Sede como el

Estado español consideran que el Concordato de 1953 resulta en la
actualidad anacrónico, y se hace preciso ponerlo al día para dar una
adecuada respuesta a los profundos cambios operados en los últimos
veinte años... El Gobierno español se halla dispuesto a llevar a cabo,
con una actitud abierta, las negociaciones conducentes a su revisión,
en orden a garantizar la recíproca independencia y la amistosa deli
mitación de competencias entre la Iglesia y el Estado."
Por su parte, Mons. Casaroli dijo:

"La inspiración que me ha traído aquí es lá misma inspiración que
el Santo Padre ha manifestado en su carta muy reciente al Jefe del
Estado español y, a través de él, a todo el pueblo español, a toda

España, y que traduce el sentimiento de verdadero afecto que sigue
uniendo a la Santa Sede, al Santo Padre, con este gran pueblo, grande
por tantas razones, pero para nosotros grande porque sigue siendo
católico de verdad, profundamente. Vive no digamos la tragedia, pero
sí los problemas que el catolicismo, la Iglesia, tiene que vivir para
seguir el cambio de los tiempos y para poder ser hoy, en nuevas situa
ciones, frente a nuevos problemas, lo que fue en siglos pasados. Y el
Santo Padre sigue esta página de la vida de España —no haría yo una
87



distinción entre la Iglesia de España y España, porque realmente las
dos realidades no digo que se confunden, pero sí que se unen—, la
sigue con gran atención y con gran afecto. Tiene gran confianza en los
obispos de España. Sabe que puede estar seguro de que todos estos
cambios, todos estos problemas pueden ser enfrentados de una manera
positiva, porque con sus hermanos en el Episcopado está muy cerca de
sus hijos, comprende sus problemas, puede comprender también cier
tas manifestaciones que no tendrían que existir, pero que existen, con
el único fin de ayudar a todos para que puedan colaborar amistosa
mente, útilmente, para el bien común del pueblo español..
Estos sentimientos los he recibido de los labios mismos del Santo

Padre cuando, al emprender mi viaje y preguntarle si seguía estando
de acuerdo en que aprovechara esta magnífica ocasión para pararme
un poco en tierra de España, me dijo: 'Sí, sin duda, sin duda.' Esta es
la manera de manifestar todo el interés, el afecto, la buena voluntad
que animan al Santo Padre, a la Santa Sede. Dificultades las habrá,
sin duda; hay dificultades entre hermanos, hay dificultades en la fami
lia, y así consideramos los problemas que hay que resolver. Los consi
deramos como cosas de familia, y siempre es posible en una familia
comprenderse y solucionar todos los problemas que existen...

Tal es el deseo del Papa, es el del Papa de hoy y será el del Papa de
mañana. En lo que personalmente a mí se refiere,pueden estar seguros
de que siempre podrán contar con esta participaciónpersonal mía, que
me doy cuenta de que no es necesaria, pero que, por el momento, a
petición del Santo Padre, sirve en este campo: de que podrán contar
con mi buena voluntad, con mi sinceridad, con mi lealtad completa;
lealtad hacia la Iglesia, evidentemente; lealtad hacia los pastores de
esta porción de la Iglesia que es España; lealtad hacia el Gobierno,
que respetamos por tantos títulos. Aunque sóló fuera por el hecho de
ser un Gobierno que tiene responsabilidades tan grandes, tenemos que
respetarle y ofrecerle, además, una colaboración sincera, leal, para
que pueda servir, como quiere servir la Iglesia, al bien de todo el pue
blo español"

Después de tomar café, salimos directamente hacia el aeropuerto de Barajas,
donde Mons. Casaroli embarcó en un reactor del Ministerio del Aire, que le
llevó a Roma.

La «escala técnica» se había transformado en tres jomadas de intensas conver
saciones. En el Comunicado conjunto se hacía constar, entre otros extremos, lo
siguiente:
88



"Mons. Casaroli ha podido aprovechar su estancia en España
para pasar revista a la situación presente y futura de las relaciones

entrela Santa Sedey elEstado español, examinando especialmente lo
relativo a las negociaciones para la revisión y actualización del
vigente Concordato y otros temas de común interés.

Ambas Partes han confirmado la decisión expresada anterior
mentepor sus autorizados representantes de estar dispuestos a llevar a

cabodichas negociaciones. A este respecto se han recordado laspala
bras contenidas en la carta dirigida por Su Santidad elPapa Pablo VI
a Su Excelencia el Jefe del Estado español, confecha 31 dejulio de
1973, en la queexpresa el ferviente deseo dequela Iglesia deEspaña,
en consonancia con su propia misión e incumbencia, pueda cooperar
con el Estado al biencomún delpueblo español'. En el mismo sentido,
el Jefe del Estado, en su último mensaje defin de año, declaró que
nuestro Gobierno, 'acorde con los sentimientos católicos de la casi

totalidad de los españoles, ha mantenido invariablemente, a lo largo
de más de siete lustros, una actividad de respeto y cooperación hacia
la Iglesia'.

Mons. Casaroli y elseñorLópez Rodó hanexpresado suesperanza
de que no se repitan hechos como los registrados en ocasiones anterio
res, al difundirsepor ciertos medios informativos determinadas versio
nes de cartas cruzadas entre la Santa Sede y el Gobierno español sin
autorización desusautores ni desusdestinatarios, versiones que, ade
más, son inexactas. Alpropio tiempo desean manifestar su aprecio por
la misión informativa y de orientación de la opinión pública, enco
mendada a la prensa y a los demás medios de comunicación
social.

Ambas partes han expresado el propósito de proseguir en breve
plazo estos contactos, que estiman altamente positivos."
Tiene especial interés la alusión de Mons. Casaroli en su brindis a la carta del

Papa el Jefe del Estado y la cita expresa de una de sus frases, que se insertó en el
Comunicado conjunto. De este modo, la existencia de la carta de Pablo VI tomaba
estado ofícial ante la opinión pública.
En el Ya de 3 de noviembre se reconoce que:

"Dada la amplitud de los contactos, se obtiene la impresión de un
triunfo diplomático del señor López Rodó. Como primera etapa, ha
mejorado los caminos —precisamente los que llevanRoma—y puede
pasar a una segunda etapa de negociación propiamente dicha. Su
avance es notorio."

Lavisita deMons. Casaroli halló amplio eco enlaprensa extranjera, destacando

los comentarios de «II tempo» (5-XI), «Frankfiirter Allgemeine» (6-XI), «Die
89



Welt» (7-XI) y «Joumal de Genevé» (8-XI). Este último afirma que «esta visita,
anunciada como no oficial, y que solamente debía durar unas horas (finalmente duró
tres días), ha tenido resultados muy positivos, y se puede hablar ya de una próxima
fase "operativa" (sic) de las negociaciones». Para el «Frankfurter Allgemeine» «las
conversaciones sostenidas por Mons. Casaroli con López Rodó en Madrid suponen
un paso hacia el nuevo Concordato». También «II Tempo» afirma que «parece con
firmado que entre la Santa Sede y el Estado Español se está preparando un nuevo
Concordato, sin que ello suponga traumas violentos».

La visita de Mons. Casaroli levantó cierta polvareda en los sectores eclesiásti
cos que se oponían a la negociación de un nüevo Concordato. La campaña contra la
negociación bilateral entre la Santa Sede y el Estado español fue arreciando. Tras la
visita de Mons. Casaroli, un grupo de laicos se dirigió al Papa pidiendo que no se
dieran por el momento más pasos para la firma de un Concordato, puesto que, según
ellos, resultaría «un instrumento eclesiásticamente anacrónico».

El intento más serio de torpedeamiento de la negociación fue el encierro en la
Nunciatura los días 10 y 11 de noviembre de más de un centenar de personas. Los
«contestatarios» redactaron diversos comunicados: dos de ellos dirigidos al señor
Nuncio y un tercero dirigido al cardenal Tarancón, en su calidad de presidente de la
Conferencia Episcopal.
En uno de los comunicados dirigidos al señor Nuncio, entre otras cosas, se
dice;

"Hemos asistido en días pasados, con sorpresa e indignación, a
través de los medios de comunicación, a las conversaciones bilaterales

de Mons. Casaroli y el señor López Rodó, sobre las relaciones de la
Iglesia y del Estado referentes al Concordato. Nuestra sorpresa e
indignación abarca los siguientes puntos:

a) Eliminación de las conclusiones de la Asamblea Conjunta del
documento episcopal sobre 'Iglesia y Comunidad Politicá', en las
que se descartaba la firma de un nuevo Concordato.

b) La indebida apropiación, como interlocutor eclesial, por Mons.
Casaroli, con la consiguiente marginación del pueblo cristiano y de su
Conferencia Episcopal.

c) El secretismo inicial de la visita de Casaroli y el posterior des
arrollo de la misma, asi como las reiteradas afirmaciones del monse

ñor carentes de transparencia, sencillez y espíritu evangélico."

Igualmente en el comunicado dirigido al cardenalTarancón, se le formuló, entre
otras peticiones, la siguiente:
90



"Queelpueblo cristiano españoly su Conferencia Episcopalsean
tenidos como únicos interlocutores válidos en toda clase de acuerdos

con el Gobierno de la nación. La fórmula concordataria quedóya des
calificada hace tiempo por laAsamblea Cotyunta de Obispos-Sacerdotes."
A las once de la mañana del domingo 11 de noviembre llegó a la Nunciatura el
obispo auxiliar Mons. Iniesta. Posteriormente llegaron también los obispos auxilia
res Mons. Oliver y Mons. Estepa. A las dos y cuarto de la tarde, el señor Nuncio y
los tres obispos auxiliares manifestaron a la policía que los reunidos deseaban salir.
Se les dijo que salieran en pequeños grupos de tres o cinco personas. Así lo hicieron.
A las tres y media de la tarde, la Nunciatura había quedado desalojada.

El lunes 12 me pidió audiencia el señor Nuncio para darme su versión del
«encierro». Le recibí aquel mismodía. Le encontré muy abrumado. Se consideraba
víctima del incidente. Le hice ver el riesgo de que se creara un peligroso precedente,
ya que en el segundo comunicado de los «contestatarios», dirigido al señor Nuncio,
se decía:

"Nuestro gesto no es aislado, sino quese integra en un ampliocon
tenido de acciones significativas con las que nos sentimos plenamente
solidarios, a saber, las asambleas de sacerdotes reunidos en los Obis
pados de Bilbao y de San Sebastián."

Los hechos confirmaron que se trataba de una amplia maniobra, pues además de

las reclusiones en los Obispados que indicaba el citado escrito, se produjeron otras
semejantes en la Universidad Pontificia de Comillas, en la Facultadde Teología de
Deusto y en una parroquia de Bilbao. Pocos días después, también hubo encierros
en las Nunciaturas de Berna, París y Bonn.
El Consejo de Ministros celebrado en el Palacio de El Pardo el 16 de noviem

bre, deliberó sobre el tema. Algunos ministros pidieron la expulsión del Nuncio
Mons. Dadaglio, a lo que me opuseterminantemente. La mayoría de los miembros
del Gobierno y el Jefe del Estado se solidarizaron conmi postura. Insistí en queno
debíamos colocar en situación de enfrentamiento al Estado con la Iglesia y que las
quejasdel Gobiernotenían su cauce adecuado en la vía diplomática. Así se evitó la
ruptura de relaciones con la Santa Sede. Se tomó simplemente el acuerdo de formu
lar una nota verbal, a la que pertenecen los siguientes párrafos:

"Una de las pretensiones de los individuosacogidosa la hospitali
dad de la Nunciatura fue la de que 'se descarte la firma de un nuevo
Concordato' y una de sus quejas fue 'la indebida apropiación como
interlocutor eclesial por Mons. CasarolV y 'el secretismo inicial de la
visita dé Casaron y el posterior desarrollo de la misma, así como las
reiteradas afirmaciones del Monseñor carentes de transparencia, senci

llezy espíritu evangélico'. Resulta verdaderamente inadmisible que en
la propia sede de la Nunciatura se trate no sólo de interferir sino de
91



proscribir la revisión del Concordato en contra de la voluntad expre
sada por la Santa Sede y el Gobierno español y ello acompañado de
severas críticas al Excmo. Sr. Secretario del Consejo para Asuntos
Públicos de la Iglesia."
Al no acudir el Gobierno al trapo rojo con el que le citaban los que se oponían al
Concordato, pudo concluirse felizmente la etapa iniciada el 5 de julio con mi entre
vista con Monseñor CasaroH en Helsinki que culminó con su visita a España en los
primeros días de noviembre.

En efecto, el lunes 19 de noviembre tuvo lugar en el Vaticano el canje de cartas
que abría formalmente las negociaciones para la revisión del Concordato y determi
naba su contenido. El texto de la carta del Secretario de Estado de la Santa Sede y

el de la mía eran idénticos mutatis mutandis. La carta que me dirigió el Cardenal
Villot dice así:

"Señor Ministro:

La Santa Sede hapodido comprobar con satisfacción a lo largo de
las conversaciones celebradas entre el ministro de Asuntos Exteriores

y el Secretario del Consejopara los Asuntos Públicos de la Iglesia que
ambas partes, en un clima de buena voluntad y amistosa disposición,
han examinado la situación actual de las relaciones entre la Santa

Sede y el Estado español, considerando con atención los principales
puntos cuyo esclarecimiento puede contribuir a hacerlas aún más
cordiales.

En concreto, han expresado la común convicción de que el Concor
dato de 1953, 'prout iacet', responde a circunstancias y criterios ya
superados, siendo, por tanto, necesaria su revisión y actualización
sobre nuevas bases que estén en consonancia con los tiempos actuales.
A este efecto, ambas partes han manifestado su buena voluntad de
poner todos los medios a su alcance para llegar a un nuevo texto, en
bien de la Iglesia, del Estado y del pueblo español.
En el texto actualizado del Concordato se garantizará, conforme a
los deseos expuestos por el Santo Padre en su caria del 31 de julio
último dirigida al Jefe del Estado, la amistosa cooperación entre la
Iglesia y el Estado, al bien común del pueblo español y se establecerá
una clara delimitación de los campos que corresponden a la acción
propia de cada uno, de modo que se asegure, tanto la libertad de aqué
lla como la plena soberanía y autonomía de éste.

Entre las materias que han de ser objeto de negociación, ambas
partes consideran como más significativas las que figuran en la
adjunta relación y han convenido en que la reglamentación de todas
estas materias deberá llevarse a efecto conjuntamente, sin que ninguna

quede pendiente o eliminada^ de acuerdo con lo expresado en mi carta
de 20 de septiembre último.
92



Sobre estas materias se tratará, con la mejor voluntad y mutua
comprensión, de llegar a criterios aceptados por ambas partes en los
que se basen unas fórmulas jurídicas precisas.

La Santa Sede, al reiterar su buena voluntad de llegar a un
acuerdo, se compromete a una total reserva acerca de las vicisitudes
por las que puedan pasar las negociaciones y a cumplir escrupulosa
mente, mientras tanto, lo establecido en el Concordato de 1953 y en
sus Convenios complementarios.

Aprovecho la ocasión para expresar a Vuestra Excelencia la segu
ridad de mi alta consideración.
J. Card. Villot"

Adjunta a la carta figurala relación de las materias más significativas que habían
de regularse conjuntamente:

1. Relaciones del Estado con la Iglesia y delimitacióri de los campos
que corresponden a la acción propia de la Iglesia y del Estado.
2. Normas sobre la libertad de la Iglesia para el ejercicio de su mi
sión espiritual.

3. Normas sobre el respeto por parte de la Iglesia a la, soberanía y
autonomía del Estado.

4. Fuero eclesiástico y régimen de los lugares sagrados.
5.

Diócesis y nombramientos episcopales.

6. Revisión del actual régimen económico de la Iglesia en España.
7.

Efectos civiles del matrimonio canónico.

8. Seminarios, Educación, Enseñanza religiosa.
9. Ambito y ejercicio del "Apostolado seglar".

Un mes después del canje de cartas que abría formalmente las negociaciones
para la revisión del Concordato, era asesinado —el 20 de diciembre de 1973— el

almirante Carrero Blanco y, por ministerio de la Ley, cesamos todos los ministros
de su Gobierno.

El nuevo presidente Arias Navarro, renovó la mayoría de los titulares de las
diferentes carteras ministeriales. En la de AsuntosExterioresme sucedió el embaja
dor Pedro Cortina.

En la etapa de Arias Navarro las relaciones con la Iglesia se deterioraron
notablemente. La mayor tensión se produjo con el conato de expulsión de
93



España de Mons. Añoveros, obispó de Bilbao, en marzo de 1974, y cuando el
Gobierno trató de denunciar el Concordato, a lo que Franco se opuso.
Unos meses después se suavizaron las relaciones, y en diciembre del
mismo año vino de nuevo a Madrid Mons. Casaroli con objeto de sacar del
punto muerto las conversaciones para la actualización del Concordato, y se
llegó a un proyecto de texto que seguía en fase de negociación.
En 1975, el ministro de Justicia, José María Sánchez Ventura, trasladó
nuevamente al Jefe del Estado el reiterado deseo de la Santa Sede de obtener la

renuncia al derecho de presentación. Franco le respondió: "No nos lo agradecerían.
Es mejor dejarle esta baza al Principe para cuando sea Rey."
Tras el cese de Carlos Arias, que se produjo medio año después de la
muerte de Franco, se concluyeron una serie de acuerdos parciales con la
Santa Sede. El primero de ellos es de 28 de julio de 1976, suscrito por el car
denal Villot y por el ministro Marcelino Oreja, y versa sobre el nombra
miento de obispos que se declara de la exclusiva competencia de la Santa
Sede, tras la renuncia del derecho de presentación realizada unos días antes
por don Juan Carlos I. Los cuatro restantes son de 3 de enero de 1979 y llevan la fir
ma de los mismos signatarios. Estos acuerdos parciales sustituyeron y derogaron
fragmentariamente el Concordato de 1953. Así concluyó en España la tradi
ción concordataria iniciada en 1640 por la Concordia Fachinetí, en tiempos
de Felipe IV, mientras que en otros países —entre ellos Italia— se han cele
brado nuevos Concordatos incluso con posterioridad a los acuerdos parcia
les entre España y la Santa Sede.

94

