ALGUNOS ASPECTOS DEL ANÁLISIS
DE LA ECONOMÍA ESPAÑOLA
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Luis Ángel Rojo D uque *

Los bancos centrales iniciaron, desde el comienzo de sus actividades, un
aprendizaje basado en los avances teóricos y prácticos desarrollados en relación
con los objetivos perseguidos por las políticas monetarias a lo largo del tiempo. La
observación de las relaciones entre la cantidad de dinero, el nivel de los precios y
el tipo de cambio; el examen y el perfeccionamiento de los patrones monetarios
y la convertibilidad; el análisis de la transmisión de efectos desde los impulsos
monetarios hasta el tipo de interés, la actividad y los precios; las causas y los efec­
tos de los movimientos de capitales y las consecuencias de las perturbaciones
monetarias sobre los sistemas bancarios, fueron piezas, todas ellas, que llevaron a
la constmcción de la teoría monetaria clásica y de la política liberal en ella inspi­
rada que constituían la ortodoxia en vísperas de la Primera Guerra Mundial.
El periodo comprendido entre las dos Guerras Mundiales fue, como es
sabido, especialmente complejo. El final de la primera conflagración fue seguido
por intensas fluctuaciones de origen monetario que, tras un periodo de relativa
tranquilidad, dieron paso a la Gran Depresión de los años treinta con sus efectos
negativos sobre los precios y los cambios, la actividad y el empleo. Tan graves per­
turbaciones otorgaron un fuerte impulso al análisis monetario, en manos de gran­
des economistas del periodo, y al estudio de las medidas de política monetaria por
parte de los bancos centrales. Al concluir el periodo de entreguerras, la teoría y la
política monetarias, integradas en modelos de inspiración principalmente keynesiana, se proponían contribuir, junto con la política fiscal, a la estabilidad de la
demanda efectiva de las economías.

* Sesión del día 20 de junio de 2006.

9



En los primeros años de la segunda posguerra el pensamiento monetario
adoptó posiciones laxas: si la demanda efectiva era inestable, tampoco parecía que
la política monetaria pudiera considerarse muy estable. Si la demanda agregada de
dinero era inestable, su elasticidad respecto del tipo de interés era elevada y, por
el contrario, la elasticidad de la demanda de bienes y servicios en relación con el
tipo de interés era baja, la confianza depositada en la política monetaria para regu­
lar la demanda efectiva había de ser escasa y muy inferior a la puesta en la polí­
tica fiscal. La política monetaria había de desempeñar así una pura función de
acompañamiento.
Sólo a finales de los años cuarenta comenzaron a ceder las políticas
monetarias así planteadas, cuya laxitud las hacía inflacionistas y alentadoras de los
desequilibrios exteriores. Los estudios teóricos y empíricos llevaron a una revisión
a la baja de la inestabilidad que se venía atribuyendo a la demanda de dinero y a
una revisión al alza del valor de la elasticidad de la demanda efectiva respecto del
tipo de interés. En consecuencia, en los años cincuenta aumentó la eficacia atri­
buida a la política monetaria como arma reguladora de la demanda efectiva y la
economía keynesiana pasó a adoptar la forma de la denominada “síntesis neoclá­
sica”, que vino a convertirse en el modelo macroeconómico característico durante
casi dos décadas. En esos modelos, la política, a pesar de la recuperación parcial
de su importancia, continuaba ocupando una posición secundaria, respecto de la
política fiscal, en la regulación de las economías.
El conjunto de identidades, relaciones de comportamiento y funciones
que constituían el modelo keynesiano de la “síntesis neoclásica” articulaban un
conjunto de variables observables de modo que, a partir de él, la macroeconomía
podría avanzar depurando sus conocimientos mediante la contrastación con los
hechos. La economía parecía haber realizado, por fin, su vieja aspiración de con­
vertirse en una ciencia empírica. No es que los economistas estuvieran dispuestos
a reducir a un puro empirismo su conocimiento e interpretación de las realidades
históricas singulares ni que cerraran los ojos ante algunas diferencias importantes
de orden metodológico entre las ciencias naturales y las ciencias sociales; pero el
método empírico se había hecho dominante, el desarrollo de la econometría, al
servicio de la teoría aunque suplantándola en ocasiones, prometía un cuerpo de
conocimientos positivos, empíricamente contrastados, y en consecuencia, los fac­
tores no observables tendían a ser relegados en el análisis.
Se proponía así un programa acumulativo de investigación en el que
estaban dispuestos a participar los bancos centrales: el proceso de formulación,
contrastación, corroboración o rechazo de hipótesis permitiría un progreso, empí­
ricamente fundamentado, del conocimiento económico; y en base a las hipótesis
corroboradas y a las teorías articuladas a partir de ellas, podrían construirse y esti­
marse modelos econométricos de amplitud y complejidad crecientes que ofrecie­

10



ran descripciones cada vez más refinadas de la estructura y el funcionamiento de
economías concretas. El desarrollo de la informática prometía superar los proble­
mas prácticos de la estimación de los modelos. Y así, los años sesenta y la prime­
ra parte de los años setenta presenciaron una floración exuberante de modelos
econométricos que prometían ofrecer una apoyatura cada vez más firme al cono­
cimiento y la regulación de las economías a corto plazo.
Parecía posible, a partir de ese programa de investigación, formular polí­
ticas macroeconómicas con una fundamentación científica de rigor creciente. Los
grandes modelos, una vez especificados adecuadamente, serían estimados sobre
los datos de un periodo muestral suficiente, en la confianza de que, si el modelo
era correcto, los valores estimados de los parámetros estructurales serían estables
e invariantes respecto de las decisiones de política económica. En consecuencia,
los modelos econométricos podrían utilizarse para hacer previsiones condiciona­
das a valores particulares de determinadas variables controladas por las autorida­
des y estudiar, de ese modo, las consecuencias de medidas alternativas o simultá­
neas de política económica. Así, cabría buscar el logro preciso de objetivos de
empleo y de inflación acordes con los deseos de las autoridades.
Aquel programa de actuación no consiguió, sin embargo, avanzar mucho
tiempo sin problemas. En los últimos años sesenta, el carácter fuertemente expan­
sivo de la política económica americana generó efectos debilitadores del dólar hasta
provocar su depreciación y, finalmente, el abandono del sistema de Bretón Woods.
Los precios internacionales de numerosas materias primas y, sobre todo, del petró­
leo se elevaron con intensidad induciendo importantes descensos en las relacio­
nes reales de intercambio de los países importadores de crudos y llevándoles a
situaciones complejas caracterizadas por la coexistencia de procesos inflacionistas
y recesivos importantes. En un principio, los países afectados por estas situaciones
trataron de combatirlas con políticas que intentaban luchar con la recesión a tra­
vés de políticas de demanda expansivas al tiempo que buscaban en políticas de
concertación con grandes grupos de intereses -especialmente, los sindicatos- el
logro de acuerdos de rentas que contuvieran la inflación y facilitaran los ajustes.
Estas políticas concluyeron en rotundos fracasos. En Europa, sólo Alemasnia, con su política relativamente restrictiva de demanda, y el grupo de países que
mantenían sus monedas ligadas al marco consiguieron llegar al final de la década
de los setenta con tasas de inflación moderadas. Al concluir ésta, podía observar­
se, además, que las economías con mejor ejecutoria en el terreno de los precios y
los tipos de cambio eran también las que habían cosechado mejores resultados en
términos de producción y empleo.
Iba a cerrarse así el periodo de dominio absoluto del keynesianismo. Su
escasa fortuna en la lucha con la crisis tendió a desplazarlo en favor de las posi­

11



ciones teóricas del monetarismo de Friedman que, apoyándose en abundantes
estudios empíricos, negaban la inestabilidad de la demanda efectiva al tiempo que
afirmaban la elevada estabilidad de la función de demanda de dinero, su elastici­
dad relativamente baja respecto al tipo de interés, la transmisión de efectos de los
impulsos monetarios a través de una amplia gama de tipos de interés y rentabili­
dad, y la actuación persistente de las medidas monetarias sobre las variables nomi­
nales, pero con efectos sólo transitorios, y a costa de generar fuertes perturbacio­
nes, sobre' las variables reales. Según esto, a largo plazo los impulsos monetarios
operan sobre las variables nominales, especialmente sobre los precios, pero no
parecen afectar de modo significativo a las variables reales -que vienen determi­
nadas por factores reales-; en el corto y medio plazo, las aceleraciones y desace­
leraciones monetarias afectan tanto al componente monetario de la renta como al
componente real, pero mientras sus efectos sobre el segundo son transitorios. De
ahí las dificultades de una política monetaria que pretenda estimular de modo per­
sistente el avance del producto real por encima de un ritmo “normal” o “natural”:
requeriría aceleraciones continuas de la cantidad de dinero, y tasas más altas de
avance deseadas para el producto real sólo podrán mantenerse con impulsos
monetarios adicionales, generadores de tasas de inflación crecientes. (De modo
semejante, las desaceleraciones monetarios llevarán a descensos de los precios
siempre que éstos sean flexibles a la baja; pero si su flexibilidad es escasa, la con­
tracción inducida en el producto real sólo se superará muy lentamente).
Por lo mismo, de acuerdo con las ideas del monetarismo, la relación entre
la tasa de paro y la tasa de inflación no será estable y permanente; las autoridades
no podrán escoger una tasa de paro efectiva inferior a la “natural” y mantenerla a
un coste limitado de inflación. Si las autoridades desean mantener la tasa de paro
efectiva por debajo de la “natural”, deberán estar dispuestas a impartir reiterados
impulsos monetarios y a aceptar sucesivas elevaciones de precios y salarios mone­
tarios tanto más frecuentes cuanto más rápido sea el ajuste de las expectativas de
los trabajadores a los avances de la inflación. Si no mantuviesen la aceleración
monetaria, la tasa de paro efectiva bascularía hacia la tasa “natural”.
En definitiva, las ideas monetarias habían cambiado de un modo notable:
se pensaba ahora que las economías no necesitaban políticas de estabilización tan
frecuentes como las que se consideraban precisas en la época temprana del keynesianismo y se entendía ahora que la política monetaria era un arma más poten­
te que la política fiscal y, por consiguiente, más peligrosa en sus actuaciones.
Los monetarios pensaban, por otra parte, que los economistas y, especial­
mente, los economistas de los bancos centrales tendían a ignorar la potencia desestabilizadora de las políticas monetarias discrecionales y activistas. Los monetaristas
proponían, por ello, políticas monetarias basadas en el criterio “normas frente a
discrecionalidad”, políticas que tuviesen como objetivo último un crecimiento de

12



la renta monetaria coherente con el logro de la estabilidad de los precios a medio
y largo plazo y que buscasen ese objetivo último utilizando como objetivo inter­
medio una tasa estable de crecimiento de un agregado monetario que se hubiera
mostrado altamente estable en los estudios empíricos. A medida que las ideas
monetaristas fueron ganando terreno en los bancos centrales -durante los años
setenta-, los estudios de los bancos centrales fueron desplazándose hacia la selec­
ción de los agregados monetarios más estables y hacia la determinación de los obje­
tivos perseguidos.
La atención prestada por Friedman y sus seguidores al proceso de forma­
ción de expectativas y al papel desempeñado por éstas en muchos procesos eco­
nómicos llevó, en los años setenta, a recuperar las críticas dirigidas por Jphn Muth,
en 1961, a la formación de expectativas en Economía y a adoptar el supuesto de
un comportamiento racional de los agentes en la formación de sus expectativas
relativas a las variables económicas. Esto equivalía a suponer que los agentes for­
man esas expectativas utilizando eficazmente toda la información relevante que
tienen a su disposición en el momento de elaborarlas -una información referida
no sólo al pasado y al presente sino también al futuro, por ejemplo, en cuanto a
las previsiones de los agentes sobre variaciones significativas de la política eco­
nómica-. La racionalidad de las expectativas no implica, desde luego, ausencia de
errores de previsión; los valores efectivos de la variable contemplada pueden dife­
rir de las previsiones racionalmente elaboradas, tal vez porque la información de
que dispongan los agentes sea incompleta o porque existan elementos de incerti­
dumbre imprevisibles en el sistema.

Robert E. Lucas y sus colaboradores desarrollaron, a partir de los prime­
ros años setenta, los modelos de la denominada Nueva Economía Clásica, que inte­
graban la hipótesis de expectativas racionales en modelos de equilibrio continuo
y que provocaron una conmoción, especialmente en el ámbito de la macroeconomía teórica. Estos modelos describían economías competitivas con precios plena­
mente flexibles que mantenían continuamente equilibrados los mercados y con
agentes optimizadores cuya racionalidad se extendía incluso a la elaboración de
sus expectativas. En estos modelos, la consecuencia de los impulsos monetarios
dependerá de cómo los incorpore el público a sus expectativas en cuanto a inten­
sidad y efectos: si se espera que un impulso expansivo previsto se traduzca en un
incremento de los salarios reales, el resultado será un aumento de la oferta de tra­
bajo, del empleo y de la producción; si espera, por el contrario, que el impulso
monetario expansivo se pierda en aumentos de precios sin mejora del salario real,
no se registrará un efecto estimulante sobre las variables reales de la economía. El
resultado dependerá, por tanto, de las expectativas que el público se forme sobre
el futuro del nivel general de los precios, expectativas que están basadas en una
información parcial e incompleta, tanto más borrosa cuanto más alejados estén los
precios de su entorno inmediato, y en la experiencia sobre el comportamiento del

13



nivel general de los precios en esa economía. Si el país se ha venido caracterizan­
do por su proclividad inflacionista y por la volatilidad acusada de sus precios, los
trabajadores tenderán a interpretar el impulso monetario como básicamente infla­
cionista y no aumentarán su oferta de trabajo; si, por el contrario, el país ha veni­
do caracterizándose por la estabilidad de los precios, los trabajadores verán en la
subida del salario monetario una promesa sólida de elevación del salario real y
aumentarán su oferta de trabajo, induciendo aumentos en la producción y el
empleo. En resumen, los impulsos monetarios anticipados por el público y trata­
dos como inflacionistas serán neutrales respecto de las variables reales de la eco­
nomía; si son impulsos no anticipados por el público, tendrán efectos sobre las
variables reales pero sólo de modo temporal, porque cuando los trabajadores
tomen conciencia de ellos y los incorporen a sus expectativas como impulsos infla­
cionistas, se agotará su efecto expansivo sobre la producción y el empleo. Las
autoridades pueden insistir en la sorpresa y el engaño, pero los trabajadores apren­
derán pronto y reaccionarán con rapidez creciente, anulando los efectos reales
perseguidos por la política monetaria. (De modo semejante, las políticas moneta­
rias deflacionistas, si son imprevistas, no anticipadas, tendrá efectos contractivos
sobre la producción y el empleo; si, por el contrario, son políticas anticipadas, se
registrará una desinflación indolora, precios y salarios monetarios descenderán sin
que se vean afectadas la oferta de trabajo y el empleo).
En definitiva, los impulsos monetarios sistemáticos, anticipados, incorpo­
rados por los sujetos a la información relevante utilizada en la elaboración de sus
expectativas, no tienen, en estos modelos, efectos sobre las variables reales de la
economía en ningún plazo; los impulsos monetarios sorpresivos, no anticipados,
podrán tener efectos sobre las variables reales en el corto plazo, pero sólo de
modo muy transitorio, ya que la abundancia y la rapidez de la información en el
mundo actual permitirán a los agentes corregir con rapidez sus errores de percep­
ción; en fin, los impulsos monetarios, tanto en su componente anticipado como
no anticipado, tendrán efectos persistentes sobre el nivel de precios y la tasa de
inflación. Puesto que los efectos reales generados por los impulsos monetarios
serán inexistentes o muy pasajeros y dejarán siempre, tras de sí, aumentos perma­
nentes de la inflación, de los modelos de equilibrio continuo con expectativas
recionales deriva la conveniencia de eliminar las sorpresas monetarias, abandonar
las políticas discrecionales y activistas y atenerse a normas estables de crecimien­
to de la cantidad de dinero orientadas a conseguir la estabilidad de precios.
Estos fundamentos teóricos, inspiradores principales de las nuevas políti­
cas monetarias a partir de los años setenta, se habían presentado como opuestos
a los rasgos básicos del pensamiento monetario keynesiano dominante con ante­
rioridad. Frente a la preocupación de Keynes con la inestabilidad de la demanda
del sector privado y su propuesta de ayudar a la estabilización de la economía con
políticas compensatorias de demanda de carácter fiscal y, sólo en segundo térmi­

14



no, de carácter monetario, las políticas posteriores reducían la importancia atri­
buida a la inestabilidad del sector privado y al margen otorgado a las políticas de
estabilización. Frente a la inestabilidad y al dudoso papel que el keynesianismo
otorgaba a la política msonetaria como instrumento de compensación cíclica, las
políticas posteriores subrayaban la estabilidad relativa de la demanda de dinero y
el potencial de los impulsos monetarios, hasta el punto de señalar el riesgo de que
las medidas monetarias -más enérgicas que las fiscales- actuasen como factores de
inestabilidad económica y de acentuación de las fluctuaciones. Frente a la acepta­
ción keynesiana de que los impulsos monetarios pudieran ejercer efectos persis­
tentes sobre las variables reales a corto plazo, las políticas posteriores ponían en
duda su capacidad para actuar sobre las variables reales a corto plazo y de modo
persistente, en tanto que sus efectos sobre las variables monetarias serían habitua­
les y duraderos. Frente a la actitud keynesiana que alentaba a las autoridades a
buscar, a través de políticas monetarias discrecionales, posiciones óptimas en cada
subperiodo de programación -e n términos, por ejemplo, de tasas de inflación y de
paro-, las concepciones posteriores, entendiendo la política como un juego de
estrategias entre las autoridades y el público, insisten en que las autoridades desa­
rrollen políticas regladas que se atengan a mantener el ritmo de crecimiento de la
cantidad de dinero que se haya anunciado al público y al que éste haya adaptado
sus expectativas de precios; porque desviaciones discrecionales posteriores respec­
to de esta senda en busca de un bienestar social mayor conseguido a través de nive­
les más altos de producción y empleo, generarán elevaciones de la tasas de infla­
ción y revisiones al alza de las expectativas de precios del público; y, en último
término, la inconsistencia temporal practicada por las autoridades en su política
monetaria acabará conduciendo a una combinación de tasas de paro y de inflación
menos favorable al bienestar social que la combinación que aparecía como punto
de partida en la estrategia monetaria. Hubiera sido preferible que las autoridades
-e l banco central- renunciaran a su discrecionalidad y respetaran la n orm a que
inicialmente habían anunciado.
Al incurrir en esta inconsistencia temporal en su política monetaria -es
decir, al haber incumplido la norma de estabilidad inicialmente propuesta-, el
banco central habrá perdido credibilidad. El público es ahora consciente de las pre­
ferencias del banco central en favor de una reducción de la tasa de paro al precio
de una mayor inflación y, en consecuencia, desconfiará del anuncio de una vuelta
a una política de mayor estabilidad por parte del banco central. El público se mos­
trará muy resistente a revisar a la baja sus expectativas de inflación y ello dificulta­
rá mucho la nueva política de estabilidad anunciada. El proceso de reducción de la
tasa de inflación será lento y costoso en términos de empleo y producto.
Si se consiguiera elevar el coste que la autoridad monetaria atribuye a la
inflación, el público reduciría, en sus expectativas, el temor a nuevos impulsos
expansivos y la senda de equilibrio .monetario podría desplazarse hacia abajo, es

15



decir, hacia tasas más bajas de inflación mientras la tasa de paro se mantiene en
la tasa natural. Esto ha llevado, en números países, a introducir importantes refor­
mas en la estructura institucional de la política monetaria. La reforma más desta­
cada ha consistido en alejar la política monetaria de los Gobiernos, siempre some­
tidos a múltiples presiones, y en confiar su diseño e instrumentación a bancos
centrales independientes a los que se fija, además, estatutariamente, el logro y el
mantenimiento de la estabilidad de precios como objetivo dominante. Tales refor­
mas pueden reforzarse haciendo recaer el nombramiento de Gobernador del
banco en persona experta y conservadora que atribuya a la inflación un coste
superior al que le imputa el conjunto de la sociedad e incluso fortaleciendo la pro­
pensión anti-inflacionista del Gobernador mediante una relación contractual que
haga depender su permanencia en el cargo y su retribución de los resultados de
su política de estabilidad de precios.
Quienes defienden el sometimiento de los bancos centrales a normas que
restrinjan el comportamiento futuro de la política monetaria de un modo creíble y
desconfían de que la independencia institucional elimine, por sí sola, el riesgo
inflacionista inherente a la discrecionalidad, pueden proponer que el manteni­
miento de la actividad de los precios sea la preocupación única de los bancos cen­
trales y que éstos se ajusten, por tanto, a normas de gran rigidez. Pocos son, sin
embargo, los economistas que aconsejan, hoy, una reducción tan drástica de los
objetivos de la política monetaria y no hay banco central dispuesto a renunciar
completamente a la utilización de la política monetaria para conseguir efectos de
estabilización real de la economía a corto plazo. En consecuencia, los bancos cen­
trales sometidos a normas rigurosas y cuyo objetivo explícito y dominante es la
estabilidad de los precios se reservan, normalmente, algunos márgenes de flexibi­
lidad para su política: así, los objetivos -ya sean objetivos intermedios expresados
en términos de tasas de variación de algún agregado monetario, ya sean objetivos
directos definidos en términos de tasas de variación de precios- se fijan como un
rango que permite alguna flexibilidad a corto plazo; y así también, los objetivos
suelen definirse de modo que los shocks de oferta no obliguen a una inmediata
reacción de la política monetaria y puedan ser parcial y paulatinamente acomoda­
dos a fin de que el ajuste no imponga perturbaciones acusadas de las variables
reales. Los márgenes de flexibilidad varían, como es natural, de un banco central
a otro; como varían también el énfasis puesto en el objetivo de inflación como
dominante y las reservas introducidas para impedir que el seguimiento estricto de
tal objetivo pueda llevar a una elevada inestabilidad en la economía real.
En algunas ocasiones, los compromisos asumidos por los bancos centra­
les mediante normas relativas al cumplimiento de determinados objetivos interme­
dios como expresión de su voluntad de mantener una disciplina monetaria, han
de ser abandonados por haberse hecho imposibles o infiables. Así ocurrió con el
objetivo de mantener el tipo de cambio fijo respecto de una moneda estable tras

16



las perturbaciones cambiarías de los años setenta; y así ha ocurrido también, en
los años ochenta y noventa, con los objetivos de mantenimiento de las tasas de
crecimiento de determinados agregados monetarios dentro de ciertos límites, tras
la constatación de fuertes inestabilidades en las funciones de velocidad y de
demanda de los mismos resultantes de las políticas de desregulación y de la intro­
ducción de abundantes innovaciones financieras. En tales casos, los bancos cen­
trales han de adoptar nuevas estrategias que lleven al ánimo del público la con­
fianza de que se va a mantener una política monetaria disciplinada. Y así, un buen
número de bancos centrales han pasado, en los últimos años, a adoptar directa­
mente objetivos de tasa de inflación y a utilizar el tipo de interés nominal a corto
plazo como instrumento monetario básico.
En esta estrategia, el banco central anuncia objetivos formales de tasas de
inflación para uno o más horizontes, señalando que el mantenimiento de una infla­
ción baja y estable es el propósito dominante de la política monetaria. Un objeti­
vo directo de inflación no es una norma. De hecho, el desplazamiento hacia esta
estrategia implica ganar márgenes de flexibilidad y discrecionalidad para respon­
der a shocks de oferta y a desarrollos inesperados, pero el banco ha de dar cuen­
ta de la política practicada y explicitar sus posibles consecuencias para la inflación
a más largo plazo. La estrategia con objetivo directo de inflación se ha caracteriza­
do como una posición híbrida que implica una discrecionalidad restringida.
Puede decirse que, en la realidad actual de los bancos centrales, el deba­
te entre los defensores de las normas estrictas de disciplina monetaria y los parti­
darios de una discrecionalidad ocupada en practicar la política “óptima” a lo largo
del tiempo ha perdido buena parte de las aristas que lo caracterizaban hace pocas
décadas. Las estrategias basadas en normas que ofrecen al banco central márgenes
razonables de flexibilidad, la discrecionalidad practicada por autoridades que asig­
nan un alto coste a la inflación y la discrecionalidad restringida que incorporan
habitualmente las estrategias con objetivos directos de inflación pueden conducir,
todas ellas, a políticas monetarias disciplinadas capaces de ganar credibilidad a los
ojos del público. La estabilidad de precios ocupa una posición dominante en los
objetivos de los bancos centrales, pero no excluye la reserva de márgenes que per­
miten la contribución monetaria a la estabilidad de la economía real a corto plazo
en situaciones especiales.
Esta convergencia relativa de la estrategias de política monetaria es expre­
sión de la convergencia observada, en buena medida, en sus fundamentos teóri­
cos durante los últimos años. Por una parte, los modelos de estirpe keynesiana han
asumido la hipótesis de expectativas racionales, desde su introducción en los años
setenta, como la mejor aproximación disponible, por ahora, para entender la for­
mación de expectativas por los agentes económicos; han aceptado las críticas bási­
cas que se les han dirigido en cuanto a su introducción de su puestos a d h oc para

17



generar rigideces de precios, sin suficientes fundamentos microeconómicos racio­
nales, que son causa de desequilibrios y de dificultades para el restablecimiento
de los equilibrios, y se han esforzado, no siempre con éxito, en dotar de bases
racionales a las rigideces introducidas; y aunque han mantenido la existencia de
márgenes para las políticas de estabilización, han admitido los límites y los riesgos
de éstas últimas y participan de la desconfianza hacia las políticas monetarias dis­
crecionales y activistas. Por otra parte, los modelos de equilibrio continuo con
expectativas racionales han registrado notables dificultades para contrastar empíri­
camente la denominada “norma de inefectividad de la política monetaria” y la dife­
rencia básica entre los efectos reales generados por los impulsos monetarios siste­
máticos y los de carácter sorpresivo; han tenido que enfrentarse con las importantes
diferencias en los efectos de los impulsos monetarios resultantes de pequeñas
variaciones introducidas en los modelos en relación con la estrucura de informa­
ción; y han recurrido, en numerosos casos, a la introducción de rigideces de pre­
cios y salarios que justifiquen la duración observada en las fluctuaciones y en efec­
tos reales provocados por los impulsos monetarios.
El resultado de todo ello ha sido la extensión de políticas monetarias más
proclives a la estabilidad de precios que en el pasado, pero que no excluyen la
reserva de márgenes -variables de un banco central a otro- que permitan una con­
tribución monetaria a la estabilidad de la economía real a corto plazo en situacio­
nes concretas. Los resultados conseguidos con esas estrategias han sido conside­
rables durante los últimos años: la tasa media de inflación ha descendido desde el
9% hasta, el 2% anual, en los países industriales (OCDE), entre la primera mitad de
los años ochenta y los primeros años del siglo XXI, y desde el 31% hasta el 6% en
los países en proceso de desarrollo entre esas mismas fechas. Los bancos centra­
les han tendido a situarse así, en los últimos años, en “contextos de baja inflación”
donde, aunque la estabilidad monetaria nunca está definitivamente consolidada, la
tarea de los bancos centrales, se ve facilitada por la credibilidad adquirida.

18

