GONZALO FERNANDEZ DE LA MORA

LA OLIGARQUIA, FORMA
TRASCENDENTAL DE GOBIRENO

A n ales de la R eal A cad e m ia de C ie n cias M o ra les y P o lític a s, n." 53, 1976





La oligarquía, forma trascendental
de gobierno
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. G onzalo F ernández

de i .a

M ora ( *)

1. EL ESTADO DE LA CUESTION
El origen de la teoría del Estado casi se confunde con el de
la doctrina de las formas de gobierno, porque si el objeto domi­
nante de la ciencia política ha sido el descubrimeinto de la ciudad
ideal, tal empresa supone un análisis comparado de las soluciones
posibles. Para optar hay que disponer de un inventario, de una
tipología. El primer tratamiento clásico Sobre el Estado es el de
Protágoras, en cuya obra se inspiran Eurípides (1), Platón (2)
y Herodoto (3), a quien pertenecen los primeros testimonios explí­
(*) Disertación en Junta del 2 de diciembre de 1975.
(1) Eurípides, hacia el año 420, contrapone «el mando de un hombre
y el del pueblo» (Suplicantes, 405-406, ed. Parmentier y Gregoire, París,
1923, pág. 108), y opta por el segundo. No utiliza ni el término «demo­
cracia» ni el de «monarquía».
(2) Según Diógenes Laercio, «casi toda La República de Platón se
encuentra en las Antilogias de Protágoras» (Vidas de filósofos ilustres,
II, 37, ed. Hicks, Londres, 1925, pág. 310). Sobre el alcance de esta
acusación de plagio no hay unanimidad; una síntesis de la polémica
en S. Zeppi: Protágoras e la filosofía del suo tempo, Florencia, 1961,
págs. 22-24.
(3) «Las ideas formuladas en la discusión de los siete persas acerca
de las diversas formas de Estado procede, probablemente, de las Anti­



citos sobre la cuestión. El padre de la Historia supone que los
septemviros se reunieron para decidir la forma de gobierno de Persia. Tres fueron los oradores: Otanes se pronunció por la «isonomia» o gobierno del pueblo (4); Megabizo, por la oligarquía (5),
y Darío, por la monarquía (6). Los otros cuatro se sumaron a esta
última opinión. Es difícil penetrar en la posición del propio Herodoto; pero me inclino a creer que era más bien partidario de
una oligarquía aristocrática, porque es la única hipótesis contra
la que no formula objeciones.
Platón desarrolla en La República una clasificación pentatónica: la monarquía ideal y cuatro constituciones defectuosas, que
son la timocracia, la oligarquía, la democracia y la tiranía (7). En
El político, la tipología es la trimembre—monarquía, aristocracia
y democracia—, duplicada por las respectivas degeneraciones: ti­
ranía, oligarquía y democracia despectiva de las leyes (8). Aristó­
teles perfecciona la clasificación platónica con un criterio que per­
mite distinguir las formas originarias y las degenerativas, según
que atiendan o no al bien común. Las primeras son la monarquía,
la aristocracia y la república; las segundas, que son las egoístas o
logias»

(W. N e stle : Historia del espíritu griego, tra d . esp ., B a rc e lo n a ,
1961, p ág . 168). E n o tro lu g ar, el m ism o N e stle c o n sid e ra a P r o tá g o r a s
co m o el o rigen de la c la sific a c ió n g rie g a de la s fo r m a s d e go b iern o
(Von Mithos z,um Logos, S tu ttg a r t, 1942, p ág . 29).
(4) «M i v o to es su p r im ir la m o n a rq u ía y re e m p la z a r la p o r el g o ­
b iern o d el p u e b lo » (H e ro d o to : Historias, I I I , 80, 31-32; ed. H. S te in ,
B e rlín , 1893, II-l, p á g . 92). N o u tiliz a el v o ca b lo «d e m o c ra c ia ».
(5) H e ro d o to : op. cit., I I I , 81, 2, p ág . 92.
(6) «D e lo s tre s g o b ie rn o s p ro p u e sto s, el del p u e b lo , la o lig a rq u ía
y la m o n a rq u ía , o p in o q u e é ste e s m e jo r q u e lo s o tr o s» (H e ro d o to :
op. cit., I I I , 82, 5-6, p ág . 93).
(7) « L o s tip o s de g o b ie rn o d e fe c tu o so » (P lató n : La República,
V I I I , 544a, ed. C h am b ry , P a rís, 1958, vol. I I I , p ág . 6) so n «el p rim e ro
y el m á s p o p u la r es el g o b iern o de C re ta y L a c e d e m o n ia ; el se g u n d o
en m é rito e s la o lig a rq u ía , ré g im en de in n u m e ra b le s d e fe c to s; el si­
gu ien te es el g o b iern o o p u e sto , la d e m o c ra c ia ; y, en fin , la fa m o s a
tira n ía , qu e su p e r a a lo s d e m á s, e s la c u a r ta e n fe rm e d a d del E s t a d o »
(Id., op. cit., 544c y d, p á g . 6).
(8) « L a M o n a rq u ía p u e d e se r de d o s c la se s, tir a n ía y re a le z a ...
T o d a c iu d a d d o n d e el p o d e r e s tá en m a n o s de u n os p o c o s es y a a r is ­
to c ra c ia , y a o lig a rq u ía ... Y la d e m o c ra c ia , en do n d e la m u ltitu d m a n d a
de g ra d o o p o r la fu e rz a a lo s ric o s, p u e d e o b se rv a r e x a c ta m e n te la s
ley es o d e sp r e c ia r la s » (P lató n : El Político, 291e y 292a, ed. D ies, P a rís,
1950, p á g s. 56 y 57).
382 —



desviadas, son la tiranía, la oligarquía y la democracia (9). Aristó­
teles reconoce que caben numerosas formas sincréticas o «combi­
naciones» (10) de varios regímenes, y después de enfrentarse con
Platón, se pronuncia a favor de una fórmula mixta de oligarquía
y democracia (11). Y concluye: «Necesariamente será mejor el ré­
gimen que más se acerque al mixto o intermedio, y peor el que
se aleje más» (12). El discípulo de Aristóteles, Dicearco, hace suya
la distinción trimembre y propugna, por primera vez, una forma
mixta de los tres tipos clásicos: la monarquía, la aristocracia y
la democracia (13). Es la tesis que repiten Polibio (14) y Ci­
cerón (15).
Y así sucesivamente. Todos los tratadistas posteriores, desde
Plutarco (16) hasta el más actual, pasando por Tomás de Aquino
y Rousseau, se transmiten la vieja tipología tricotómica, en parte
por respeto a los clásicos y por inercia intelectual; pero, sobre
todo, porque la clasificación trimembre responde a los imperati­
vos metodológicos de racionalidad y de economía mental. Es una
(9) A ristó te le s: Política, 1279a, 26 y ss., ed. R a c k h a m , L o n d re s, 1932,
p á g s. 204 y ss. D e c la ra h a b e r «d e fin id o m u c h a s v e ces la s d is tin ta s cla ­
se s de go b iern o en lo s t r a t a d o s e x o té ric o s» (Id., op. cit., 1278b, 33, p á ­
g in a 202). Y, a d a p t a d a a la so c ie d a d fa m ilia r, d e sa r r o lla su c la s ific a ­
ción en la Etica a Nicómaco (V III-X , 1160b y 1161a, ed. A ra u jo , M a­
d rid , 1959, p á g s. 132 y 133).
(10) Id., op. cit., 1317a, 1, p ág . 484.
(11) Id., op. cit., 1294b, 1, p ág . 320.
(12) Id., op. cit., 1296b, 4, p á g . 328.
(13) D ic earc o , fra g . 71 (F. W ehrli: Die Schule des Aristóteles, 1967,
1, 28-29).
(14) «D istin g u en tre s c la se s de c o n stitu c io n e s, lla m a d a s m o n a rq u ía ,
a r is t o c r a c ia y d e m o c r a c ia ...; e s ev id en te q u e d e b e m o s c o n sid e ra r q u e
la m e jo r co n stitu c ió n e s u n a c o m b in a ció n d e la s tre s v a r ie d a d e s» (P o­
lib io : Historias, V I, 3, 7, ed. P ató n , L o n d re s, 1923, p ág . 272).
(15) «C u a n d o to d o s lo s a su n to s p ú b lic o s d ep en d en de u n a so la
p e rso n a , a é s t a se la lla m a rey , y a e s a fo r m a de g o b iern o , rein o.
C u an d o la a u to r id a d p erten ec e a v a r ia s p e rso n a s, se d ice q u e la c iu d a d
e s t á g o b e rn a d a p o r lo s m e jo r e s. E l lla m a d o g o b iern o p o p u la r e s a q u e l
en el cu a l to d a s la s fa c u lta d e s e stá n en el p u e b lo » (C icerón : La Repú­
blica, X X V I, E d . A ppuhn, P a rís, s. a., p ág . 47). «H a y u n a c u a r ta fo r m a
de g o b ie rn o q u e e s la q u e p ie n so q u e he de a p r o b a r m á s, y q u e con ­
siste en la m e z cla y c o m b in a ció n d e lo s tre s tip o s de q u e h a b lé a n te s»
(Id., op. cit., X X V I, p ág . 51).
(16) U n a de la s Moralia de P lu ta rc o se titu la Sobre la monarquía,
la democracia y la oligarquía. E s un tex to b reve, 8268-827C, ed. F ow ler,
L o n d res, 1936, vol. 10, p á g s. 305-311.



tipología simple, lúcida y coherente. Su fallo es que apenas se
corresponde con los hechos. Ya en Grecia la democracia era un
«flatus vocis», puesto que sólo tenía derecho a votar el sector
privilegiado de los ciudadanos libres y, en la práctica, se falsifica­
ba o sustituía la voluntad popular. El testimonio de Aristófanes
es demoledor (17).
La apoyatura fáctica de los teóricos griegos fue el fenómeno
dominante en los microestados urbanos de la Hélade: la tiranía.
De ella extrajeron, por sublimación ética, un ente de razón, la
monarquía pura, a la que contrapusieron otra abstracción, la de­
mocracia. Y, entre el mando de uno y el de todos, la lógica impuso
el mando de unos pocos. Un paso más, y el arte combinatorio
condujo a las formas mixtas. Dos métodos se utilizaron para elabo­
rar este esquema, el matemático y el moral. Este último permitió
distinguir entre la trilogía de las formas legítimas y la de las
corruptas. Pero la realidad no se ajustaba a las previsiones. Sólo
la sociología contemporánea logró liberarse de un prejuicio mile­
nario y abordar empíricamente la cuestión. No son las deduccio­
nes analíticas, ni las construcciones sistemáticas, ni las programa­
ciones idealistas, sino la experiencia, la que lleva a la conclusión
de que siempre manda una minoría más o menos jerarquizada y
de que, por lo tanto, la oligarquía es la forma trascendental de
gobierno.
2. LA LEY DE HIERRO
«Oligarquía» es una antigua voz griega que, en su estricto sen­
tido etimológico, significa «gobierno de pocos». La primera defi­
nición es la de Tucídides, quien pone en boca de Atenágoras, jefe
del partido popular siracusano, un discurso en el que afirma: «el
pueblo es la totalidad, y la oligarquía, sólo una parte» (18). Y pre­
(17) L a o b ra cu m b re d e A ristó fa n e s, L o s C a b a lle ro s, re p r e se n ta d a
el añ o 424, e s t á p ro ta g o n iz a d a p o r D em o s— el p u e b lo a te n ie n se — , q u e
e x c la m a : « ¡T a n t a s v e c e s he sid o e n g a ñ a d o !» (1103, ed . C ou lon , P a r ís,
1960, vol. I, p ág . 12; ta m b ién , 1244, p ág . 133; 1345, p ág . 139, etc.). L a
d e sc rip c ió n de la se sió n de la A sa m b le a en L o s A ca rn ie n se s e s atro z .
C asi to d a la o b ra del g ra n p o e ta e s u n c o n tra ste d e sc a rn a d o de la u to p ía
d e m o c rá tic a con la re a lid a d o lig á rq u ic a .
(18) T u c íd id e s: H is to r ia de la g u e rra d e! P elop on eso, V I, 39, 1 (ed.
S tu a r t, O xford , 1901, vol. II, V I, 38, 21-22).
— 381 —



cisamente porque los ricos son los menos, Tucídides relaciona la
oligarquía con los pudientes. En la misma línea se colocaría des­
pués Aristóteles, cuando define la oligarquía como el gobierno
de los adinerados (19), acepción peyorativa que subsiste en el
lenguaje vulgar.

A) Los fundamentos: Mosca y Pareto.
Utilizando el vocablo en su acepción etimológica, una eminente
escuela de sociólogos afirma que siempre mandan unos pocos,
por lo que no hay más forma de gobierno que la oligarquía. Los
orígenes de la interpretación elitista se remontan a Mosca, quien
la expuso por primera vez en 1884 (20), y no cesó de ratificarla a
lo largo de su dilatada vida. Según lo que él llamaba la «doctrina
de la inmanencia necesaria de la clase política» (21), la experien­
cia demuestra que «en todas las sociedades humanas llegadas a
un cierto grado de desarrollo y de cultura, la dirección política
en el sentido más amplio de la expresión, que comprende la admi­
nistrativa, militar, religiosa, económica y moral, viene constante­
mente ejercida por una clase especial, o sea, por una minoría orga­
nizada» (22). En suma, «en todas las formas de gobierno, el poder
del gobierno, el poder verdadero y real reside en una minoría diri­
gente» (23). Con ello se rechaza la clasificación clásica del mando
de uno (monarquía), de pocos (aristocracia), o de todos (democra­
cia), puesto que, de hecho, sólo se da el segundo tipo, y tanto la
monarquía como la democracia puras son imposibles (24).
El desarrollo dinámico del hallazgo de Mosca se debe a Pareto,
autor de la luminosa teoría de la circulación de las élites. Pero
en el punto de partida son coincidentes. Según el gran sociólogo,
«en todo lugar existe una clase gobernante, incluso en donde hay
un déspota; pero se manifiesta bajo formas diversas. En los go­
biernos absolutos, sólo aparece en escena el soberano; pero de(19) Aristóteles: Política, 1291b, 7-13, pág. 298.
(20) Mosca, Gaetano: Elementi di scienza política, 1884.
(21) Mosca, Gaetano: La classe política, ed. N. Bobbio, Barí, 1966,
pág. 173.
(22) Id., op. cit., pág. 165.
(23) Id., op. cit., pág. 174.
(24) Id., op. cit., pág. 171.
— 385 —
25



trás se encuentran los que desempeñan un papel importante en
el gobierno efectivo» (25). Y repite, casi literalmente, el enunciado
de Mosca: «De hecho, con o sin sufragio universal, siempre go­
bierna una oligarquía» (26). También Pareto niega que la mo­
narquía y la democracia sean realizables (27). Alude a esa «ficción
de la representación popular que el viento se llevó» (28). Y con­
cluye: «Un régimen en el cual el pueblo expresa su voluntad—su­
poniendo que haya una—sin clientelas, ni bandas, ni camarillas,
sólo existe como piadoso deseo de los teóricos; pero no se observa
en la realidad, ni en la pasada ni en la presente» (29).
El método de Mosca y Pareto es el empírico y positivo. No de­
fienden ninguna utopía, no construyen un ideal moral, no conde­
nan ni exaltan los hechos; se limitan a inventariarlos, describir­
los, clasificarlos y correlacionarlos. Ninguno de los dos pensado­
res señala cuál sea el poder verdaderamente legítimo, porque am­
bos entienden que la legitimidad no es algo absoluto, sino que
depende de las creencias jurídico-morales que, en un momento
dado, ha logrado imponer la clase dirigente a la mayoría; así, el
derecho divino de los reyes, o la soberanía nacional. La legitimi­
dad es, según Mosca, «la fórmula política» (50) o justificación
aceptada del poder. Según Pareto, es una «derivación» o «razona­
miento mediante el cual se trata de dar apariencia lógica a las
acciones ilógicas» (31). Las derivaciones pueden ser ya demostra­
tivas, ya persuasivas (32), ya ambas cosas. Un ejemplo de estas
últimas es la doctrina rusoniana del contrato social, habitualmente utilizada como soporte de la teoría democrática de la legiti­
midad (33). Ni Mosca ni Pareto «justifican» la oligarquía. Esta es
una acusación sin fundamento (34). Se limitan a reconocer que
(25) Pareto, Vilfredo: Traité de Sociologie Générale, 1917. Cito por
la ginebrina edición de las Obras Completas. El Traité corresponde al
vol. XII; Ginebra, 1968, 2253, pág. 1442.
(26) Id., op. cit. , 2183, pág. 1395.
(27) Id., op. cit.., 2253, págs. 1442-43.
(28) Id., op. cit. , 2244, pág. 1438.
(29) Id., op. cit.., 2259, pág. 1459.
(30) Mosca: op. cit., pág. 88.
(31) Pareto, op. cit., 1397, págs. 785 y ss,
(32) Id., op. cit. , 1434, pág. 805.
(33) Id., op. cit. , 1507, pág. 858.
(34) Penrin, G.: Sociologie de Pareto, París, 1966, pág. 198. Hay quien
—

386



es la única forma de gobierno existente y, secundariamente, nie­
gan que el modelo de la democracia clásica sea factible.

B) El desarrollo: Michels.
Riberto Michels; Catedrático de la Universidad de Basilea, fuer­
temente influenciado por la sociología de Pareto y Mosca, publicó,
en 1911, su obra Zur Soziologie des Parteiwesens in der Modernen
Demokratie, pronto traducida al francés y, en versión revisada, al
italiano, y luego al inglés. Reimpresa en varias lenguas, se ha
convertido en uno de los textos clásicos de la Estasiología o teoría
general de los partidos políticos. El hallazgo fundamental de Mi­
chels es lo que él denomina «la ley de hierro de la oligarquía» (35).
Pero detrás de este enunciado hay, además de una idea del proceso
evolutivo de los partidos políticos, una interpretación básica de
la sociedad y del Estado. Su pensamiento es susceptible de articu­
lación en una serie de tesis encadenadas.
Primera: Incapacidad política de las multitudes.—«La masa

siente la necesidad de ser guiada y es incapaz de actuar cuando
le falta una iniciativa externa y superior» (36). Por eso acontece
que «cuando la masa en acción pierde sus líderes, abandona el
campo en desordenada huida, con lo que demuestra que carece
de instinto de reorganización» (37). La masa no es sólo inorgánica
y caótica, carece también de preparación para gobernarse: «La
incompetencia de las masas, siempre reconocida en último térmi­
no por los líderes, les sirve a éstos de justificación teórica para
su dominio» (38). ¿Se trata de un estadio temporal, susceptible
de superación merced a la experiencia o a la pedagogía? No. «La
objetiva inmadurez de las masas no es un fenómeno meramente
transitorio; deriva de la propia naturaleza de las masas en cuanto
va más lejos, como Borkenau, F.: Pareto, trad. esp., México, 1941, pá­
ginas 137 y ss.
(35) Michels, Robert: Political Fardes. A sociológica! study of the
oligarchical tendencias of modern democracy (Trad. E. Paul), 1915, pá­
gina 393.
(36) Id., op. cit., pág. 62.
(37) Id., op. cit., págs. 61-2.
(38) Id., op. cit., pág. 95.
387



masas, pues éstas, incluso cuando están organizadas, padecen una
incompetencia incurable para la resolución de los diferentes pro­
blemas que se les presentan» (39). Si de las masas se deduce la
minoría dirigente, queda «una mayoría permanente incapaz de
autogobierno» (40). De donde resulta que, «la mayor parte de los
seres humanos está en una situación de eterna tutoría, y predes­
tinada, por trágica necesidad, a someterse al dominio de unos
pocos» (41).
Segunda: La oligarquía es una necesidad social absoluta.—Es

evidente que no hay sociedad política posible sin una cierta for­
ma de organización. Ahora bien: «la organización implica una ten­
dencia hacia la oligarquía; en toda organización, ya sea un par­
tido político, ya una unión profesional o cualquier otro tipo de
asociación, la tendencia aristocrática se muestra muy claramen­
te» (42). Esto lleva a la siguiente formulación: «Es una ley socio­
lógica más allá del bien y del mal que toda colectividad humana
tiene como propiedad esencial la de constituir diques y sub­
clases» (43). Y los movimientos revolucionarios y proletarios no
son excepción. «El principio de organización es una condición ab­
solutamente esencial para la lucha política de las masas» (44).
Cuando la minoría dirigente está compuesta por individuos que
efectivamente figuran entre los mejores, la tendencia oligárquica
es sinónimo de aristocrática. De ahí que las situaciones política­
mente positivas, o sea las que objetivan valores, como «el orden
y la civilización, tienen necesariamente rasgos aristocráticos» (45).
Tercera: Son las minorías y no las masas quienes se disputan
el poder.—Los líderes suelen presentarse como portavoces de las

muchedumbres; pero «los eternos combates entre aristocracia y
democracia, de los cuales se nos habla en los libros de Historia,
nunca han sido otra cosa que luchas entre una antigua minoría
que defiende su hegemonía y otra nueva y ambiciosa que pretende
(39)
(40)
(41)
(42)
(43)
(44)
(45)

Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,

op.
op.
op.
op.
op.
op.
op.

cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

pág. 421.
pág. 406.
pág. 410.
pág. 37.
págs. VI-VII.
pág. 26.
pág. 419.
— 388 —



la conquista del poder» (46). La situación de las masas es fun­
damentalmente pasiva, incluso en los momentos de destrucción.
«No son la masas quienes devoran a sus líderes; son éstos quie­
nes se devoran unos a otros con la ayuda de las masas» (47). El
proceso político se reduce así a una sucesión de elitismos.
Cuarta: Las democracias tienden a oligarquizarse. La de­
mocracia, o gobierno del pueblo por el pueblo, excluye, se­
gún su propia definición, a la oligarquía. Pero tal incompatibili­
dad es sólo abstracta. La realidad es muy distinta. «La democra­
cia es inconcebible sin organización» (48). Luego, en virtud de las
tesis anteriores, «la democracia conduce a la oligarquía, y contie­
ne, necesariamente, un núcleo oligárquico» (49). Inicialmente, este
factor puede ser relativamente pequeño; pero, «a medida que se
organiza más, la democracia tiende a declinar; la curva que des­
cribe en su evolución es parabólica» (50). Al incrementarse la den­
sidad organizativa, se estrechan las posibilidades de intervención
de la masa. «El control democrático sufre una progresiva dismi­
nución hasta, finalmente, reducirse a un mínimo infinitesimal» (51).
En los casos más favorables, cuando la minoría está compuesta
por los individuos superiores, «la democracia se transforma en
gobierno de los mejores, es decir, en aristocracia» (52).
Quinta: La democracia es irrealizable.—¿Es, pues, una pura

utopía? No se trata de negar una utopía con otra de signo contra­
rio. No hay que situar el problema en los niveles especulativos,
sino en la realidad. Entonces el análisis empírico demuestra que
«en la sociedad actual, el grado de dependencia que resulta de las
condiciones económicas y sociales, convierte en imposible el ideal
democrático» (53). ¿Por qué? Las razones son múltiples. La com­
plejidad de los problemas y la dimensión de las sociedades son
obstáculos infranqueables para el autogobierno. «El más formi(46)
(47)
(48)
(49)
(50)
(51)
(52)
(53)

Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,

op.
op.
op.
op.
op.
op.
op.
op.

cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

pág.
pág.
pág.
pág.
pág.
pág.
pág.
Pág.

393.
176.
25.
6.
37.
39.
96.
14.
— 389 -



dable argumento contra la soberanía de las masas se deriva de
la imposibilidad mecánica y técnica de que se realice» (54). Pero
la causa decisiva es otra. «El liderazgo es un fenómeno necesario
en cualquier forma de vida social, y todo liderazgo es incompati­
ble con los postulados más esenciales de la democracia» (55);
concretamente, con el autogobierno del pueblo. La democracia no
es indeseable, sino fácticamente imposible; «es un ideal que no
podemos esperar que se realice en la práctica» (56). Se ratifica,
pues, el pronóstico de Rousseau: «Tomando el término en sentido
estricto, la democracia ni ha existido, ni existirá jamás. Está con­
tra el orden natural que gobierne el gran número y que los pocos
sean gobernados» (57).
Sexta: Los símbolos democráticos son ficciones .—«En la mo­
derna existencia de las clases y de las naciones, las consideracio­
nes morales son una accesoria y necesaria ficción» (58). Se arran­
ca, pues, de una interpretación exclusivamente empírica del tema
de la legitimidad, y, dentro de este cuadro, se sitúa, de pleno dere­
cho, el principio democrático. Dada la heterogeneidad de las masas
actuales, decir que se las representa significa que «el puro deseo
individual del gobernante se enmascara, y se le acepta como si
fuese la voluntad general» (59). La retórica cobra una importan­
cia decisiva: «una de las características esenciales de la democra­
cia consiste en. la facilidad con que sucumbe a la magia de las
palabras» (60). No ocurre de distinto modo en el restringido cam­
po de los partidos políticos, «cuya realidad aristocrática se pre­
senta disfrazada de democrática» (61), lo que no les impide exi­
gir procedimientos democráticos a los demás. «En el partido polí­
tico y, sobre todo en un partido político combatiente, la demo­
cracia no es un producto de consumo interno, sino más bien un
artículo fabricado para la exportación» (62).

(54)
(55)
(56)
(57)
(58)
(59)
(60)
(61)
(62)

Id., op. cit., pág. 29.
Id., op. cit., pág. 417.
Id., op. cit., pág. 422.
Rousseau, Juan Jacobo: Du contrat social, 1762, I, 4.
Michcls : op cit., pág. 18.
Id., op. cit., pág. 45.
Id., op. cit., pág. 75.
Id., op. cit., pág. 13.
Id., op. cit., pág. 47.
390 —



Séptima: El liderazgo es autocrático .—El dirigente no aparece
de modo discrecional y arbitrario, sino obligado y necesario. «En
la masa, y también en la masa organizada de los partidos obre­
ros, hay una inmensa necesidad de dirección y guía. Esta nece­
sidad está acompañada por un genuino culto a los líderes» (63).
Así surge «la megalomanía, esa inconmensurable presunción, no
exenta de comicidad, que, a veces, se encuentra especialmente en
los líderes populares, y que no sólo depende del hecho de que
se deben sólo a sí mismos, sino también a la atmósfera adulatoria en que viven» (64). Especialmente en el caso de los dirigen­
tes obreros, esta apoteosis les distancia cada vez más de las colec­
tividades a las que dicen representar. «Sin quererlo, se ensancha
continuamente el abismo que separa a la masa de sus líderes» (65),
hasta el punto de que éstos «pierden todo verdadero sentimiento
de solidaridad con la clase de la que proceden» (66). Contribuye
a este alejamiento la «profesionalización» (67), y la elevación del
nivel intelectual del líder, porque entonces «se acentúan las dife­
rencias culturales entre los dirigentes y los dirigidos» (68).
Los dirigentes tienden a mantenerse. Por eso se estabilizan:
«los líderes, comparados con la masas, cuya composición varía
constantemente, constituyen el elemento más estable y perma­
nente de una organización» (69). En el caso de los partidos polí­
ticos, se ha llegado a decir que «sus directivos cambian, menos
rápidamente que los ministros» (70). Por eso prefieren renovarse
sin apelar a la masa, por co-optación (71). «Los viejos dirigentes
intentan siempre, con mayor o menor éxito, adquirir el derecho a
escoger sus propios colegas, con lo que privan a las masas del
privilegio de nombrar a los líderes que ellas prefieran» (72). Y, fi­
nalmente, «en el nombramiento de candidatos para las elecciones,
aparece otro grave fenómeno oligárgico: el nepotismo... En mu-

(63)
(64)
(65)
(66)
(67)
(68)
(69)
(70)
(71)
(72)

Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,

op.
op.
op.
op.
op.
op.
op.
op.
op.
op.

cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

pág.
Pág.
pág.
Pág.
Pág.
Pág.
Pág.
Pág.
Pág.
Pág.

58.
74.
36.
88.
41.
86.
85.
106.
111.
187.
— 391 —



chos casos, el distrito se considera como una propiedad fami­
liar» (73).
Los líderes no se contentan con durar, tratan de ser cada día
más poderosos. Los dirigentes de los partidos superan en autocratismo a los propios titulares del poder político: «las masas
están mucho más sometidas a sus líderes que a sus gobiernos, y
soportan en aquéllos los abusos de poder que no tolerarían en
los últimos» (74). Y si se inicia una rebelión de la base, sus posibi­
lidades de triunfo son muy reducidas: «cuando se desencadena
la lucha entre los dirigentes y las masas, los primeros ganan siem­
pre, si permanecen unidos» (75). En el límite del proceso autocrático de los dirigentes está el llamado cesarismo, o monarquía
electiva. El hombre elevado a la dirección se convierte en omni­
potente. «En la historia de un partido es innegable que el siste­
ma democrático se reduce, en definitiva, al derecho de las masas
a escoger periódicamente a sus dueños, a los cuales, durante el
período de su mandato, deben obediencia incondicional» (76). Y en
ocasiones, resulta que se niega a las masas el derecho a cambiar
de opinión. «Un derecho a la soberanía, nacido del plebiscito, a
veces se convierte en un dominio permanente e inviolable» (77).
Es el caso de Bonaparte. Pero también se sigue, y más frecuen­
temente, el ejempo de Luis XIV: «no hay un solo jefe de partido
que piense y actúe, e incluso que, si tiene un temperamento vivo
y un carácter sincero, no llegue a decir, como el Rey Sol, el par­
tido soy yo» (78).
Octava: Un partido es un instrumento de dominio .—Con rela­

ción a la base, y contrariamente a lo que se suele pretender, un
partido político «es una organización que da lugar al dominio de
los elegidos sobre los electores, de los mandatarios sobre los man­
dantes y de los delegados sobre los que delegan» (79). Con rela­
ción a las agrupaciones concurrentes, «el partido político es una
organización de lucha política, que debe configurarse con arreglo
(73)
(74)
(75)
(76)
(77)
(78)
(79)

Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,

op.
op.
op.
op.
op.
op.
op.

cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

Pág.
Pág.
Pág.
Pág.
Pág.
Pág.
Pág.

113.
164.
167.
235.
237.
239.
41.
— 392 —



a las leyes de la táctica militar» (80). Y como la materia prima
para la dominación y para la hegemonía es el voto, el moderno
partido político tiene que ser «una metódica organización de la
masa electoral» (81).
Novena: La tendencia oligárquica es consustancial a los parti­
dos.—Esta es, en sentido estricto, la llamada «ley de hierro», que

el autor formula de diferentes modos, pero con idéntica sustancia
afirmativa: «la tendencia hacia la oligarquía es inherente a todo
partido organizado» (82). De hecho, los resortes del poder resi­
den en unos pocos: «sólo una minoría participa en las decisiones
del partido y, alguna vez, esta minoría es ridiculamente exi­
gua» (83). Los partidos no escapan, pues, a ninguna de las leyes
que rigen la estructura y la evolución de todo grupo organizado;
antes al contrarío, las radicalizan. Y la tendencia oligarquizante
se cumple en los «partidos revolucionarios» tanto o más que en
los conservadores. «La concentración de poder en aquellos parti­
dos que predican la doctrina marxista es mucho mayor que la
concentración del capital predicha por Marx en la vida económi­
ca» (84). La ley de hierro se cumple incluso a nivel supranacional.
«La antigua Internacional fue una dictadura individual disfrazada
de oligarquía; la nueva Internacional es una república federal
compuesta de varias oligarquías independientes» (85). Como conse­
cuencia de la progresiva concentración de poder, el democratismo
es decreciente. «Los órganos directivos de los partidos democráti­
cos y socialistas, en caso de necesidad, pueden actuar a su entera
discreción y manteniendo una virtual independencia de la colec­
tividad que representan» (86).
También los sindicatos revisten estructuras oligárquicas, pero
con una singularidad: «no consiste en el dominio de los líderes
sobre las masas, sino en el dominio de una pequeña fracción de
las masas sobre el resto» (87), lo cual no obsta para que «exista
(80)
(81)
(82)
(83)
(84)
(85)
(86)
(87)

Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,

op.
op.
op.
op.
Op.
op.
op.
op.

cit., pág. 46.
cit., pág. 38.
cit.t Pág. 13.
cit., Pág. 55.
cit., Pág- 137.
cit., p ágs . 205-6.
cit., Pág- 69.
cit., pág- 369.
— 393 —



en los líderes sindicalistas la tendencia a regir según una línea oli­
gárquica, quizá todavía más pronunciada que en las organizacio­
nes políticas» (88). La trayectoria depende, en parte, de los obje­
tivos: «cuanto más se desplaza el eje hacia la acción sindicalista,
mayor es el peligro de que degenere en oligarquía» (89),

3. LA DEMOCRACIA RESIDUAL: SCHUMPETER
De acuerdo con la «ley de hierro», la cuestión de las formas
de gobierno se reduce a la de las diferentes especies de oligarquía.
En este punto del anáisis se engarza la problemática estasiológica. Si la oligarquía es la ubicua forma de Estado, ¿qué es lo
que, dentro de ella, puede efectivamente permanecer de la llamada
democracia? Este nuevo paso analítico es el que da Schumpeter,
uno de los sociólogos y economistas más destacados de la pri­
mera mitad del siglo.
Schumpeter define su libro, Capitalism, Socialism and Democracy (1943), como «el intento de sistematizar en forma legible
el voluminoso conjunto de casi cuarenta años de pensamiento,
observaciones e investigación» (90). Es, sin duda, su obra cumbre
y una de las más importantes de su tiempo. El objetivo e impla­
cable análisis se descompone en dos momentos: el primero es
una crítica de la democracia ilusoria; el segundo es una delimi­
tación de las posibilidades del modelo real.
A) La crítica del modelo utópico puede reducirse a una serie
de tesis concatenadas:
Primera: La democracia es un método .—«La democracia no

puede ser un ideal absoluto» (91), ya que es posible que la ma­
yoría apruebe aberraciones como, por ejemplo, la crucifixión de
Cristo o el antisemitismo. «La democracia es un método político,
es decir, un cierto tipo de organización institucional para llegar
a decisiones legislativas y administrativas; pero es incapaz de ser
(88) Id., op. cit., pág. 153.
(89) Id., op. cit., pág. 363.
(90) Schumpeter, José: Capitalism, Socialism and Democracy, 4.* ed
Londres, 1959, pág. XII.
(91) Id., op. cit., pág. 243.
394 -



un fin en sí mismo, independiente de las decisiones que produzca
en determinadas condiciones históricas» (92). No estamos, pues,
ante un imperativo moral, sino ante un simple procedimiento o
modo de configurar el Estado, uno de los posibles. ¿En qué con­
siste? Esta es la concepción clásica: «el bien general se alcanza
haciendo que el pueblo mismo decida mediante la elección de per­
sonas que se reúnan para ejecutar la voluntad popular» (93).
Schumpeter contrasta con la realidad las dos nociones en que se
apoya la definición, y las rechaza en las dos tesis subsiguientes.
Segunda: No existe el bien político de todos.—Ese concepto no

es experimental. «Para los diferentes individuos y grupos, el bien
general significa cosas diferentes» (94). Y las distintas posiciones
pueden discrepar entre sí «hasta el punto de que produzcan di­
sensiones fundamentales» (95). Este hecho se corresponde con otro
paralelo, que se enuncia en la proposición siguiente.
Tercera: No existe la voluntad general, puesto que presupone
ese «bien común único y discernible para todos» (96), que carece
de concreción. La experiencia demuestra que la unanimidad es
inverosímil en una comunidad numerosa. Ahora bien, «allí donde
las voluntades individuales están divididas es muy probable que
las decisiones políticas no coincidan con lo que quiere el pue­
blo» (97). «La voluntad de la mayoría nunca es la del pueblo; esta
última es un mosaico que aquélla no consigue representar» (98).
Además, cuando Jas discrepancias no son cuantitativas, sino cuali­
tativas, como declarar o no una guerra, el «compromiso» es im­
posible (99). También la voluntad general es una construcción es­
peculativa que «se desvanece en aire enrarecido» (100).
Cuarta: Las voluntades políticas individuales, en su inmensa
mayoría, no son auténticas.—Hay, en primer lugar, la manipula-

(92)
(93)
(94)
(95)
(96)
(97)
(98)
(99)
(100)

Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,

op.
op.
op.
op.
op.
op.
op.
op.
op.

cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

242.
250.
251.
252.
loe. cit.
Pág. 254.
Pág. 272.
Pág. 255.
Pág. 292.

Pág.
Pág.
Pág.
Pág-

— 395 —



ción. «Los lectores de periódicos, los radioyentes, los afiliados a
un partido, aunque no estén físicamente reunidos, están terrible­
mente predispuestos a convertirse en una muchedumbre psicoló­
gica y a sumirse en un estado de excitación, en el cual los argu­
mentos racionales apenas les afectan» (101). Los medios de propa­
ganda permiten «crear la voluntad del pueblo; con lo que nos
enfrentamos, cuando se analiza el proceso político, no es con una
voluntad genuina, sino manufacturada» (102). «La voluntad del
pueblo es el producto y no el factor determinante del proceso po­
lítico» (103). Pero hay, además, la falta de calidad de las volun­
tades, como consecuencia de la insuficiente información y de los
condicionamientos personales. «A medida que nos alejamos de los
asuntos privados que conciernen a la familia o al trabajo para
internarnos en las áreas de la problemática nacional o interna­
cional..., se pierde casi completamente el sentido de la reali­
dad» (104). «El ciudadano medio cae en un bajo nivel de rendi­
miento mental tan pronto como entra en el campo de la política;
arguye y analiza de un modo que él calificaría de infantil si se
tratara de temas de su real interés; se convierte en un primiti­
vo; su pensamiento se torna asociativo y sentimental» (105). Estos
dos hechos descalifican, desde la misma base individual, la volun­
tad popular resultante.
Quinta: No existe el gobierno por el pueblo.—«Es obvio que,

excepto en el caso de la llamada democracia directa, el pueblo,
en cuanto tal, jamás puede regir o gobernar de hecho» (106). Y acla­
ra: «además de la democracia directa, hay una cantidad infinita
de formas posibles en las cuales el pueblo participa en la opera­
ción de dirigir, influenciar o controlar a quienes de hecho gobier­
nan; pero ninguna de estas formas, especialmente ninguna de las
factibles, puede pretender que se le dé el título de gobierno por
el pueblo, si esta expresión ha de ser tomada en su sentido pro­
pio» (107). Casi es superfluo añadir que la democracia directa es
(101)
(102)
(103)
(104)
(105)
(106)
(107)

Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,

op.
op.
op.
op.
op.
op.
op.

cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

pág. 857.
pág. 363.
loe. cit.
pág. 261.
pág. 262.
pág. 246.
pág. 247.
— 396 —



inviable, salvo en microsociedades de estructura relativamente pri­
mitiva. La conclusión es sentenciosa, casi epigramática: «hay un
comité que no puede funcionar: el de toda la nación» (108).
Sexta: La ideología democrática es retórica.—«Los políticos
aprecian una fraseología que halaga a las masas y que ofrece una
excelente oportunidad no sólo para eludir la responsabilidad, sino
para aplastar a los oponentes en nombre del pueblo» (109). Esta
es la principal razón de que sobreviva la doctrina clásica de la
democracia, «evidentemente opuesta a los hechos» (110).

B) Después de negar la teoría habitual o utópica, Schumpeter
describe la otra democracia, la real. También el modelo posible
se quintaesencia en una serie de proposiciones mutuamente ar­
ticuladas:
Primera: La democracia real es una oligarquía elegida por vo­
tación popular.—Esta es la definición empírica que propone Schum­
peter: «El método democrático es aquella organización institu­
cional para tomar decisiones políticas, en la cual unos individuos
adquieren el poder de decidir mediante una lucha competitiva para
obtener el voto popular» (111).
Segunda: Se excluye el uso de la violencia física, pero no de la
violencia moral.—«La democracia es libre competencia por un
voto libre; pero, aunque excluye la insurrección militar como
modo de obtener el liderazgo, no excluye lo que en economía se
llama la competencia desleal, fraudulenta o restringida» (112). Esta
interpretación permite que «la voluntad popular manufacturada
se integre dentro de la teoría» (113) del modelo democrático real­
mente posible.

(108)
(109)
(110)
(111)
(112)
(113)

Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,

op.
op.
op.
op.
op.
op.

cil.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

pág.
pág.
pág.
pág.
pág.
pág.

261.
268.
264.
269.
274.
270.



Tercera: La iniciativa política corresponde a la oligarquía.—«Las
colectividades actúan casi exclusivamente aceptando el lideraz­
go» (114). «Es, pues, irreal el grado de iniciativa que atribuye al
electorado la teoría clásica» (115) de filiación rusoniana. No existe
el supuesto autogobierno del pueblo, sino alternativas, a veces simplicísimas y aun casi indiferenciadas, ofrecidas a las masas.
Cuarta: La soberanía popular se ejerce optando entre oligar­
quías.—«El electorado... acepta el líder o grupo de líderes, o les

retira su confianza...; sólo puede controlar a sus líderes políticos
rechazándolos» (116) en el momento de las elecciones. Este con­
trol se puede ejercer a través de diferentes técnicas de escrutinio
tendentes a garantizar que llegarán al poder «aquellos individuos
o equipos que tengan más apoyo electoral» (117). Este mayor apoyo
no siempre es sinónimo de la mayoría. Depende de la arbitraria
regla de juego aplicada.
Quinta: Los partidos son aspirantes al poder oligárquico .—
Schumpeter rechaza la idea de que un partido sea un grupo de per­
sonas coincidentes en una ideología para promover el bienestar
público. «Un partido no puede definirse en función de sus prin­
cipios; es simplemente un grupo cuyos miembros se proponen
actuar de mutuo acuerdo en la lucha competitiva por el poder
político. Si esto no fuera así, sería posible que diferentes partidos
adoptaran casi el mismo programa, lo que suele ocurrir» (118). De
este modo, la presunta institución democrática por excelencia se
inserta en una concepción oligárquica de la comunidad política.
Para Schumpeter, la democracia factible se reduce, en suma,
a la oportunidad que las oligarquías dan a los gobernados para
que periódicamente se pronuncien sobre una opción, generalmente
muy limitada, y precedida de una gran operación manufacturera
de la opinión pública. Esto es lo que queda de la utopía cuando
pasa por la prueba de la realidad; es la democracia residual.

(114)
(115)
(116)
(117)
(118)

Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,

op.
op.
op.
op.
op.

cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

loe. cit.
loe. cit.

pág. 272.
pág. 273.
pág. 283.
— 398 —



4. REVISION DE LA TEORIA ELITISTA
La interpretación elitista afecta a la base de la teoría clásica
de las formas de gobierno e incide muy negativamente sobre la
forma más alejada de los esquemas minoritarios, que es la demo­
cracia. Este es el primer nivel. Pero hay otro ulterior, el de la
oligarquización de los partidos políticos. Procede revisarlos suce­
sivamente.

A) La oligarquía en general.—Las verificaciones de Mosca, Pareto, Michels y Schumpeter son esencialmente válidas. Sólo cabe
matizarlas. Y su impacto intelectual ha sido tan amplio y pro­
fundo, que no hay un solo investigador de talla que, a estas altu­
ras del siglo XX, considere admisible la teoría clásica de la demo­
cracia, con sus ficciones de la voluntad general, del gobierno por
el pueblo y del mandato popular.
Es evidente que las masas, desprovistas de líderes, son caóticas.
Si nisiquiera un comité reducido puede funcionar aceptablemente
sin un moderador, ¿cómo podría hacerlo una muchedumbre? La
masa, en cuanto tal, tiene existencia física; pero no política, si
le falta una minoría que la oriente, la organice y le proponga unas
técnicas, más o menos arbitrarias, de expresión. La llamada volun­
tad general es ilusoria. No es autónoma, porque se manifiesta so­
bre una aternativa que le suministra la minoría dirigente y por­
que los datos y los argumentos que recibe están prefabricados;
es siempre una voluntad simbiótica de la masa con la clase polí­
tica. Y no es unitaria, porque la unanimidad de las grandes colec­
tividades es inverosímil; hay divisiones y, por lo tanto, voluntades
dispares y aun contrapuestas. Ni siquiera la voluntad mayoritaria
es la voluntad popular. Todo lo que registra el observador es una
pluralidad de voluntades condicionadas y discrepantes. Tampoco
la voluntad de la mayoría expresa el bien político actual de todos.
Otra cosa es la noción ética de bien común, que existe indepen­
dientemente de los votos.
El hombre medio, como integrante de la masa, ¿es, por natu­
raleza, un eterno incompetente ante la problemática política? Esta
tesis de Michels no puede aceptarse en su tajante formulación,



porque la ignorancia no es un mal social incurable. Gracias a una
intensa educación nacional, apoyada en la creciente capacidad téc­
nica del Estado, en los nuevos métodos pedagógicos, y en los me­
dios de comunicación de masas, se han obtenido resultados tan
espectaculares como la erradicación del analfabetismo y la masificación de la enseñanza universitaria. Que las cotas alcanzadas
sean todavía insatisfactorias no permite afirmar una incapacidad
incurable, sino que, por el contrario, obliga a prever una culturización general progresiva. El diagnóstico de Michels se fundaba
en la ignorancia popular y en las técnicas de enseñanza, a prin­
cipios de siglo. No es lícito afirmar hoy la incapacidad invencible
del hombre-masa para pronunciarse con cierto conocimiento de
causa sobre algunas cuestiones que afectan a la comunidad. Pero,
en cambio, tiene razón Schumpeter cuando señala que tales pro­
nunciamientos suelen estar fundados en elementales asociaciones
de ideas, en estados afectivos y en la propaganda, es decir, que
no suelen ser decisiones suficientemente genuinas y racionales.
Luego esas voluntades plurales y condicionadas, que son lo único
que realmente hay bajo la mítica voluntad general, suelen elabo­
rarse de tal manera que su valor lógico es muy problemático.
El gobierno por el pueblo es otra expresión puramente retó­
rica. Incluso en la hipótesis de una pequeña comunidad que to­
mase todas las decisiones políticas plebiscitariamente, se reque­
riría un moderador y unos ponentes que, por muy espontáneos
que sean, constituyen ya una oligarquía. Y, de todos modos, el
pueblo sería gobernado no por sí mismo, sino por una parte de
él, quizá la mayoritaria. Pero, en el caso de las grandes socieda­
des, el autogobierno es imposible técnica y mecánicamente: el
plebiscito permanente es impracticable. Como admite uno de los
últimos defensores de las ruinas conceptuales de la utopía demoliberal, «una de las grandes dificultades del gobierno democrático
puede ser expresada en una sola palabra: tamaño» (119). Y otro
de los postreros y más encarnizados conservadores de los residuos
de la teoría clásica de la democracia reconoce: «Nuestras averi­
guaciones prueban que la imaginación de un demos que se go­
bierne a sí mismo es un mito engañoso o un instrumento dema­
gógico y que, en ambos casos, sólo puede agudizar la bancarrota
(119)
Barker, Ernesto: Reflections on govermnent, Nueva York,
1958, pág. 73.
— 40 0 —



del sistema» (120). Físicamente imposibilitado de actuar por sí
mismo, el pueblo tiene que delegar. En otro lugar de este estudio
se examinan las contradicciones y la simulaciones que contiene la
teoría clásica de la democracia representativa: el mandato del
pueblo es otra ficción jurídica.
Después de este análisis de la única hipótesis verdaderamente
antioligárquica, se llega a la conclusión positiva. No hay comuni­
dad política sin jerarquía; no hay jerarquía sin organización y
no hay organización social que no se concrete en el mando de
unos pocos, es decir, en una oligarquía. Detrás de todas las for­
mas de gobierno conocidas no hay más que una minoría que im­
pera sobre la inmensa mayoría. Las múltiples variantes posibles
dependen del modo de renovación de esa minoría y de las limita­
ciones y control a que se somete en el ejercicio del poder. Las
posiciones oligárquicas no se las disputan jamás las masas; se las
discuten entre sí las facciones en que se fragmenta la clase polí­
tica. Los gobernados no intervienen en este permanente litigio
nada más que come* viveros de nuevos aspirantes y, unas veces,
como espectadores, otras, como animadores y, en ocasiones, como
árbitros. Esta última es la democracia verdaderamente residual.

B) La oligarquía en los partidos.
La tendencia oligárquica de los partidos políticos está ya uni­
versalmente reconocida. El coloso de la sociología contemporánea,
Max Weber, hizo suya la teoría elitista y la aplicó a la estasiología, en la que fue un adelantado. Después de negar el mito demo­
crático de que el pueblo puede gobernarse a sí mismo y de que
designa libremente a los líderes, Weber afirma que la masa de
los adheridos no son sujeto, sino «objeto» de las decisiones polí­
ticas, que la función del censo electoral es pasiva, y que la orga­
nización de los partidos es «rigurosamente autoritaria» (121). Esta
fue la consagración definitiva de la ley de hierro de la oligarquía.
(120) Sartori, Juan: Aspectos de la Democracia, trad. Castillo, Mé­
xico, 1965, pág. 103.
(121) Weber, Max: Wirtschaft und Gesellschaft, 1922; cito por la
trad. esp. de la 4.a ed. alemana refundida; México, 1964, pág. 694. Trans­
cribo los textos fundamentales. «La palabra democratización puede
inducir a error; el demos, en el sentido de una masa inarticulada, no
— 401 —
26



En los últimos años, se han ido acumulando los testimonios
ratificatorios. Es muy representativo el caso de Duverger, quien,
desde la perspectiva francesa, ha sistematizado lúcidamente los
conocimientos estasiológicos actuales: «La dirección de los parti­
dos tiende naturalmente a tomar una forma oligárquica. Una ver­
dadera clase de jefes se constituye en una casta más o menos
cerrada, en un círculo interior de acceso difícil. Este fenómeno
se aplica tanto a los jefes aparentes como a los reales, tanto a
los dirigentes autocráticos como a los democráticos» (122). Pero
es que, además, esa tendencia se estimula de modo más o menos
disfrazado por los propios directivos: «El recurso parcial a la
autocracia confesada no impide en los otros casos la utilización
de procedimientos de autocracia enmascarada, los cuales son em­
gobierna nunca en las sociedades numerosas por sí mismo, sino que
es gobernado, cambiando sólo la forma de selección de los jefes» (pá­
gina 739). Y el liderazgo viene de arriba: «No es la masa pasiva la que
engendra en su seno al jefe, sino que es el jefe el que gana sus adeptos
y conquista a la masa por medio de la demagogia; esto es así aun en
el ordenamiento estatal más democrático» (pág. 1115). Estas leyes so­
ciológicas de signo oligárquico se cumplen también en los partidos
políticos. «A todas las formas de organización de los partidos es común
lo siguiente: un núcleo de personas tiene en sus manos la dirección
activa, o sea la formulación de las consignas y la elección de los candi­
datos; a éstos se unen correligionarios con un papel esencialmente más
pasivo, y, por último, el resto de los miembros de la asociación sólo
juega un papel de objeto» (pág. 231). Dicho de otro modo: «aun en el
caso de una forma muy democrática de organización de los partidos
de masas, ... los electores y, en gran parte, también los simples miem­
bros, no participan o lo hacen sólo de modo formal en la determina­
ción del programa y la designación de los candidatos» (pág. 1077). El
proceso electoral llega a un grado tal de condicionamiento que los
partidos, «cuando están firmemente organizados, pueden transformar
la elección formalmente libre en la aclamación de un candidato desig­
nado por el jefe del partido» (pág. 720). Es, pues, un hecho que los
partidos políticos tienen una configuración aristocrática: «Un número
relativamente pequeño de personas interesadas primariamente en la
vida política, o sea en la participación en el poder político, se crean,
mediante reclutamiento libre, un séquito, se presentan ellas mismas o
sus patrocinados como candidatos electorales, reúnen dinero, y salen
en busca de votos» (pág. 1081). El proceso genético no arranca de la
base, sino que nace del carisma. Max Weber concluye que los partidos
«suelen estar organizados en una forma rigurosamente autoritaria»
(pág. 694) o «del todo autocrática» (pág. 739).
(122) Duverger, Mauricio: Les partís politiques, París, 1954, pág. 178.
— 402 —



es puramente ficticia» (132). El profesor de Würzburg llega a utili­
zar el duro vocablo «usurpatorisch» para subrayar la tendencia oli­
gárquica.
Desde la perspectiva sociológica norteamericana, uno de los
máximos especialistas en el tema estasiológico, Schattschneider,
se suma también al teorema principal: «Si los partidos son con­
cebidos como amplia asociación de seguidores, su proceso interno
debe ser descrito como oligárquico, porque la gran masa de par­
tidarios no los controla. Estamos a un paso de la ley de hierro
de la oligarquía formulada por Michels, quien originalmente se
dedicó al estudio de los sistemas pluripartídistas europeos. Apa­
rece así «la división en: 1) un grupo organizado de dentro que
controla el partido, y 2) una masa de miembros que parecen tener
muy poco que decir acerca del particular» (133). De ahí resulta
que «los partidos son cualquier cosa menos asociaciones de los
electores» (134), que «no hay que buscar la democracia de los par­
tidos» (135), y que hay que «reconocer francamente que el partido
es propiedad de la organización» (136), no de sus afiliados. Es di­
fícil ir más lejos en la demolición de la ilusoria interpretación
clásica.
Y el más objetivo y eminente estasiólogo italiano, Virga, con­
cluye en la misma línea de Michels: «los partidos tienden a asumir
una estructura oligárquica o francamente autocrática que con­
trasta extrañamente con las ideologías programáticas que los pro­
pios partidos profesan en relación con la organización esta­
tal» (137). Y su compatriota Rasi, director del Instituto de Estudios
Corporativos de Roma, va todavía más lejos: «Los partidos mo­
dernos son únicamente máquinas electorales para garantizar a
determinados grupos de presión su constante presencia en las po­
siciones de poder..., ya no son representativos de la realidad
social subestante. Son superestructuras parasitarias y opreso­
ras» (138).
(132) Id., pág. 148.
(133) Schattschneider, E. E.: Régimen de partidos, Madrid, 1964,
trad. esp. L. Pina, pág. 83.
(134) Id., op. cit., pág. 78.
(135) Id., op. cit., pág. 85.
(136) Id., op. cit., pág. 86.
(137) Virga, Pietro: 11 partito nell ordinamento giuridico. Milán,
1948, pág. 225.
(138) Rasi, Gaetano: La societa corporativa, Roma, 1973, vol. I, pá­
gina 186.
— 403 —



Estos testimonios, de la máxima autoridad, formulados desde
convicciones democráticas y procedentes de cuatro áreas distintas,
confirman la existencia de un consentimiento general de los so­
ciólogos acerca del carácter oligárquico de los partidos. La ley de
Michels forma ya parte inconmovible de la teoría de la sociedad,
y de la estasiología. Y no hay excepciones. Resulta imposible pasar
revista a todos los ejemplos históricos. Tomemos los dos modelos
constitucionales que, aparentemente, podrían ofrecer mayor difi­
cultad: el del descentralizado bipartidismo estadounidense, y el
del consolidado bipartidismo británico. Ambos figuran entre los
de más largo, eficaz y liberal funcionamiento. De nuevo hemos de
abandonar los clisés, más o menos ideológicos y estilizados, para
adentrarnos en lo que verdaderamente acontece, que es, casi siem­
pre, lo más difícil de ver. Hagámoslo, conducidos por los especia­
listas más eminentes.
La característica más notable y peculiar de los dos grandes par­
tidos norteamericanos es la descentralización y, consiguientemen­
te, una cierta anarquía. Apenas se acepta la disciplina de voto ni
para las elecciones presidenciales, ni para las votaciones, ya de
la Cámara, ya del Senado. Uno de los grupos más coherentes es
el de los senadores demócratas del Sur; pues bien, «durante siete
legislaturas del Senado, desde 1933 a 1945, hubo 598 votaciones:
sólo 85 veces votó unido el 90 por 100 de dicha fracción» (139).
Los republicanos no son más disciplinados: «menos de la mitad
votaron con su grupo en el 80 por 100 de las votaciones del Sena­
do», en 1949 y 1950 (140). Además, las masas y una parte de la
organización permanecen casi totalmente inactivos durante el pe­
ríodo del mandato presidencial. Y, en algunos Estados, las elec­
ciones primarias suponen una democratización de las candidatu­
ras. Si hubiese unos partidos que no se rigieran por la ley de
hierro, serían los estadounidenses. De ahí el extraordinario inte­
rés del caso, dentro de nuestro análisis. Pero lo cierto es que la
ley se cumple abrumadoramente.
Resumiendo las etapas previas y condicionantes de todo el pro­
ceso electoral en el seno de los partidos, un observador neutral
afirma: «Es a la oligarquía totalmente irresponsable a la que co(139) Key, V. O.: Política, partidos o grupos de presión, trad. esp.,
Madrid, 1962, pág. 375.
(140) Id., op. cit., pág. 988.
404 —



rresponde la elección inicial y determinante. Cualquier legislación
será vana en este terreno mientras haya un grupo oligárquico
irresponsable ante aquellos a quien se supone que represen­
ta» (141). La pieza esencial y típica del sistema es el «boss», vo­
cablo intraducibie a la mayor parte de los idiomas, pero no al
español, porque se corresponde bastante con el de nuestro cacique.
A este político profesional se le define como un «líder no oficial,
con poder exento de responsabilidad, en el fin principal de ex­
traer patronazgo del Estado en todos los niveles de la Adminis­
tración» (142). No es un ideólogo. Como señalaba Max Weber, «ca­
rece totalmente de convicciones y sólo pregunta cómo pueden
conseguirse votos» (143). Dentro de su jurisdicción, que a veces
tiene la importancia de una gran urbe, controla numerosas ma­
terias: «policía, contratos públicos, administración de justicia,
control del vicio, regulación del tráfico de licores, concesión de
franquicias, licencias y privilegios, distribución de subvenciones,
designaciones para cargos públicos...» (144). Es una especie de jefe
de la mafia política local. Pero el más riguroso inventario de sus
facultades propiamente políticas se debe al senador Platt, quien
enumera las siguientes: «primera, control de las candidaturas y
del proceso electoral en cooperación con el Comité del Estado;
segunda, control de la Cámara del Estado merced a sus relaciones
con la oligarquía de dicha entidad; tercera, control sobre el patro­
nazgo mediante todo género de influencias con el Presidente, los
gobernadores y los funcionarios locales; cuarta, control de los
fondos para las campañas del partido, merced a sus relaciones
con los directores de empresas de los altos círculos financieros y,
finalmente, control de las mentes de los electores a través de
estrechas relaciones con directores de periódicos y hombres de
influencia política y financiera» (145). Este personaje es la cabe­
za, pues, de «un grupo de presión que desea controlar la elección
de la mayor parte de los cargos públicos y la distribución de cier(141) Seurin, Jean Louis: La stvucture interne cíes partís politiques
americains, París, 1953, pág. 118.
(142) Schattschneider, op.c it., pág. 194.
(143) Weber, Max: El político y el científico, trad. esp., Madrid,
1967, pág. 143.
(144) Schattschneider, op. cit., pág. 211.
(145) Citado por Merriam, Charles, y Gosnell, Harold: The amari­
can party system, 3.* ed., Nueva York, 1946, pág. 173.
— 405 —



pleados por todos los partidos, incluso aquellos cuya estructura
oficial es democrática» (123). Contribuyen a radicalizar el proceso
la «profesionalización» (124) de la política, la «personalización del
poder» (125), a la que tan proclives son las masas, la burocratización que crea «una oligarquía de tecnócratas» (126), la ansiada
eficacia «que empuja a los dirigentes por la vía del autoritaris­
mo» (127) y la masificación, porque «los partidos de masas, no
sólo técnicamente a causa de su dimensión, sino sociológicamente
a causa de la actitud de sus miembros, tienden a ser organiza­
ciones disciplinadas» (128). Finalmente, el círculo directivo se re­
nueva por cooptación, incluso en el caso de elección popular, ya
que los candidatos son los previamente seleccionados por la oli­
garquía (129). Duverger, además de suscribir la ley de hierro, de­
muestra que los factores más vivos y dominantes de los partidos
contemporáneos contribuyen a acelerar y a agudizar el proceso de
oligarquización, es decir, justifica la extrapolación de las conclu­
siones de Michels.
También es muy representativa la posición de von der Heydte,
quien, desde la perspectiva de la sociología política germana, con­
sidera «irrefutable la ley de hierro de la oligarquía formulada por
Michels» (130), y reconoce que «la igualitaria distribución del po­
der dentro de una asociación política y, con mayor razón, dentro
de un partido, es una contradicción en los términos» (131). En el
caso de los grandes partidos modernos, «el principio oligárquico
de la concentración piramidal del poder da lugar a unos mandos
rígidamente articulados frente a una masa más o menos amorfa
de miembros...; los mandos ya no representan la voluntad de los
afiliados ante el Estado, como pretende el modelo democrático
ideal, sino que son poderes usurpados en el interior, que se ma­
nifiestan con autónoma exigencia de validez hacia el exterior, y
cuya justificación por la voluntad de los adheridos y electores
(123) Id., op. cit., pág. 164.
(124) Id., op. cit., pág. 182.
(125) Id., op. cit., pág. 211.
(126) Id., op. cit., pág. 183.
(127) Id., op. cit., pág. 200.
(128) Id., op. cit., pág. 199.
(129) Id., op. cit., págs. 185 y ss.
(130) Havdte, Friedrich von der, y Sacherl, Karl: Soziologie der
deutschen Parteien, Ed. Isar, Munich, 1955, pág. 147.
(131) Id., op. cit., pág. 173.
— 406



sólo de los mandos centrales, sino de los locales. Este neofeudalismo de los partidos norteamericanos es una de las más inespe­
radas comprobaciones de la ley de Michels.
El bipartidismo británico es un arquetipo estasiológico por su
simplicidad y por su dilatado y eficaz funcionamiento. Tiene un
especial interés adicional, el de las acusadas diferencias con que
cada partido pretende caracterizarse respecto al otro. ¿Se cumple
en Gran Bretaña la ley de hierro? Como hasta 1840 no hay sino
precedentes del moderno sistema de partidos, el análisis ha de
arrancar de dicha fecha, y concentrarse en la situación actual,
que es, relativamente, la menos oligárquica. Hasta la segunda mi­
tad del siglo XIX, la forma británica de gobierno es una oligarquía
de la sangre y de la educación. «La confección de los programas,
la selección de candidatos, así como la actividad legislativa y ad­
ministrativa, permanecen entre las manos de los diez mil educa­
dos» (155). En torno a 1870, se sientan las bases de lo que serán
organizaciones de masas. Sin embargo, «contemplando los parti­
dos británicos desde 1867 hasta la primera guerra mundial, sor­
prende la rigidez con que se mantienen las antiguas formas, con­
figuradas en la época de los partidos notables» (156). Examinemos
separadamente las características de laboristas y conservadores,
desde la perspectiva de su último momento, que es el de máxima
democratización.
El partido conservador ha ido evolucionando lentamente hacia
un menor aristocratismo, es decir, desprendiéndose del principio
hereditario y de la mentalidad de distinción clasista; pero su es­
tructura sigue siendo rotundamente oligárquica. «En los años de
entreguerras ya no es el partido de Salisbury y Balfour, pero el
modo de actuar y de tomar decisiones no es muy diferente del de
los viejos tiempos» (157). La institución toral es el líder a quien
«pertenece la prerrogativa y la responsabilidad de aprobar y de­
clarar la política del partido» (158). Su estabilidad es extraordi­
naria. Entre el nombramiento de Salisbury, en 1885, y la retirada
de Churchill, en 1955, se suceden siete jefes del partido, con un
mandato medio de algo más de diez años. Y si se prescinde de
(155)
pág. 10.
(156)
(157)
(158)

Neumann, Sigmund: Modera polilicai partías, Chicago, 1956,
Id., op. cit., pág. 16.
Id., op. cit., pág. 22.
McKenzie: British political partías, N. York, 1955, pág. 64.
— 407 —



tos favores y beneficios» (146). En su ámbito ejerce una autocra­
cia absoluta. Y su figura, tan propicia a la corrupción, es la que
descalifica la actividad pública a los ojos del idealista norteame­
ricano medio: en 1944, el 48 por 100 de los consultados conside­
raba «casi imposible ser un hombre honesto en la política» (147).
Para anular este impacto psicológico tan negativo, algunos han
tratado de contraponer el «boss» y el «leader»; pero tal distin­
ción ni ha hecho fortuna, ni clarifica la imagen de la realidad (148).
El «boss», que es el administrador de los votos o divisas polí­
ticas, es una institución que condiciona todo el sistema. Por obra
y gracia de este básico protagonista, las organizaciones urbanas
de los partidos «a veces son, de hecho, dictaduras» (149), y se
las ha llegado a definir como «bandas políticas» (150). El con­
junto viene determinado por estos elementos primarios. Así resul­
ta que «el partido americano es una confederación de los «bosses» estatales y locales» (151), aunque hay quien prefiere el eufe­
mismo «coalición» (152). Esto es lo que permite concluir que «la
organización de los partidos políticos en los Estados Unidos es
feudal» (153), o lo que es lo mismo, una articulación de oligar­
quías escalonadas. A nivel local nos encontramos, pues, ante una
situación bastante típica de la oligarquía inmanente. Se llega al
poder en pugna abierta con los rivales, y gana el más cualificado,
el que tiene los índices superiores de capacidad de maniobra. Por
eso dice del «boss» uno de sus máximos defensores que es «casi
siempre un hombre de dotes excepcionales, dotes que, a pesar de
todas sus deficiencias, le dan una ascendencia natural sobre otros
hombres» (154). La ley de hierro se cumple desde la raíz. El par­
tido es una pirámide de corta altura, apoyada sobre oligarquías
moleculares y coronada por el Comité nacional, o por el Presi­
dente en el supuesto victorioso. La oligarquización no es, pues,
(146) Key, op. cit., pág. 530.
(147) Ranney, Austin, y Kendall, Willmoore: Democracy and the
American party system, N. York, 1956, pág. 237.
(148) Id., op. cit., pág. 252.
(149) Key, op. cit., pág. 508.
(150) Schattschneider, op. cit., pág. 181.
(151) Id., op. cit., pág. 165.
(152) Key, op. cit., pág. 494.
(153) Schattschneider, op. cit., pág. 190.
(154) Penniman, Howard: American parties and elections, 5.“ ed.,
Nueva York, 1952, pág. 345.
— 408 —



Austin y Neville Chamberlain, que cubrieron etapas breves, la
media de los cinco restantes se eleva a casi catorce años, un lapso
de tiempo que compite ventajosamente con las monarquías here­
ditarias. Y de los siete «ninguno fue propiamente elegido, sino
evolved» (159), o sea deducido de la clase dirigente. Ultimamente,
el jefe del partido es nombrado mediante votación por el estrato
superior y minoritario de la organización. «El líder, ahora como
antes, es el que controla la Oficina Central del partido y el que
designa a sus principales miembros» (160). El partido conserva­
dor es un instrumento bastante dócil en manos de su jefe. Pero
el rasgo definitivamente autocrático es que la renovación de la
oligarquía depende de ella misma: «Los nombramientos perma­
necen en manos de un pequeño grupo de miembros activos del
partido» (161), lo cual significa que los afiliados desempeñan una
función jerárquica fundamentalmente pasiva. Y la participación
de la base, no ya en el gobierno, sino en la programación, es mí­
nima: «la elaboración, renovación y adaptación de la política del
partido continúan siendo hechas en la cumbre» (162). El partido
conservador inglés confirma plenariamente la ley de hierro.
El partido laborista se ha impuesto una formal democratiza­
ción, en parte como réplica a los conservadores. Y, arrastrados
por la polémica, sus adversarios han llegado a pronosticarle la
disolución a manos de los grupos locales y sindicales. Pero la rea­
lidad del laborismo no coincide con sus previsiones estatutarias,
ni con el desahucio lanzado por sus contrincantes. Al contrario,
«ha evitado el gobierno de caucus y ha conservado en las manos
de su jefatura parlamentaria el papel principal en la decisión de
de las materias esenciales de política, disciplina y administra­
ción» (163). La institución suprema y nuclear es también el jefe
del partido, reglamentariamente sometido a reelección y a limi­
taciones de poder; pero la verdad es que «desde 1922 ningún líder
laborista ha tenido que luchar por la reelección» (164). El hecho
es que «el partido laborista, a lo largo de medio siglo de exis­
tencia, ha llegado gradualmente, y a veces con resistencia, a acep(159)
(160)
(161)
(162)
(163)
(164)

Id., op. cit., pág. 53.
Neumann, op. cit., pág. 27.
Id., op. cit., pág. 25.
Id., oj. cit., pág. 29.
Id., op. cit. pág. 51.
McKenzie, op. cit., pág. 299.
— 409 —



tar un principio de liderazgo, que apenas es diferente, en lo esen­
cial, del que rige en el partido conservador» (165). Es ya tópica
la acusación de «dictador» (166) a Mac Donald; tampoco Attlee
se libró de ella. Y la renovación de la oligarquía es, a su vez,
minoritaria, con lo que se sitúa a la base ante la angosta alter­
nativa de abandonar el partido o pronunciarse por el hombre
que le proponen los dirigentes. «La selección de los candidatos
al Parlamento, aunque inicialmente pertenece al Comité General,
está sujeta a un control desde arriba todavía más estricto y explí­
cito que en el partido conservador» (167). El laborismo exige,
además, con especial energía, la disciplina de voto entre sus dipu­
tados y practica la drástica expulsión de los indisciplinados (168).
Esto equivale al definitivo ostracismo de la política, puesto que
los diputados independientes no tienen ninguna posibilidad. He
aquí la sentencia lapidaria: «Fuera del partido no hay salva­
ción» (169). A pesar de las posibilidades optativas y estimulantes
que tiene la base, la tendencia oligárquica se manifiesta en el
laborismo con tajante diafanidad.
La revisión podría extenderse a los sindicatos. Es lo que hizo
Lipset en una monografía ya clásica. Después de citar la espec­
tacular declaración de un portavoz obrero en 1947 («Un país con
un gobierno totalitario actúa del mismo modo que nuestro sin­
dicato»), el ilustre sociólogo norteamericano concluye su investi­
gación de modo tajante: «Los requisitos funcionales de una demo­
cracia no pueden ser llenados, en la generalidad de los casos, por
la mayor parte de los sindicatos» (170). Su estructura es formal­
mente autoritaria. Es la corroboración de la tesis de Michels, me­
dio siglo después.
En resumen, la teoría elitista no sólo permanece en lo esen­
cial, sino que la experiencia la ha confirmado y enriquecido. La
creciente complejidad del Estado, la constante asunción de nue­
vas responsabilidades económicas y la necesidad de agilidad deci­
soria y de estabilidad gubernamental son nuevos y poderosos fac(165)
(166)
(167)
(168)
(169)
(170)
recogido
y 386.

Id., op. cit., pág. 300.
Id., op. cit., pág. 317.
Neumann, op. cit., pág. 43.
Id., op. cit., loe. cit.
McKenzie, op. cit., pág. 4.
Lipset, Seymour Martin: The political process in Trade Unions,
en El hombre político, trad. esp., Buenos Aires, 1963, págs. 348
— 410



tores que robustecen la tendencia oligárquica de los partidos, de
los sindicatos y de la comunidad política. También, a nivel em­
presarial, la aparición de las tecnoestructuras ratifica la ley de
Michels. Las fuerzas más activas de la sociedad desarrollada de
masas exigen la concentración del poder.

5. CLASES DE OLIGARQUIA
Si, efectivamente, sólo existe la oligarquía o mando de pocos,
¿carece de sentido el problema de las formas del Estado? El hecho
de que no se den en la realidad ni el gobierno de uno solo, ni el
de todos, no impide que la vieja clasificación tripartita sea de
alguna utilidad en Derecho constitucional y en los análisis de ca­
rácter puramente formalista. Pero carece de valor sociológico, por­
que ni es un instrumento útil para el conocimiento de los hechos,
ni permite la elaboración de modelos funcionales. ¿Procede, en­
tonces, liberar a la sociología política del problema de la tipología
estatal? En modo alguno. Lo que ocurre es que se impone una
reelaboración completa. Después de la formulación de la «ley de
hierro» y de la teoría schumpeteriana de la «otra democracia»,
ha habido un intento importante de elaborar una tipología cons­
titucional que se articule con los análisis empíricos; es la de Raymond Aron, una de las cabezas más eminentes de la Francia
actual.

A) El partido como criterio: Aron.
El punto de arranque es análogo al de Mosca, Pareto y Schumpeter: «No se puede concebir régimen alguno que, en cierto modo,
no sea oligárquico», y, con clara intención polémica, añade «que
el régimen se llame democracia liberal o democracia popular, ¿có­
mo no va a disimular una oligarquía?» (171). Pero Aron da un
paso adelante y se replantea el eterno tema del Estado ideal, aun­
que en términos más realistas y relativos, es decir, el de si hay
una forma de gobierno menos mala. La condición previa es esta(171)
Aron, Raymond: Democracia y totalitarismo, trad. esp., Bar­
celona, 1968, págs. 111 y 112.
— 411 —



confiesa que «es evidente que un pueblo grande nunca se ha go­
bernado por sí mismo» (178), y llega, irónicamente, a escribir:
«Los regímenes democráticos occidentales son regímenes de ex­
pertos bajo la dirección de aficionados» (179).
Que una forma de gobierno lógicamente coherente pueda ser,
en cuanto tal, esencialmente imperfecta—que es lo que Aron afir­
ma del monopartidismo—, me parece inadmisible. Pero no porque
los aducidos argumentos antitotalitarios sean verdaderos o falsos,
sino por una razón anterior que inutiliza cualquier debate de
fondo: porque todo Estado, sea cual fuere su configuración, en
concreto y en abstracto, no es un fin en sí mismo, como ya de­
mostró Schumpeter de la democracia, sino que, según creo haber
probado, es un puro instrumento (180). Y los instrumentos no
pueden ser «esencialmente» perfectos o imperfectos; sólo son «ac­
cidentalmente» adecuados o inadecuados con relación a unos fines
determinados y a unas circunstancias dadas. Pero este aspecto de
la cuestión no es decisivo en el contexto de la oligarquización, que
es el que nos ocupa. Sean neutras o sean unas mejores que las
otras, ¿es verdad que sólo existen tres clases de gobierno oligár­
quico: pluripartidismo, monopartidismo y apartidismo?
No, si se acepta el concepto de partido que da el propio Aron:
«agrupaciones voluntarias, más o menos organizadas, cuya activi­
dad es más o menos permanente, que pretende, en nombre de
cierta concepción del interés común y de la sociedad, asumir, solos
o en coalición, las funciones de gobierno» (181). En tal caso, ¿cuán­
do ha existido una sociedad apartidista, es decir, sin esas agru­
paciones aspirantes al poder? Aron aduce tres presuntos ejemplos:
Pétain, Salazar y Franco (182). Consideremos el caso español. Ig­
norar la existencia de las llamadas «familias» del régimen y de
los frecuentes gobiernos de coalición es desconocer uno de los
rasgos más definitorios del Estado del 18 de julio. Todos los análi­
sis sociológicos que de él se intenten han de arrancar precisa­
mente de la dialéctica entre las diferentes agrupaciones, más o
menos permanentes y organizadas, que han aspirado al mando para
(178) Id., op. cit., pág. 47.
(179) Id., op. cit., pág. 55.
(180) Fernández de la Mora, Gonzalo: Del Estado ideal al Estado de
razón, Madrid, 1972, págs. 61 y ss.
(181) Aron, op. cit., pág. 98.
(182) Id., op. cit., pág. 80.
—

412



blecer el abanico de las posibilidades. Se impone, pues, una cla­
sificación, aunque sea a partir de la omnipresente oligarquía. El
esquema que propone Aron es coherente y simple: hay oligar­
quías con monopartidismo, con pluripartidismo y sin partido.
Dentro de estas tres modalidades genéricas se sitúan las diferen­
tes variantes específicas. He aquí cómo una institución—el partido
político—tradicionalmente ignorada por el Derecho constitucional
y, hasta hace poco, también por la teoría del Estado, se convierte
nada menos que en el criterio de clasificación de las formas de
gobierno. Y se hace del partido político la clave definitoria, porque
es él quien responde a la pregunta pragmática: ¿cómo manda la
oligarquía? Aron sólo analiza con detenimiento las dos primeras
eventualidades: monopartidismo y pluripartidismo. Al cabo de un
minucioso estudio, establece el siguiente contraste final: «Antíte­
sis entre la concurrencia y el monopolio, la Constitución y la re­
volución, el pluralismo de los grupos sociales y el absolutismo bu­
rocrático y, finalmente, entre el Estado de partidos o laico y el
Estado partidario o ideológico» (172).
Aron, a diferencia de la mayor parte de los sociólogos, aborda
la cuestión axiológica, y no duda en sentar juicios de valor. Admite
que «los regímenes constitucionales pluralistas son oligárquicos,
como lo son todos los regímenes políticos», pero inmediatamente
añade que «lo son menos que la mayoría de los conocidos» (173),por ejemplo, que los totalitarios. Va todavía más lejos en sus
preferencias: «Los dos regímenes son, como tales, imperfectos,
pero la imperfección no es de la misma naturaleza en ambos casos.
Los regímenes constitucional-pluralistas llevan consigo imperfeccio­
nes de hecho, la imperfección del régimen de partido monopolístico es esencial» (174). Lo que le lleva a concluir: «un régimen
constitucional es, como tal, preferible a otro de partido monopolístico» (175). Pero este rotundo pronunciamiento no significa una
aproximación a la democracia clásica. Aron no ignora la crítica
iniciada por sus predecesores y, como ellos, desprecia «la ficción
de la soberanía popular» (176), reconoce que en la democracia
«todos reciben órdenes en nombre de sólo unos cuantos» (177),
(172)
(173)
(174)
(175)
(176)
(177)

Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,
Id.,

op.
op.
op.
op.
op.
op.

cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

pág.
pág.
pág.
pág.
pág.
pág.

283.
125.
287.
298.
59.
65.
—

413



aplicar su ideología. Y algo análogo habría de decir del Portugal
salazarista. Y ¿cómo Aron puede ignorar las luchas por el poder
entre los diferentes grupos que apoyaban al régimen de Vichy,
a pesar de encontrarse en una coyuntura tan excepcional como
la de una tregua en medio de una guerra generalizada e irreso­
luta? La teoría de la circulación de las élites de Pareto ha dejado
en claro que siempre hay una oligarquía efectiva en el poder, y
otras potenciales aspirantes a él, y que unas veces son parcial­
mente integradas y otras veces triunfan o son derrotadas. El apar­
tidismo sólo sería posible si se diera una definición de partido
mucho más angosta que la de Aron, o sea, si se identificara el
partido con las agrupaciones jerarquizadas, de masas, institucio­
nalizadas constitucionalmente, y vertebradas por un programa ex­
preso. Pero tal concepto sería aún menos aceptable sociológica­
mente que el suyo, puesto que no serviría para casi ninguno de
los partidos del siglo XIX. Si algo hay que objetar a la definición
de Aron es que incluye demasiadas notas diferenciales, alguna tan
excesiva como la de una concepción de la política y de la socie­
dad, nota que, con razón, rechaza Schumpeter.
¿Podría aceptarse la teoría de Aron, reduciéndola a una dico­
tomía tan simple como la de monopartidismo y pluripartidismo?
Tampoco, porque el concepto de partido único no es propiamente
sociológico, es jurídico, es una definición legal, no siempre coin­
cidente con la realidad. Tomemos el ejemplo arquetípico del nacio­
nalsocialismo alemán. ¿Quién puede desconocer la tensión entre
el Partido y una agrupación de la importancia del Ejército? ¿Y las
agrupaciones marginadas, desde los democristianos hasta los sio­
nistas? ¿Y los sectores, más de una vez polarmente enfrentados,
dentro del propio Partido? El esquema del monopartidismo nazi
ilumina más los caminos de la policía que los de la sociología.
Para el sociólogo, el ordenamiento jurídico no es una norma de
conducta propia, sino un dato más de la realidad y, desde luego,
jamás su definición. La experiencia no registra ningún Estado con
sólo una de esas agrupaciones que aspiran al poder y que Aron
llama partidos; clasistas o no, y aquí entra en juego el marxis­
mo, las ha habido siempre.
Aunque mucho más realista y actual que la aristotélica, la tam­
bién trimembre clasificación de Aron adolece de una deficiencia
análoga: está pensada desde una situación histórica concreta, y
por ello es más una hermenéutica de los datos contemporáneos
— 414 —



que una tipología de validez universal. Y una prueba irrefregable
es que la tricotomía, relativamente válida para nuestro tiempo,
es absolutamente inservible para el período que va desde los orí­
genes del Estado hasta la Revolución francesa. Se impone otra so­
lución, apoyada no en lo episódico, sino en lo permanente, que
es el hecho mismo de la oligarquía.
B) Oligarquías inmanentes y arbitradas.
Todas las formas políticas conocidas se reducen al mando de
unos pocos. La oligarquía no es, pues, una de las formas; es la
forma trascendental de gobierno, la que abarca a todas. El pro­
blema de la tipología estatal consiste, pues, en determinar las
clases de oligarquía. El criterio no puede ser el estático y limi­
tado—en el espacio y en el tiempo—de los partidos políticos; ha
de ser dinámico y universal. Y para ello ha de incidir sobre lo ver­
daderamente toral, que es el funcionamiento del sistema. El punto
primario y decisivo es el procedimiento en virtud del cual una
élite accede al 'mando y se convierte en oligarquía propiamente
dicha. Este proceso puede realizarse de dos maneras básicas: la
inmanente y la arbitrada. El trascendental «oligarquía» tiene dos
categorías en las que se insertan todas las especies de Estado,
independientemente de las circunstancias de lugar y de tiempo.
Es una distinción lo suficientemente radical como para que tenga
una validez general. Es inmanente aquella oligarquía cuya reno­
vación se efectúa por la propia dialéctica de las fuerzas internas
del sistema elitista; por ejemplo, Esparta. Es arbitrada aquella
oligarquía que se constituye mediante la intervención decisoria
de un factor exterior a las élites concurrentes; por ejemplo, Es­
tados Unidos.
La oligarquía inmanente es la que se configura por el juego
autónomo de las leyes de la circulación de las élites. Pareto las
describió, aunque sin deducir las últimas consecuencias sociopolíticas. Se debe, sin embargo, arrancar de ellas. «Suponiendo que
en todas las ramas de la actividad humana se atribuya a cada
individuo un índice que indique sus capacidades» (183), «la clase

(183)
Pareto, Vilfredo: Traite de Sociologie Générale, Ginebra, 1968,
§ 2027, pág. 1296.
— 415 —



de aquellos que tienen los índices más elevados en la rama en
que despliegan su actividad constituye la élite» (184). Cuando la
rama es la política, estamos ante la «élite gubernamental» (185).
Esta clase se encuentra en «estado de lenta y continua transfor­
mación» (186). Los miembros que «decaen en calidad, o cuya ener­
gía disminuye» (187), son reemplazados por «los que vienen de los
estratos inferiores» (188) y poseen altos índices de capacidad.
«Cuando éstos se acumulan en las capas inferiores..., se producen
las revoluciones» (189). Las condiciones personales que llevan al
poder dependen de las necesidades del momento: si son milita­
res, serán las guerreras; si son económicas, serán las financieras.
Es lo que Pareto llama los «ciclos bélico e industrial» (190). Sus
análisis históricos, tanto en el mundo antiguo como en el contem­
poráneo, son especialmente diáfanos para explicar el ciclo eco­
nómico.
Procede, pues, elaborar un modelo con dos variantes, puesto
que hay dos modos de renovación interna de la oligarquía inma­
nente: la cooptación dialéctica y la irrupción revolucionaria. En
el primer caso, hay, por el lado de los cooptantes, necesidad y debi­
lidad, y por el lado de los cooptandos, calidad y presión; el pro­
ceso es jerárquico. En el segundo caso, los instalados se resisten
a todo trance, y los aspirantes atacan totalitariamente; el proceso
es anárquico. El gran riesgo de las oligarquías inmanentes es el
de su renovación por la costosa vía subversiva. En cambio, tiende
a promover el acceso de los mejores: en la hipótesis cooptativa,
porque el lógico egoísmo de los instalados debe llevarles a inte­
grar y asociar a los de mayor calidad, y en el supuesto revolu­
cionario, porque los vencedores serán los superiores en capacidad
efectiva.
La oligarquía arbitrada. Las élites son inmanentes; pero la oli­
garquía no, puesto que al poder también se puede llegar, porque
un factor exterior decide que una de las élites concurrentes ad-

(184)
(185)
(186)
(187)
(188)
(189)
(190)

Id., op. cit., § 2031, pág. 1297.
Id., op. cit., loe. cit.
Id. op. cit., § 2056, pág. 1305.
Id., op. cit., § 2054, pág. 1304.
Id., op. cit., loe. cit.
Id., op. cit., § 2057, pág. 1305.
Id., op. cit., § 2225, pág. 1422.
416 —



quiera la legitimidad política, es decir, el derecho a mandar. En
esto consiste la segunda categoría oligárquica. Lo esencial es que,
además de los equipos en pugna, cuya interna renovación es in­
manente, haya un árbitro. Este nuevo elemento no es espontáneo,
sino institucional. Puede aparecer por autoproclamación, eventual­
mente estabilizada por la coacción, la costumbre o el consenso.
Pero también puede surgir un pacto social, más o menos tácito,
y que, en el límite, llega a expresarse en una Constitución. En las
oligarquías arbitradas hay, pues, junto a las leyes sociológicas, un
uso social o una norma jurídica, ya consuetudinaria, ya imperada.
Desde esta perspectiva, cabe una clasificación por el origen de
la designación suprema. Los institución arbitral puede ser un so­
berano hereditario absoluto, en cuyo caso nos encontramos ante
una monarquía como la de los Austrias españoles; un soberano
designado por sufragio popular, si es temporal, lo que nos situaría
ante una réplica presidencialista, como la norteamericana o, si es
vitalicio, ante un cesarismo como el de la Yugoeslavia de Tito.
Puede ser una cámara renovada por designación como la aristo­
cracia de la Santa Sede; o por cooptación, como la aristocracia
de Venecia; o por herencia, como el colegio electoral del Sacro
Imperio; o por sufragio, ya censitario, como el parlamentarismo
español isabelino, ya universal, como el parlamentarismo italiano
actual. Las combinaciones son numerosas, y las variantes, casi infi­
nitas. Cabe, además, una clasificación por las limitaciones al ejer­
cicio del poder oligárquico, según los criterios tradicionales.
Las oligarquías arbitradas reducen teóricamente los riesgos de
revolución, aunque la experiencia no confirme este cálculo especu­
lativo. En cambio, hacen posible la accesión al poder de élites que
no son las más capaces, hecho no infrecuente.
Todas las oligarquías arbitradas responden a un intento de
racionalización. En eso reside su nobleza. Pero acontece que lo
que pretenden racionalizar no es la vida social en general, sino
el proceso más racional entre los espontáneos, que es el de la se­
lección de las élites. Porque éstas se forman por el peso específico
de las calidades de sus miembros, y por el éxito, que es una for­
ma de consenso. Juegan, pues, en esta selección natural las más
altas manifestaciones de la actividad inteligente en los protago­
nistas y, aunque en menor escala, también es de rango superior
el proceso mental del sujeto pasivo sobre el que se asienta el pres­
tigio, o sea de la masa que reconoce la valía de los mejores, si
— 417 —
27



bien este reconocimiento se apoya siempre en los testimonios eli­
tistas. Por eso, cuando a este bifronte proceso lógico se añade un
arbitraje selectivo, se eleva al cuadrado la operación racionalizadora. De ahí su dificultad y su fragilidad.

6. CONCLUSION
La clásica doctrina triangular de las formas de gobierno no
responde a la realidad, porque ni existen grandes sociedades en
las que mande un hombre solo, ni en las que manden todos. Y las
teorías justificadoras de la monarquía y de la democracia puras se
apoyan en ficciones ético-jurídicas. Sólo hay una forma real de go­
bierno: el mando de unos pocos. Y sólo por las obras se legitima
el Estado. Del mismo modo que la unidad es una propiedad tras­
cendental del ente metafísico, los hechos obligan a reconocer que
la oligarquía es la forma trascendental de gobierno. Todas las es­
tructuras políticas existentes—Estado, partidos, sindicatos, etc.—
son oligarquías, ya inmanentes ya arbitradas; cualquier otro tipo
es un ente de razón.

— 418 —

