LA POLÍTICA ECONÓMICA ANTE LOS PROBLEMAS
DEL OTOÑO 2 0 0 0
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Barea Tejeiro *

Las perspectivas económicas españolas empezaron a ensombrecerse al comenzar
el presente año, pero se han agravado al iniciarse el segundo semestre tanto por la pérdida
de la estabilidad macroeconómica como por los efectos derivados de la fuerte subida del
petróleo. Considero un acierto que en el nuevo Curso académico se aborde en primer lugar
el tratamiento de este tema, agradeciendo a nuestro Presidente que me haya asignado el de­
sarrollo de «La política económica ante los problemas del otoño 2000».
Mi intervención se va a desarrollar en cuatro apartados:
• El marco teórico.
• Los problemas actuales.
• La estrategia a seguir.
• Conclusiones.

EL MARCO TEÓRICO

El Pacto de Estabilidad y Crecimiento aprobado en la Cumbre de Amsterdam en
junio de 1997 establece como condición necesaria para el crecimiento y el empleo la con­
secución de la estabilidad macroeconómica.

* S e s ió n d e l d ía 1 7 d e o c tu b r e d e 2 0 0 0 .

33



Ante la ausencia a nivel nacional de la política del tipo de interés y de la política
cambiada que ha sido traspasada a órganos comunitarios (Banco Central Europeo y Conse­
jo de Ministros), los instrumentos que quedan en poder del Gobierno para conseguir la esta­
bilidad macroeconómica son:
• La política presupuestaria con el nuevo papel que le corresponde en el Tratado
de la Unión Económica y Monetaria. El Pacto de Estabilidad y Crecimiento insiste en la
«importancia de salvaguardar unas finanzas públicas saneadas como medio de reforzar las
condiciones para conseguir una estabilidad de los precios y un crecimiento válido y sostenible que favorezca la creación de empleo.
• Liberalizar los mercados de bienes y servicios (telecomunicaciones, energía eléc­
trica, hidrocarburos, suelo, agua, distribución al por menor, transporte, etc.) eliminando las
barreras de entrada a nuevos operadores para introducir competencia. El Instituto Moneta­
rio Europeo en su Informe de 1999 subraya que «son necesarias políticas correctoras decisi­
vas y sostenidas de naturaleza estructural en la mayoría de los países».
• La reforma del mercado de trabajo (coste del despido, descentralización de la
negociación colectiva, flexibilidad de salarios, prestación por desempleo que incentive la
búsqueda de trabajo, etc.).
Como ha dicho el Profesor Segura, mercados integrados flexibles, movilidad de los
factores productivos y política presupuestaria adecuada al nuevo papel asignado en la Unión
Económica, son los instrumentos determinantes de la estabilidad macroeconómica.

LOS PROBLEMAS ACTUALES
E xceso de dem anda intern a

Con la entrada de España en la Unión Monetaria el Gobierno cambió el modelo
de crecimiento seguido hasta entonces de estabilidad macroeconómica y competitividad
frente al exterior, por un modelo basado en la potenciación de la demanda interna. La fuer­
te generación de empleo y la reducción de los tipos de interés, impulsaron al alza la renta
disponible de las familias y, por tanto, su consumo e inversión en bienes duraderos. En el
sector productivo, los buenos resultados económicos y la caída de los tipos de interés incen­
tivaron la inversión de las empresas.
Para contrarrestar el exceso de demanda, la política presupuestaria debería haber
asumido el papel que le asigna el Tratado de Maastricht, ya que, como hemos dicho, elevar

34



el tipo de interés ya no está en manos del Gobierno y las reformas estructurales para intro­
ducir competencia y reducir por tal vía la inflación son de efecto a largo plazo.
Sin embargo, la actuación de la política presupuestaria no fue correcta, ya que
agravó las tensiones sobre la demanda agregada. Se procedió a una reforma del impuesto
sobre la renta de las personas físicas, rebajando los tipos impositivos, lo que volvió a impul­
sar al alza la renta disponible de los hogares y, por tanto, su consumo en bienes corrientes
y duraderos. A ello se agregó la despresupuestación del gasto a través de Sociedades Esta­
tales destinadas a la construcción de obras hidráulicas y la realización de inversiones ferro­
viarias (GIF) financiadas mediante apelación al mercado de capitales, que ha dado lugar a
un aumento de la necesidad de financiación del sector público con su consiguiente reper­
cusión sobre la demanda agregada, a lo que hay que añadir la reducción de las subvencio­
nes a TVE y a RENFE que les obliga a financiar sus déficit con préstamos, ocupando su lugar
en el Presupuesto del Estado otros gastos, con la consiguiente incidencia en la demanda. Por
último la financiación, con los mayores ingresos obtenidos en relación con lo presupuesta­
do, de aumentos sobre el gasto inicial por importe al 1% del PIB, volvió a incidir en la
demanda agregada. Como ha dicho la OCDE en su Informe sobre España 1999-2000, la mejo­
ra del superávit primario a partir de 1998 se ha debido casi en su totalidad al ciclo econó­
mico y sólo una décima al superávit estructural.
La consecuencia de esta política está a la vista: descontrol de la inflación con un
diferencial de 1,3 puntos por encima de la tasa correspondiente al agregado UME. No hay
que ignorar que dentro de la zona euro lo que tiene importancia no es la inflación absolu­
ta de España (3,7% en agosto 2000), sino el diferencial que tenemos con la media de los
países de la Unión Monetaria (50% más elevada) y cercana al doble de la de nuestros prin­
cipales competidores: Francia y Alemania.

D esequilibrio exterio r

El segundo síntoma de pérdida de la estabilidad macroeconómica nos lo muestra
el desequilibrio del sector exterior que hasta mayo de este año ha tenido un déficit por cuen­
ta corriente de un 346% más que en igual período del año anterior; no se trata de un hecho
excepcional, por cuanto desde 1998 el saldo de la balanza por cuenta corriente es deficita­
rio y ha alcanzado en 1999 el 2,1% del PIB.
Cuatro factores han sido los causantes del cambio de comportamiento del sector
exterior: dos de ellos exógenos (la crisis internacional que afecta a las exportaciones y la cri­
sis del petróleo como consecuencia de la restricción de su producción que ha encarecido
fuertemente su factura), y otros dos internos, derivados de una política macroeconómica de

35



apoyo al crecimiento ( política presupuestaria expansiva a consecuencia del ritmo del creci­
miento del gasto y de la reforma del impuesto sobre la renta de las personas físicas, que ha
tenido fuerte incidencia sobre las importaciones) y de una pérdida de competitividad deri­
vada del diferencial de inflación que ha ido en aumento con respecto a la media de los paí­
ses de la Unión Económica que ha tenido efecto sobre las exportaciones.
El déficit exterior siempre ha constituido un freno a nuestro crecimiento, que nor­
malmente se intentaba resolver a través de devaluaciones sucesivas, en lugar de actuar sobre
los factores causantes del déficit. Sin embargo, al estar hoy España en la Unión Monetaria,
el euro además de ser la moneda de curso legal es moneda de reserva internacional, con lo
cual la restricción financiera del sector exterior desaparece, pudiendo financiar, por tanto, su
déficit por cuenta corriente con la misma moneda que utiliza en sus transacciones. Sucede
lo mismo en Estados Unidos cuya moneda nacional, el dólar, es al mismo tiempo moneda
de reserva aceptada por todos los países.
Cabe entonces preguntarnos si al desaparecer la restricción financiera del déficit
de la balanza de pagos, puede éste ser sostenible de manera indefinida. Para contestar esta
pregunta es necesario analizar el efecto que la demanda externa tiene sobre el crecimiento.
El crecimiento sostenido de un país depende de la demanda interna (consumo más
inversión) y de la demanda externa (exportaciones menos importaciones); si esta última es
negativa de manera creciente y continuada y, por tanto, su contribución al crecimiento es
negativa, ya que se sustituyen bienes nacionales por bienes importados, al crecimiento del
país dependerá exclusivamente de la sostenibilidad de la demanda intema. En tanto en cuan­
to el crecimiento de la oferta interna y de la productividad sean capaces de equilibrar el
aumento de la demanda interna sin que se produzcan tensiones de precios, el mecanismo
puede continuar funcionando. Así ha sucedido en Estados Unidos, con nueve años de cre­
cimiento sostenido sin tensiones inflacionistas a pesar del fuerte déficit de la balanza por
cuenta corriente que alcanzó en el pasado año el 3,7 % del PIB.
Para saber si a medio plazo la oferta interna es capaz de hacer frente a la deman­
da interna hay que atender a las tasas de crecimiento del consumo y de la inversión, ya
que si el crecimiento del déficit de la balanza de pagos debido a aumentos de la forma­
ción bruta de capital fijo, supone que el país invierte por encima de sus posibilidades, las
necesidades de financiación actuales quedarán compensadas con capacidades de financia­
ción futura, con lo cual la sostenibilidad del crecimiento futuro puede quedar asegurado.
Si ello no se da y aparecen tensiones inflacionistas, la demanda agregada terminará por
caer, ya que la economía perderá competitividad frente al exterior, produciendo una caí­
da en la tasa de crecimiento del PIB, descenso de la inflación, disminución de las impor­
taciones y aumento de las exportaciones. El ajuste de la balanza de pagos, al no poderse

36



corregir a través de una manipulación del tipo de cambio, se producirá por una disminu­
ción del crecimiento del PIB.
La pérdida de competitividad de nuestra economía, consecuencia del creciente
diferencial de inflación con la media de los países de la Unión Económica desde mediados
de 1998, que en la actualidad es de 1,3 puntos, ha afectado a la balanza por cuenta corrien­
te que entró en déficit en dicho año por un importe del 0,2% del PIB y ha alcanzado en
1999 el 2,1%, con una desaceleración en la tasa de crecimiento del PIB. De no cortarse rápi­
damente el exceso de demanda global de nuestra economía, la tasa de inflación hará empe­
orar el déficit de la balanza por cuenta corriente, poniendo en peligro la sostenibilidad de
nuestro crecimiento y, por tanto, de la generación de empleo. A esta situación se ha llega­
do, como dice la OCDE, por haberse ralentizado los intensos esfuerzos de saneamiento pre­
supuestario llevados a cabo en 1996 y 1997.

La exp losión de los p recios del petróleo

A comienzos de 1999 los precios del petróleo empezaron un repunte que se ha
consolidado fuertemente en el corriente año, multiplicándose por tres su precio en año y
medio. El sombrío panorama de las crisis de 1973 y 1980 ha hecho acto de presencia, si bien
afortunadamente los instrumentos de que se dispone hoy día para combatirla son mucho
más eficientes y la estructura económica mundial ha experimentado un fuerte cambio con
un consumo de energía mucho menor por unidad de producto. Si al aumento de los precios
por los países productores de petróleo le unimos la debilidad del euro, no es de extrañar
que determinados grupos sociales de la Unión Europea (agricultores, pescadores y trans­
portistas) hayan manifestado sus protestas al no poder trasladar a precios tan fuertes aumen­
tos, viendo mermadas sus rentas disponibles, solicitando reducciones en los impuestos que
gravan el gasoil, principal combustible que ellos utilizan en su proceso productivo.
Su argumentación es que el impuesto especial y el IVA recaen sobre el valor de
los carburantes y, por tanto, al subir el precio de los mismos a consecuencia del alza de los
precios del petróleo, automáticamente se produce un aumento en la recaudación de los
impuestos que gravan los combustibles; por ello piden que el Estado mantenga la recauda­
ción fiscal en términos absolutos, congelando los citados impuestos al nivel que tenían antes
de las fuertes subidas habidas últimamente. Las protestas sociales han sido tan fuertes que
los gobiernos de Francia, Italia, Bélgica y Holanda han accedido a aplicar rebajas fiscales a
los combustibles.
El Tratado constitutivo de la Comunidad Europea en sus artículos 90 a 93 estable­
ce ciertos condicionantes fiscales, entre ellos la armonización de las legislaciones relativas a

37



los impuestos sobre el volumen de negocio, los impuestos sobre consumos específicos y
otros impuestos indirectos, en la medida en que dicha armonización sea necesaria para
garantizar el establecimiento y el funcionamiento del mercado interior. El tema ha saltado a
la mesa de la Comisión Europea, y como en tantas otras cuestiones, la falta de unidad polí­
tica ha dado lugar a opiniones contradictorias y cambios de criterio que han hecho perder
una vez más credibilidad a los órganos comunitarios.

Incum plim iento de los criterio s de con vergen cia

La pérdida de estabilidad de nuestra economía ha dado lugar a que España no
cumpla hoy el criterio de convergencia en cuanto a inflación que fijaba el Tratado de Maastricht para entrar en la Unión Monetaria.
En efecto, en el mes de agosto del corriente año el índice de precios de consumo
armonizado en tasa de variación anual fue para España del 3,6% y el indicador de conver­
gencia con respecto a los países de la Unión Europea sería del 2,9%, y en relación con los
de la Unión Monetaria del 3,3%.
Por lo que se refiere a la deuda pública a finales de 1999 el indicador español se
encontraba en el 63,5% del PIB (superior al 60% previsto en el Tratado) a pesar de la fuer­
te reducción del déficit del conjunto de las Administraciones Públicas, lo que pone de mani­
fiesto la despresupuestación de gastos que se ejecutan a través de organismos considerados
como empresas, pero que en realidad actúan por cuenta de entes públicos administrativos.
Hay quien piensa que una vez dentro de la zona euro esto no tiene importancia,
sin embargo convendría reflexionar sobre las razones que pudieron existir para fijar los cri­
terios de convergencia y si las mismas subsisten.
En la literatura económica está generalmente aceptado que el criterio de conver­
gencia en inflación contribuye a lograr la estabilidad macroeconómica para alcanzar un cre­
cimiento económico sostenido.
La justificación de la existencia de reglas fiscales muy estrictas se fundamenta en
que la UME diseñada es un caso especial de zona monetaria: política monetaria absoluta­
mente centralizada en el BCE y política presupuestaria prácticamente descentralizada en cada
uno de los países, ya que el Presupuesto de la Unión sólo supone el 1,2% del PIB de los
países que lo integran, por tanto sin capacidad estabilizadora suficiente. La idea básica que
se tuvo en cuenta para proponer reglas de obligado cumplimiento sobre el tamaño del défi­
cit y de la deuda pública, fue que un país que esté en una senda de crecimiento continuo
38



del déficit y de la deuda pública puede crear efectos negativos sobre el resto de la UME,
bien obligando a otros países a seguir políticas más deflacionistas de optar por estabilizar
sus ratio deuda pública/PIB, bien presionando al BCE para que relaje su política monetaria.
La estabilidad cambiaría como criterio de convergencia pudo tener su justificación
en la experiencia empírica del Sistema Monetario Europeo que facilitó una convergencia en
tasas de inflación, así como en el hecho de que la falta de credibilidad en la estabilidad del
tipo de cambio haría difícil que los tipos de interés de los diferentes países pudieran igua­
larse.
La fijación del criterio de convergencia en el tipo de interés fue consecuencia de
la estabilidad cambiaría y de la convergencia en las tasas de inflación.
En principio parece que las razones que llevaron a establecer los criterios de con­
vergencia subsisten actualmente si queremos conservar la estabilidad macroeconómica.

B arreras de en trada en los m ercados de bienes y servicios

España ha introducido una cierta flexibilidad en su economía privatizando una
gran parte de servicios públicos que venían produciéndose por monopolios públicos. Sin
embargo, privatizar no quiere decir introducir competencia si no se liberalizan los mercados
y se eliminan las barreras de entrada en los mercados de bienes y servicios.
En junio del corriente año el Gobierno aprobó un paquete de medidas para intro­
ducir una mayor competencia en sectores donde se venían produciendo prácticas monopolísticas con la finalidad de liberalizar los mercados de bienes y servicios y controlar, en la
medida de lo posible, la inflación.
En el sector de hidrocarburos se adoptaron las siguientes medidas:
• Eliminación del monopolio que REPSOL, CEPSA y BP tenían sobre la red de
transporte de la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) que establecía una clara cone­
xión entre los intereses de los refinadores y los propietarios de la red de transporte de CLH;
en lo sucesivo no podrán tener una participación superior al 45 % y ningún grupo más del
25%, lo que obliga a una repartición del capital entre operadores y accionistas minoritarios.•
• Congelación del monopolio que sobre la distribución ejercen igualmente
REPSOL y CEPSA, ya que las operadoras cuya cuota en el mercado sea superior al 30% no
podrán abrir nuevas gasolineras en cinco años (REPSOL), tal período se reduce a tres años

39



si es inferior al 30% y superior al 15% (CEPSA), permitiendo en cambio que los grandes esta­
blecimientos incorporen una estación de servicio en sus instalaciones. De momento el
monopolio REPSOL-CEPSA subsiste, y se irá rompiendo a medida que en el futuro se insta­
len nuevas gasolineras por otros operadores.
• Transparencia del mercado, por un lado para facilitar la incorporación de nue­
vos operadores a cuyo efecto se comunicará a la Comisión Nacional de la Energía las con­
diciones de los contratos de acceso a los almacenamientos y redes de transporte de pro­
ductos petrolíferos y, por otro, en defensa del consumidor comunicando los propietarios de
estaciones de servicio y operadores al por mayor al Ministerio de Economía información
sobre los precios de los carburantes.
En el mercado de energía eléctrica se aprobaron las siguientes medidas:
• Congelación del monopolio que en la generación existe, ya que sólo dos empre­
sas, Iberdrola y ENDESA, controlan el 80%; en lo sucesivo los generadores con más del 40%
de cuota no podrán aumentar su potencia en cinco años, período que será de tres años para
los que se encuadren entre el 20 y el 40%. De momento el monopolio Iberdrola y ENDESA
subsiste y se irá rompiendo a medida que en el futuro se instalen nuevos operadores.
• Adelanto al 2003 de libertad para el acceso de todos los clientes a elegir su
empresa eléctrica.
• Posibilidad de adquirir electricidad en el exterior por grandes consumidores
cualificados.
• Las tarifas eléctricas de los consumidores domésticos se reducirán a lo largo de
los tres primeros años hasta un máximo de un 9%.
El pase a la competencia del sector eléctrico originó para el mismo unos costes
hundidos, consecuencia de un conjunto de inversiones realizadas por las empresas en el
marco regulador anterior. Al abrirse el sector a la competencia las citadas inversiones no son
rentables con las nuevas tarifas, por lo que la Ley 54/1997 del sector eléctrico estableció una
compensación a las empresas eléctricas por un importe de 1,7 billones de pesetas en con­
cepto de costes de transición a la competencia, que se financian desde 1997 con un recar­
go del 4,5% en las tarifas eléctricas. Dicho importe quedó reducido posteriormente a 1,3
billones de pesetas como consecuencia de la Ley 50/1998, de 30 de diciembre, de Medidas
Fiscales, como consecuencia de la autorización concedida a las empresas para titulizar la
deuda garantizada por el citado recargo.

40



La Comisión Europea ha considerado que los cobros que se facturan dentro del
recibo eléctrico a cuenta de los denominados costes de transición a la competencia (CTC)
constituyen una tasa parafiscal que es contraria al Tratado de la CE por cuanto es suscepti­
ble de incluir elementos de ayuda de Estado en el sentido del artículo 87 del Tratado de la
CE, por lo que ha abierto procedimiento por tal hecho tanto a España como a Alemania,
Austria y Bélgica. El tema es bastante grave, ya que de declararse por la Comisión que exis­
te ayuda otorgada ilegalmente, las compañías eléctricas tendrían que devolver los fondos
percibidos que ascienden a cerca de 400.000 millones de pesetas.
En el mercado de las telecomunicaciones, hace años que se ha producido una rup­
tura de los monopolios naturales a consecuencia del progreso tecnológico, lo que ha dado
lugar a una liberalización del sector. En España quedaba sin embargo la red local como
monopolio de Telefónica; las recientes medidas adoptadas por el Gobierno hará que antes
del 15 de noviembre esté liberalizada la elección de operador y en 1 de enero se abrirá a la
competencia el bucle local.
Por la utilización de la red de Telefónica los restantes operadores deberán pagar
un precio; para la fijación del mismo Telefónica ha tenido que presentar antes del 31 de julio
su contabilidad de costes. Con las medidas adoptadas puede decirse que el mercado de las
telecomunicaciones quedará absolutamente liberalizado a partir del nuevo año.
Como consecuencia de una Decisión de 1998 del Consejo Europeo y de 1999 del
Parlamento Europeo, los Estados miembros deben introducir la tercera generación (UMTS)
de licencias de telefonía móvil a más tardar antes de 1 de enero de 2002. Dos procedimien­
tos de concesión se señalan en la decisión de EUROSTAT: venta de las licencias por subas­
ta, que se adjudicarán a los mejores postores, o por concurso (licitación competitiva).
Alemania ha adjudicado en el pasado mes de agosto seis licencias de telefonía
móvil de tercera generación por el sistema de subasta, obteniendo ingresos por un importe
de 8,4 billones de pesetas. Según declaraciones del Ministro de Finanzas alemán, tal opera­
ción hará posible alcanzar este año un superávit presupuestario del 1,5% del PIB frente al
déficit público del 1% previsto inicialmente y que la deuda pública se reduzca de manera
notable en este año situándose en el entorno del 60% del PIB, límite que el Tratado de Maastricht señala como máximo y que en el 2001 será del 58% del PIB. Reino Unido ha obteni­
do 6,4 billones de pesetas por la adjudicación según sistema de subasta.
España adjudicó en marzo de este año cuatro licencias de móviles de tercera gene­
ración por el sistema de concurso,obteniendo ingresos por un importe de 87.000 millones
de pesetas más un canon del 1,5 por 1.000 de los ingresos de explotación durante veinte
años. Ante la diferencia de ingresos obtenidos se ha desatado una fuerte polémica; el parti­

41



do socialista ha dicho que los billones que España hubiera podido obtener deberían haber
servido para aumentar el Fondo de Reserva de Pensiones.
El Gobierno ha reaccionado incluyendo en la Ley de Acompañamiento un pre­
cepto que actualiza la tasa de utilización radioeléctrico en razón de las expectativas de bene­
ficios que obtendrán las nuevas licenciatarias de telefonía de tercera generación y por los
beneficios obtenidos por los licenciatarios que actualmente explotan el espectro radioeléc­
trico. El Gobierno espera recaudar por esta tasa 160.000 millones de pesetas anuales, de los
que 100.000 millones corresponderían a los cuatro operadores de móviles de tercera gene­
ración. Aunque el valor actualizado a un tipo de interés del 5% de los 100.000 millones a
pagar anualmente por los cuatro operadores (1,3 billones de pesetas) no llega a los dos billo­
nes de pesetas que podrían haberse obtenido en la subasta de acuerdo con lo que Alema­
nia y Reino Unido obtuvieron en función de sus PIB respectivos, sin embargo ha reducido
enormemente el diferencial que se dio por el solo hecho de utilizar el concurso en lugar de
la subasta.
Como quiera que el mercado del suelo está muy regulado por los Ayuntamientos,
constituyendo una fuente apreciable de su financiación, las medidas aprobadas inician la
reforma estructural necesaria. Por un lado, obliga a los Ayuntamientos a motivar los acuer­
dos que califican terrenos como no urbanizables y, por otro, reconoce el derecho a la ini­
ciativa privada a promover la transformación de suelo no urbanizable, estableciendo al mis­
mo tiempo el silencio administrativo positivo si a los seis meses el Ayuntamiento no
responde a la petición del promotor. En el camino de la liberalización se suprime la exclu­
sividad de los Agentes de la Propiedad Inmobiliaria en la intermediación inmobiliaria.
El mercado del gas natural es un monopolio de hecho verticalmente integrado
entre la empresa de transporte (ENAGAS), que además tiene el monopolio de contrato de
gas con Argelia por gaseoducto, y los distribuidores del grupo de Gas Natural con fuertes
vínculos de propiedad con ENAGAS.
Para romper este monopolio se ha dispuesto que ningún grupo podrá tener más
del 35 % de ENAGAS, y que del contrato de gas con Argelia por gaseoducto sólo podrá reser­
varse el 75%, el 25% restante queda a disposición de otros comercializadores para venta a
sus clientes.
Los peajes y cánones que se pagan por la distribución del gas se reducirán un 8%
en el plazo de un mes, y antes de seis meses se aprobará un nuevo sistema de cálculo de
tarifas de gas natural y de peajes y cánones aplicables al uso de infraestructuras por parte
de nuevos operadores.

42



Se adelanta la liberalización del sector, ya que todos los clientes podrán elegir
empresa suministradora de gas en el año 2003 y la exclusividad para la construcción de redes
de distribución de gas se fija en el 2005 (con anterioridad las citadas fechas estaban fijadas
en el 2008).
La mayor liberalización en el sector de la distribución comercial es la medida que
ha tenido una mayor contestación. Ello no supone, sin embargo, libertad absoluta de hora­
rios en todo el comercio, sino que ha quedado reducida exclusivamente al pequeño comer­
cio e hipermercados, ya que se limita a establecimientos comerciales de menos de 300
metros cuadrados, que gozarán de libertad de apertura en domingos y festivos. Para el res­
to del comercio se amplía gradualmente, a razón de uno por año, la apertura de domingos
y festivos desde las ocho actuales hasta doce, a razón de uno por año.
Las medidas adoptadas de eliminación de las barreras a la colegiación única de los
profesionales que desarrollan su actividad en un territorio distinto al de su propio colegio,
así como el pasar del régimen de concesión y de precios regulados al de autorización y pre­
cios máximos en la actividad de la Inspección Técnica de Vehículos constituyen acciones
encaminadas a liberalizar ambos sectores.
En cambio las medidas que a continuación se reseñan caen más bien dentro del
campo de la actuación administrativa para el control de precios que de una propia liberali­
zación de sectores para introducir competencia y a través de la misma reducir los precios:
a) La reducción de márgenes en lasfarmacias, el establecimiento de descuentos
sobre el volumen de ventas a la Seguridad Social, y la posibilidad de establecer descuentos
en el precio fijado en el envase de las especialidades farmacéuticas publicitarias.
b) La posibilidad de aplicar descuentos en los aranceles de los notarios y la
reducción de la de los registradores de la propiedad.
c) La posibilidad de hacer los descuentos que deseen en el precio de venta al
público por los libreros y distribuidores minoristas de libros de texto.
d) La reducción del plazo de las concesiones exclusivas de líneas reguladoras de
transporte por carretera.
Las reformas estructurales que hemos enumerado con la finalidad de introducir
competencia y bajar los precios sólo tendrán efecto a medio plazo. Sin embargo, hay que
tener en cuenta que el diferencial de inflación de 1,3 puntos con respecto a la media de la
Unión Monetaria, no permite esperar a que las reformas estructurales tengan incidencia en

43



los precios, por lo que parece necesario un ajuste presupuestario con carácter urgente. Por
otra parte, como ha hecho constar la OCDE, el diferencial de inflación español es debido
más a un exceso de demanda que a una inflación estructural.

La reform a del m ercado de trabajo

Constituye otra de las asignaturas pendientes de la política económica, a pesar de
las reformas realizadas en 1984, en 1994 y en 1997. La regulación actual del mercado labo­
ral ha conllevado un crecimiento de los costes laborales unitarios por encima de la produc­
tividad y de la media europea, así como rigidez de los salarios reales, lo cual condiciona la
inflación diferencial de nuestra economía respecto de las europeas, el nivel de ocupación y
la competitividad exterior de nuestra producción.
Las consecuencias de esta política han sido:
• Segmentación del mercado laboral entre contratados temporales, trabajadores
con contratos fijos y parados. La fuerte rotación de los contratos laborales da lugar a que la
empresa se desentienda de formar a sus trabajadores, precisamente en una época donde la
formación continuada es esencial para la competitividad.
• Inadecuación entre salarios reales y tasa de paro, que da lugar a resultados inflacionistas, a no tomar en cuenta la realidad económica de cada empresa y al establecimien­
to de salarios mínimos superiores al salario mínimo interprofesional con incidencia negativa
sobre el empleo de los jóvenes y de los trabajadores de menor cualificación profesional.
• Generación de incentivos para no mantenerse activamente en el mercado de tra­
bajo como consecuencia de la regulación de la protección del desempleo.

LA ESTRATEGIA A SEGUIR

El principal riesgo que tiene actualmente la economía española proviene de la
fuerte presión de la demanda interna que ha desembocado en una tasa diferencial de infla­
ción con respecto a la media de los países de la Unión Monetaria de 1,3 puntos, conse­
cuencia de haber sobrepasado su tasa de crecimiento potencial con estabilidad. La indexación de salarios y pensiones con el IPC da lugar a un crecimiento de los costes más rápido
que en los demás países de la zona euro, dando lugar a una pérdida de competitividad con
efecto acumulativo que pone en peligro la continuidad del crecimiento. El problema que se
plantea es dónde cortar el exceso de demanda.

44



Los excelentes resultados económicos del sector empresarial, las buenas perspec­
tivas y el hecho de contar con financiación para sus inversiones a tipos de interés análogos
a los existentes en los países de la Unión, que hace rentables inversiones que con anteriori­
dad no lo eran por los elevados tipos de interés, da lugar a que la inversión privada tenga
un dinamismo que no hace presumible un deterioro de la misma.
Una reforma de la fiscalidad para retirar renta disponible de las familias no parece
lo más acertado cuando está reciente la reforma del IRPF que ha reducido los tipos de gra­
vamen sobre su renta. A lo sumo podría pensarse en elevar los tipos de retenciones a cuen­
ta para retirar renta disponible de las familias, sin que ello suponga un aumento de la escala
del IRPF, sino un adelanto en el tiempo del citado impuesto por motivos coyunturales.
La estrategia a seguir para controlar la inflación debería apoyarse en una política
estricta de ajuste presupuestario, profundizar de nuevo en introducir competencia en los
mercados de bienes y servicios, reformar el mercado laboral y no compensación de la pér­
dida de renta real derivada del aumento de los precios del petróleo.

Política presupuestaria estricta

Debería tener los siguientes objetivos:
a)
Supresión de la ilusión financiera que se produce al elaborar los Presupues­
tos Generales del Estado y de las Comunidades Autónomas en los casos siguientes:
• Traspasar obligaciones a empresas públicas cuya actividad se financia a través
del mercado de capitales, generalmente con aval público, sin que tengan la condición de
empresas en el Sistema Europeo de Cuentas, que por tanto deben ser integradas en los Pre­
supuestos públicos del Estado y de las Comunidades Autónomas (existen unas 30 empresas
en estas condiciones).
• Considerar empresas públicas o entes públicos comerciales las televisiones tan­
to del Estado como de las Comunidades Autónomas cuyos ingresos de mercado no llegan a
cubrir el 50% del coste de su actividad productiva, tales organismos deben ser integrados en
los Presupuestos públicos.•
• La realización de obras hidráulicas por Sociedades Estatales, así como la reali­
zación de inversiones ferroviarias a través del Ente Gestor de Infraestructuras ferroviarias que
son financiadas mediante apelación al mercado de capitales, que da lugar a un aumento de
la necesidad de financiación del sector público con la consiguiente repercusión sobre la
demanda agregada.

45



• Financiar con cargo al capítulo 8.° del Presupuesto del Estado las inversiones del
Programa de modernización de las Fuerzas Armadas (carros de combate, aviones y navios),
cuya construcción se encarga a empresas públicas, tales operaciones deben ser consideradas
de acuerdo con el SEC como inversiones militares desde el momento que se vayan reali­
zando; necesidad por tanto de reclasificar tales gastos.
El hecho de que estos gastos no aparezcan en los Presupuestos del Estado y de
las Comunidades Autónomas no quiere decir que sus efectos sobre la demanda agregada sea
diferente, su incidencia inflacionista puede estimarse en un punto del PIB.
b) Las modificaciones presupuestarias (créditos extraordinarios y suplementarios,
ampliaciones e incorporaciones de crédito) deben ser financiadas con baja en otros créditos.
Teniendo en cuenta la experiencia del pasado se pueden estimar en el 1% del PIB.
c) Los mayores ingresos que pudieran obtenerse sobre los previstos en el pre­
supuesto inicial se destinarán a reducir el déficit público. En los últimos años la media ha
sido del 0,6% del PIB.
d) La cobertura de todas las vacantes de personal que se produzcan quedará
aplazada.
e) Cerrar el circuito del modelo basado en la fijación del techo de gasto público,
imponiendo de manera automática que el déficit público no sobrepase el previsto en la ela­
boración del Presupuesto, lo que requiere crear la Comisión de la Deuda, que tendría como
misión la fijación del límite máximo de variación del saldo neto de la Deuda en circulación
que puede prever el Gobierno en el Presupuesto y aprobar las Cortes. En la actualidad el
límite de Deuda autorizado en la Ley de Presupuestos no supone restricción presupuestaria
alguna; en el período 1990-1996 el aumento neto de deuda en circulación en relación con
el límite fijado inicialmente fue como media del 14,6%.
Con las medidas expuestas se conseguiría un superávit presupuestario en el año
2001 de alrededor del 1,5% del PIB. Ello justificaría la fuerte caída prevista para la inflación
( 2 %).

Elim inar las b arreras que im piden la com petencia

El reciente paquete de medidas de liberalización de la economía aprobado por el
Gobierno tendrá incidencia en los precios, si bien en la mayor parte sólo será a medio pla­
zo. Como quiera que han quedado parcelas donde la competencia no ha tenido aún entra­
da, pasamos a señalar qué nuevas medidas podrían adoptarse.

46



Dado que REPSOL y CEPSA ejercen poder e mercado sobre las gasolineras, debe­
ría obligarse a dichas empresas a que vendan a distribuidores minoristas un cierto número
de gasolineras.
En el sector eléctrico debería establecerse una desintegración vertical entre las acti­
vidades de generación, transporte y distribución, ya que las dos últimas fases del proceso
son propiedad en su 75% de las dos empresas que controlan el proceso de generación.
En el mercado del suelo la gran revolución de introducir la competencia tiene que
venir por considerar que todo suelo es urbanizable excepto los que los Ayuntamientos se
reserven para instalaciones culturales, recreativas, centros sociales, parques, jardines, etc. La
nueva Ley de Financiación de las Haciendas Locales debería abordar el problema de la liberalización del suelo que tanta incidencia tiene en el índice de precios de la construcción.
En el sector del gas, aunque se ha iniciado un buen camino para introducir com­
petencia, es necesario profundizar en las mismas para evitar que ENAGAS continúe ejer­
ciendo realmente el dominio del mercado.
En el sector de la distribución comercial a pesar de que la liberalización ha sido
parcial, ha tenido una fuerte contestación. Para formar un juicio acerca de si la medida adop­
tada es o no correcta tendremos que preguntamos si el cliente, el comprador, debe ser o no
el eje sobre el cual gire la finalidad de la distribución comercial. Al consumidor actual le gus­
ta visualizar lo que va a comprar y hacer la compra en el momento que él considere más
conveniente. Ello requiere establecimientos con amplias superficies y abiertos la mayor par­
te del día. Si ésta es la preferencia del consumidor no se deben poner cortapisas a lo que él
solicita; el pequeño comerciante tiene derecho a ofrecer su mercancía en la forma tradicio­
nal, pero si el cliente exige otro comportamiento tendrá que ofrecer otras ventajas a los clien­
tes o la guerra la tendrá perdida. El oponerse a una libertad de horarios va en perjuicio de
la competencia y, por tanto, del consumidor, que constituyen pilares básicos de la organi­
zación de la economía de mercado establecida en la Unión Europea.
El cambio que ha ocurrido en el sector muestra las preferencias de los consumi­
dores que ha repercutido fuertemente en el sector comercial; en los últimos diez años el
número total de tiendas ha disminuido un 37% ganando cuota de mercado los autoservicios,
los supermercados y los hipermercados y, sin embargo, la población ocupada entre 1986 y
1998 ha aumentado en 714.000 trabajadores. Es el camino a seguir aunque el Gobierno se
haya quedado a medio camino. La función del Gobierno debe ser vigilar para que la con­
centración no produzca oligopolios con poder de mercado, ayudando en lo posible al
pequeño comerciante a su adaptación al nuevo entorno económico.

47



En el sector farmacéutico la verdadera liberalización hubiera consistido en la
supresión de barreras para la apertura de nuevas farmacias.
En los profesionales, notarios y registradores de la propiedad, la liberalización sólo
se conseguirá suprimiendo el numerus clausus actual.
La verdadera liberalización en el sector de libreros y distribuidores minoristas de
libros de texto consistiría en dejar libertad absoluta de fijación de precios.
En las líneas regulares de transporte, la liberalización debe consistir en suprimir las
concesiones en exclusiva.
Cuestión esencial para mantener competencia en los mercados es la creación de
órganos reguladores independientes en cada sector. La independencia frente al Gobierno
debe hacerse constar específicamente en los Estatutos de los órganos reguladores; las per­
sonas nombradas lo serían por un plazo determinado sin posibilidad de renovación, y la
independencia frente a las empresas reguladas tiene por finalidad evitar la captura del regu­
lador; la integridad de las personas nombradas, la obligación de dar cuenta periódica de su
gestión y la transparencia de los procedimientos de regulación son principios que deben
tenerse muy en cuenta para alcanzar tal objetivo.

Supresión de las rigideces del m ercado de trabajo

Para evitar las consecuencias que la actual regulación del mercado de trabajo pro­
duce y que han sido expuestas, la reforma del mercado laboral debería culminar:
• Con una reducción del elevado coste de despido actualmente existente.
• Reformar la negociación colectiva.
• Con un cambio en la regulación de la protección del desempleo tratando de pri­
mar el empleo sobre el paro.

No com p en sación de la pérdida de ren ta real derivada
del aum ento de los p recios del petróleo

Desde el punto de vista económico la fuerte elevación del precio del petróleo
supone una transferencia de renta real (valor añadido) desde los países que lo utilizan, en

48



beneficio de los países que lo producen, que modifica los precios relativos de los produc­
tos, que no hace aconsejable una interferencia en los mismos para que tengan lugar los
oportunos ajustes productivos. España, lo mismo que los restantes países de la Unión Eco­
nómica, se ha empobrecido al haberse multiplicado por tres el precio del petróleo, y esto
tenemos que soportarlo, no debiendo el sector público compensar la pérdida de renta real
reduciendo los impuestos sobre los carburantes para que nadie soporte nada. El proceso
inflacionista estaría asegurado. Se ha estimado en 0,5 puntos de PIB la pérdida de renta real
para España.
Cuestión distinta es si la distribución de la pérdida de poder adquisitivo se distri­
buye con equidad entre todos los colectivos. Es evidente que en las rentas de los agriculto­
res, de los pescadores y de los transportistas la subida del gasóleo tiene una mayor inci­
dencia negativa, pudiendo darse por el contrario la existencia de incidencia positiva por
beneficios extraordinarios en las empresas petrolíferas de refino y distribución, lo que justi­
ficaría que el sector público interviniera, no en los procesos productivos alterando los pre­
cios relativos, sino a través de operaciones de redistribución de la renta para conseguir que
la incidencia en la renta disponible de cada sector sea más equitativa. Pienso que en líneas
generales éste es el camino que pretende seguir el gobierno español con el conjunto de
medidas propuestas a los agricultores, pescadores y transportistas, por lo que se ha alejado
del camino fácil adoptado por otros países de la Unión, apostando por un crecimiento eco­
nómico menor pero sostenido a largo plazo, evitando la espiral inflacionista y la consecuente
caída de la producción y aumento del paro que generaron las medidas adoptadas por Espa­
ña en las crisis de 1973 y 1980.
Me asaltan, sin embargo, dos dudas: a) si realmente se están generando beneficios
extraordinarios en las empresas petrolíferas, por qué no se limitan los mismos, y b) por qué
se congela en el Proyecto de Ley de Presupuestos Generales del Estado para el 2001 los
impuestos sobre los carburantes, lo que supone una interferencia en la asignación de recur­
sos.
Respecto a la primera cuestión habría que comprobar si efectivamente se dan
beneficios extraordinarios, y si es así, cómo los mismos derivan no de una mayor eficiencia
de su proceso productivo, sino de un acontecimiento externo a la empresa, parece lógico
que el Estado deba adoptar las medidas oportunas para limitar dichos beneficios extraordi­
narios en favor de la colectividad. Las alternativas podrían ser:•
• Fijar precios máximos de venta para los combustibles; el inconveniente es que
altera los precios relativos de los productos, incidiendo en la asignación de recursos, por lo
que esta decisión no es aconsejable.

49



• Establecer un gravamen sobre los beneficios extraordinarios que se destinaría a
financiar las operaciones de redistribución de la renta en favor de los sectores con mayor
incidencia negativa en su renta disponible, evitando así el efecto inflacionista que en otro
caso se produciría.
Con respecto a la medida contemplada en el Proyecto de Ley de Presupuestos
Generales del Estado para 2001 de congelar los impuestos sobre los carburantes, se trata de
una medida que afecta a los precios relativos de los combustibles y, por tanto, al proceso
productivo, por lo que no parece eficiente la misma, a menos que se piense que los precios
del petróleo han adquirido ya tal nivel que no podrán seguir subiendo más y, por tanto, no
surtirá efecto alguno.

CONCLUSIONES

De lo que llevamos expuesto podemos obtener las siguientes «Conclusiones» en
cuanto a la política económica a seguir ante los problemas que hemos enumerado del oto­
ño 2000.
Primera.—Necesidad urgente de controlar la inflación disminuyendo el diferen­
cial con respecto a la media de los países de la zona euro. Por provenir en gran parte de
un exceso de demanda, el instrumento a utilizar debe ser una política presupuestaria muy
estricta.
Segunda.—Reducir la inflación estructural a través de eliminar las barreras de
entrada que impiden la competencia en los mercados de bienes y servicios y de suprimir las
rigideces del mercado de trabajo.
Tercera.—No contagiar inflacionariamente el proceso productivo, a cuyo efecto no
se modificarán los nuevos precios relativos que resulten para los combustibles, con la fina­
lidad de compensar a los agentes económicos la pérdida de renta real que para España ha
supuesto la fuerte subida del petróleo.
Cuarta.—Hay que cerrar urgentemente el circuito del modelo basado en la fijación
del techo de gasto público, creando la Comisión de la Deuda que tendría como misión la
fijación del límite máximo de variación del saldo neto de la Deuda en circulación que pue­
de prever el Gobierno en el Presupuesto y aprobar las Cortes.

50

