EN R IQ U E TIER N O GALVÁN: U N SINGULAR
ITIN ER A R IO IN TELEC TU A L-PO LÍTIC O
(y n )
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Raúl Morodo Leoncio*

INTRODUCCIÓN

Lo que, convencionalmente, se puede denominar tercera etapa intelec­
tual-política de Tierno se puede encuadrar entre dos fechas: 1965, con su expul­
sión de la Universidad española, “de por vida”, y con su instalación en su mar­
xismo no dogmático y 1977, con el final de su aventura como Presidente y líder
intelectual de un partido político (PSP). Dos fechas, entendiéndolas con un sen­
tido flexible, en donde se produce una clara evolución ideológica en Tierno y,
en el ámbito público, un avance, fortalecimiento y fracaso del PSP. Etapa defi­
nida por decisivos cambios y acontecimientos; de la pre-transición a la transi­
ción democrática: fallecimiento de Franco, ascensión al trono del Rey Juan Car­
los, Gobierno Suárez, elecciones democráticas y elaboración y aprobación de la
Constitución. En todas estas fases, Tierno estaría muy presente como un líder
socialista muy reconocido.
La expulsión de la Universidad tendrá para Tierno un fuerte impacto
vital, actuando, al mismo tiempo, de revulsivo y de liberación. La Universidad
estatal tenía entonces un alto status social dentro de la sociedad española y su
expulsión situaba a Tierno, junto a otros profesores, José Luis Aranguren y Agus­
tín García Calvo, fuera de la docencia, dejando de ser ya funcionarios públicos
vitalicios: para Tierno, de forma especial, significaba perder una plataforma para
su incidencia política. En cierta medida, quedaba extra-muros: la cátedra, sin
duda, permitía una disidencia con una cierta tolerancia política, aunque fuese
discrecional. Se entraba así en otra categoría también ambigua que llevará a un
* Se sió n del d ía 8 d e m ayo d e 2018.

459



deslizamiento hacia lo que comenzará a llamarse oposición democrática: de disi­
dencia a oposición o resistencia extra-Régimen. Pero a su vez, la expulsión ten­
drá un efecto político positivo: aparecer Tierno, ante sectores más amplios que
los universitarios, no sólo como un intelectual sancionado, sino como un líder
político nacional in fieri. De alguna forma, se continuaba en la dirección del
siglo XIX, con los krausistas, y en la dictadura de Primo de Rivera.
La expulsión, sin embargo, no va a alterar la actividad, ni como docente,
ni como escritor. Aunque ya no tenga el apoyo de su revista (el Boletín de Sala­
manca), clausurada por las autoridades, publicará en revistas extranjeras y, gra­
dualmente, cuando los tiempos son más tolerantes, en las españolas; y, de igual
modo, dando conferencias, aunque muchas de ellas serán anunciadas, pero pro­
hibidas. Los libros, sin embargo, tendrán más permisividad, aunque algunos
censurados. Tierno, por otra parte, dará clases en un centro privado, extensión
de una Universidad norteamericana en Madrid, y como profesor-visitante en
Princeton, Bryn Mawr y Río Piedras (Puerto Rico): lo que él llamaba las “vendi­
mias americanas”. En ellas, con excelentes bibliotecas, y con calma, preparará
algunos de sus mejores libros y ensayos, que aparecerán, en España, en las edi­
toriales Taurus, Tucar, Cuadernos para el Diálogo, entre otras, pero sobre todo,
en Tecnos.
Tierno señalará en sus Memorias que la expulsión de la Universidad
la vivió también como liberación: sentirse más libre, en el sentido ético y
público1. Y, en efecto, fue un revulsivo para su evolución intelectual y asumir
un mayor compromiso de resistente democrático. Con todo, la radicalización
ideológica antecederá y preparará su posterior radicalidad política: las cautelas,
así, se irán rompiendo gradualmente. Sólo en los últimos años de esta etapa, de
1974 a 1977, radicalidad intelectual y política coincidirán. Su referencia perma­
nente a la utopía, al motor utópico, explicará y, en gran medida, definirá este
nuevo sueño dogmático/sueño encantado, que ya estarán unidos. Sólo en su
etapa final, en su cuarta y última navegación (1978-1986), aparecerá un nuevo
sueño de encantamiento, de evasión gratificante y de serenidad que, sin rom­
per, con los supuestos fundamentales, adquirirá un nuevo carácter.
1 ) UNA TEMÁTICA RECURRENTE:
INTERPRETACIÓN Y REVISIÓN D E LOS CLÁSICOS

Una de las constantes tiernistas, en todos sus periodos, se encuentra
en libros, ensayos e introducciones sobre los grandes autores clásicos, iuspublicistas y filósofos políticos, y no sólo políticos, que desde el Renacimiento, de
manera especial, siguen constituyendo referencias inexcusables de nuestra cul­
1 Vid. E. T ierno G alván: C abos Sueltos, ed . B ru g u era, B a rc e lo n a , 1 9 8 1 , p p. 3 4 8 -3 4 9 .

460



tura europea. Pero, también autores españoles, serán compañía que le estimu­
larán e influirán en su variada evolución intelectual. El contexto histórico en
que se mueve, por supuesto, condicionará preferencias: así, en las dos etapas
anteriores, como vimos, coincidirán neo-tacitismo, neo-positivismo, Bodino,
Maquiavelo y Montesquieu con los clásicos barrocos españoles (Quevedo, Gracián, Saavedra Fajardo, Alamos de Barrientes); más tarde, los tradicionalistas De
Maistre, De Bonald y Donoso junto con Feijóo, los liberales gaditanos (Argüelies) y Balmes y llegando a Joaquín Costa y el regeneracionismo.
En esta tercera navegación, de 1965 a 1978, va a predominar el estudio
de clásicos europeos, desde la naciente modernidad racionalista, con Hobbes y
Spinoza, la Ilustración y la contemporaneidad: en este sentido, encontramos a
Montesquieu, que abre caminos, al ilustrado transgresor Diderot, al rebelde
Rousseau, al conservador-liberal Burke, y, así, sucesivamente: Hegel, Feuerbach,
Stirner, Engels, Marx. Entre autores españoles, analizará a Juan Valera, enlazando
literatura y sociedad, volverá al regeneracionismo con Macías Picavea, el libe­
ralismo de Acárate, el krausismo español, con Posada o al socialismo, con sub­
suelo marxista y ético-libertario, de Julián Besteiro. Descubrirá y apoyará a
Miguel Espinosa que, con su Escuela de mandarines, hará una gran sátira y una
gran utopía, género utópico apenas visto en España. Sobre Ortega, Machado y
Azaña escribirá más tarde, en su etapa última.
Está, a mi juicio, muy claro que, en esta fase tercera, hay ya un aleja­
miento de Wittgenstein, pero no del todo: tanto Spinoza como Wittgenstein
serán datos firmes en su evolución intelectual, e incluso en su incidencia reli­
giosa. En muchos de estos clásicos, dispares, en su conjunto, como apoyo o
reacción crítica, influirán en su síntesis intelectual. Y en algunos de ellos le ser­
virán para enlazar su concepto de utopía con el marxismo y con el fondo liber­
tario, en que éste nunca desaparecerá, incluso sentimentalmente. Es lo que me
he permitido llamar su utopización libertaria del marxismo, heterodoxia sobredimensionada. Sobre estos clásicos, Tierno publicará, entre otros, dos libros
(sobre Diderot y Babeuf), introducciones y ensayos sobre Montesquieu, Hobbes,
Spinoza, Rousseau, Burke y, sobre Marx, una introducción y una breve biogra­
fía. Hay que tener muy en cuenta también sus Reflexiones sobre mi evolución int­
electual.
Seleccionando sus clásicos, comenzaré brevemente por Hobbes, el gran
clásico inglés. Aunque muy estudiado por Tierno, desde joven, será en este
periodo cuando preparará una Antología, reducida a De Cive y al Leviatán, con
un estudio introductorio2. Coincidirá con Cari Schmitt en el mismo punto de par­
tida: el miedo y las guerras, sobre todo guerras civiles, para fundamentar una Teo­

2 Vid. E. T ierno G aiván : In trod u cción a H obbes: D el C iu dadan o, E l Leviatán, Editorial T ecn o s,
1965. La in tro d u cció n s e re c o g e ta m b ié n e n sus O bras Com pletas, to m o III, p . 9 4 7 y ss.

461



ría del Estado racionalmente constituida3. Paz y seguridad, precedentes necesarios
para la libertad y convivencia, serán, pues, los objetivos a alcanzar: conseguir una
sociedad civil racionalizada que excluya el miedo y la violencia: el Estado, así, se
convertiría en una gran máquina imachina machinorum), que permita salir de la
guerra de todos contra todos y de la configuración del homo hominis lupus. El
gran artificio hobbesiano, es decir, “la institución que hace posible las demás ins­
tituciones, el Estado o Leviatán, “radicará en el acuerdo que hayan establecido los
hombres para su salvaguardia”4. Tierno mantendrá que, para Hobbes, el poder
absoluto necesita ser racional y no traspasar los límites de lo necesario: si los tras­
pasa se constituye en poder despótico. El absolutismo monárquico, que no debe
ser discrecional, ni en base al derecho divino de los reyes, descansará así en un
racionalismo materialista y mecanicista que, a juicio de Tierno, puede permitir
desde esta base apuntar a una interpretación de modernidad, incluso pre-democrática de Hobbes: comenzar a salir de las mitologizaciones sería entrar ya en una
secularización moderna5. De ahí, desde esta interpretación sutil, se percibe la
influencia de Hobbes en Loke, y en Spinoza y como este último, más tarde, influirá
a Rousseau. Desde luego, la lectura de Hobbes puede llevar también, y ha sido
real, al totalitarismo, como, por otra parte, en otra lectura de Rousseau. Ambiva­
lencia que se encuentra en el propio Cari Schmitt: no hay que olvidar que el
ensayo schmittiano sobre Descartes y Hobbes aparecerá en 1937, en pleno auge
del nazismo alemán. El Leviatán se proyectará, entonces, desligado de su sentido
irónico implantándo terror y muerte.
Con Spinoza, Tierno se sentirá más próximo, intelectual y políticamente.
Lo dirá explícitamente en sus Reflexiones-, “después de Wittgenstein es necesa­
rio releer a Spinoza”67.El deus sive natura spinociano no se puede separar de la
conceptualización tiernista de la “finitud”, de lo que hay. Tierno traducirá de
Spinoza su Tratactuspoliticus, obra postuma e inacabada, comentando también
su Tratactus theologicus-politicus, y haciendo referencia a su Ética1. Tanto en
Hobbes, como en Spinoza, se percibe ya la modernidad filosófica (racionalismo),
asomándose un materialismo religioso que, en cierta medida, estará muy pre­
sente en Tierno. Por otra parte, por las diferentes condiciones políticas de Ingla­
terra y Holanda, en Spinoza, está fijada ya una mentalidad liberal, aunque
tuviese una base oligárquica tipo veneciana. E, incluso, para algunos pos-marxistas críticos, como Antonio Negri, Spinoza va más allá: lo considerará un ade­
lantado para la rebelión democrática, con su idea de “multitud”8. Es cierto que
3 V id. Carl ScHMrrr: El E stad o c o m o m eca n ism o e n H o b b e s y D escartes, e n R azón E spañ ola, na
131, m a y o -ju n io 2 0 0 5 , p p. 3 0 1 -3 1 1 . T ra d u cció n d e C ristina N egro K onrad.
3 V id. E . T ierno G alván: H obbes, u tsu p ra , p . 9 5 1 .
5 Ib id . , p . 9 5 4 .
6 V id. E. T ierno G alván: R eflex ion es so b re m i ev olu ción in telectu al, e n sa y o q u e T ie rn o re c o g e e n
su lib ro so b r e La n o v ela p ica re sca y o tro s e n sa y o s, E ditorial T e cn o s, M adrid, 1974, p. 374.
7 V id. E. T ierno G alván: In trod u cción a B aru ch S pin oza: T ratado teológ ico-p olítico y T ratado
p o lítico, E ditorial T e c n o s, M adrid, 19 6 6 . La in tro d u cció n e n O O .C C ., to m o III, p. 9 8 3 y ss.
8 Vid. A ntonio N egri : S p in oza subversivo. E ditorial A kal, M adrid, 2 0 0 0 , p . 2 9 y ss..

462



Spinoza no llegará, por su muy temprano fallecimiento, a desarrollar la parte
final de su Tratado político (que trataría sobre la democracia), lo que lleva inevi­
tablemente a conjeturas, pero se puede inducir, por sus últimas cartas, que podrá
ir en esta dirección democrática. Concretamente, como sostiene Tierno, por su
concepto, más tarde ampliada por Rousseau, de la voluntad general9.
Rousseau será otro de los clásicos que Tierno tendrá muy en cuenta, no
solo con una introducción al Contrato Social, sino también relacionándolo con
Diderot1012.La complejidad rousseauniana provocó en Tierno una reacción doble:
por una parte, será crítico con su psicologismo intimista, que anuncia ya la men­
talidad romántica emergente, especialmente en la novela. El racionalismo de
Tierno tenía que chocar, desde sus planteamientos positivistas, con la versatili­
dad y el sentimentalismo de Rousseau. Y tendrá, así, Tierno reacciones entre iró­
nicas y provocadoras. Frente a la novela romántica que enajena, aparecerán,
dentro de su lógica neo-positivista, los hombres de empresa, que son los que
están en la realidad. Así, dirá Tierno: “la aproximación mayor al mundo la han
producido los industriales. Los que han hecho y aplicado la industria se han
aproximado al conocimiento y a la salud. Si las novelas las hubieran escrito los
empresarios habría habido más salud mental en Occidente. Por lo menos, habría
habido menos novelas”11. Aquí, ingenio provocador y contradicción se aúnan;
porque Tierno fue un gran lector de novelas clásicas, costumbristas y de ero­
tismo literario (desde españoles, como Trigo, a Sade).
Por otra parte, habrá sinceros elogios a Rousseau como exponente de
una nueva modernidad que se avecina y transgrede, desde el individualismo al
ámbito social-político El artificio que propondrá Rousseau, es decir, el
pacto/contrato social, pondrá luz a una novedad que impactará intelectualmente,
reactualizando, ya con otro contenido, el antiguo pactum societatis-, destacar la
enajenación del hombre en la sociedad y de ahí la necesidad de una rebeldía
que libere, es decir, luchar contra la enajenación. De ahí, señalará Tierno, la
proximidad del Marx Joven a Rousseau. Proximidad, pero también con nueva
orientación: mientras que Rousseau habla desde el individuo, desde su natura­
leza individual, Marx piensa en términos de especie (liberación del género
humano)13. El individualismo rousseauniano, visto por Tierno, oscila entre crí­
tica algo mordaz, señalando a Rousseau como un “Spinoza trivializado”, a un
gran elogio como precursor y símbolo de la Revolución francesa, sin duda, real.

9 Vid. E. T ierno G alván: Spin oza, ibid ., p. 992.
10 Vid. E. T ierno G alván: p ró lo g o al C ontrato S ocial d e R ousseau, Ed. T aurus, Madrid, 1965 y e n
D iderot com o pretexto, Ed. Taurus, M adrid, 1966. So b re R ousseau e n la e d ic ió n d e la ed . T ucar, E studios d e
¡>ensam iento p olítico, 19 7 6 , M adrid, p. 31.
11 Vid. E. T ierno G alván: D iderot com o pretexto, op. cit. (e l ú ltim o p árrafo ap arecerá só lo e n las
O O .C C ., T o m o n i, p . 4 3 2 ).
12 Vid. E. T ierno G alván: R ousseau (e n ed. T u car), op. cit., p. 131.
15 Vid. E. T ierno G alván: R ousseau, ibid ., pp. 130-131.

463



Sin embargo, la Gran Revolución, en los periodos republicanos, desarrollará el
concepto de representación política, al que Rousseau tendrá como enemigo
declarado, defendiendo la democracia directa. En fin, Tierno destacará la diabolización de Rousseau por todo el tradicionalismo europeo y, de modo especial,
por el español, considerándole el “gran culpable” por subvertir el orden tradi­
cional: desde los libelos anti-liberales doceañista a J.A. Primo de Rivera (“el
nefasto Rousseau”).
Cuatro clásicos y un hombre y filósofo de la acción (Montesquieu, Diderot, Burke y Babeuf), precursores y coetáneos de la Revolución, permitirán a
Tierno contextualizar a Montesquieu, junto a Rousseau, en la modernidad en
donde Montesquieu abre caminos, se instala con Diderot, se pretende radicalizar
con Babeuf o recibe el más relevante ataque, desde bases pragmáticas, con Burke.
Tierno encontrará en Montesquieu un gran punto de partida, coinci­
diendo con Althusser14. Punto de partida con nuevo método de análisis: la histo­
ria se va a entender como totalidad fluyente, sustituyendo a anteriores metodo­
logías. “El historicismo y la dialéctica, señalará Tierno no hubiesen aparecido sin
la previa idea de destrucción”15, y la destrucción precederá a la idea de progreso.
Por otra parte, Montesquieu introducirá las ideas de cambio, renovación y deca­
dencia: así, naturaleza y leyes deben coincidir. Y de ahí que las leyes se “corres­
ponden a las circunstancias, usos, costumbres, clima, debiendo asumir las leyes
este correlato”16 No solo “El espíritu de las leyeá’, sino también sus Considera­
ciones sobre las causas de la grandeza y la decadencia de los romanos, son obras
impregnadas de este esquema. Así, para impedir que un gobierno traspase los
límites que su naturaleza exige, es decir, cuando se constituye en tiránico o des­
pótico, Montesquieu responderá: buscar siempre un equilibrio político, separar
lospoderes. La libertad será un resultado: el paso de la sociedad natural a la socie­
dad político y solo, dirá, se hallará en un “gobierno templado o moderado”,
como el de Inglaterra17, obviamente idealizado, y que funcionará en la Europa
continental.
El inglés Burke, coetáneo también de la Revolución francesa, y que ha
teorizado sobre ella con novedad18, Tierno lo definirá como un conservador
anti-revolucionario, pero no asentado en el “tradicionalismo mágico”, sino desde
la racionalidad pragmática y evolutiva con gradualismo. Para Tierno formará

14 Vid. Althuser: M ontesquieu, la p o lític a y la historia, Ed. C ien cia N ueva, M adrid, 1968, p . 102.
15 Vid. E. T ierno G alván: T ra d u cció n y p ró lo g o d e E l Espíritu d e las Leyes d e M ontesquieu, Ed. T e c n o s, M adrid, 1 9 7 2 , p. 106.
16 E. T ierno G alván: M ontesquieu, ibid ., pp. 111-112.
17 E. T ierno G alván: ibid ., p. 115.
18 Vid. E. T ierno G alván: B u rke en T radición y m odernism o, Ed. T e cn o s, M adrid, 1962 y e n el p ró­
lo g o y tra d u cció n d e las R eflexion es so b re la R evolu ción fra n cesa , CEPI, M adrid, 1 9 7 8 (e n OO.CC., T o m o V„
p. 8 1 3 y ss).

464



también parte de la modernidad. La tradición, en el caso de Burke, no es está­
tica ni anacrónica, sino dinámica, enfrentada al tradicionalismo latino-católico
europeo (de Bonald, De Maistre, Donoso)19.
Con Diderot y Babeuf, Tierno analiza y descubre, pero también se per­
mite una licencia: exponer sus propias ideas, tomando a estos autores como
pretexto. Con ellos, entrarán en juego la ilustración libertaria y el socialismo
pre-marxista. Si, en los anteriores clásicos, la perspectiva maixista o marxiana
apenas se reconoce, sí va tomando alas al estudiar a Diderot y a Babeuf. Tierno,
comentando a Diderot, que, como Rousseau partirá de la sociedad corrompida,
y de la propiedad como un mal, se centrará sobre todo en desmitificar y racio­
nalizar y, por tanto, crear una nueva mentalidad más libre, radicalmente libre y
coherente. Para ello, y con esta intencionalidad, durante 25 años dedicará Dide­
rot su colosal trabajo de editar la Enciclopedia20. Este cambio de ideas, razón y
sistematización, llevará, en el fondo, a establecer una nueva concepción del
mundo ilustrada y reformista y, objetivamente, pre-revolucionaria.
En Diderot, Tierno ve, al mismo tiempo, un ilustrado y un revoluciona­
rio frustrado, y con extrañamiento21. El anarquismo velado de Tierno se encuen­
tra en la idea de destrucción y en cierto biologismo utópico y Diderot le sirve
de pretexto. Destruir se convierte en una obligación moral (Estado, institucio­
nes, familia, propiedad). Para Tierno, sería “el medio más efectivo para conse­
guir el perfeccionamiento objetivo”, pero, con una matización que, en realidad,
anula la radicalidad: “siempre que la destrucción sea consciente, radical y que
no produzca mala conciencia”22. Dirá en otras palabras, dentro de una esfera
libertaria ponderada. La relación anarquía-utopía, que Tierno expone como pro­
pia, apoyándose en algunos textos de Diderot, responderá a sus criterios posi­
tivistas, mecanicistas y en parte cientifistas/biológicos. Plasmará, así, un texto
sorprendente: “la mayoría de las instituciones sociales, jurídicas y políticas, son
fuente de infelicidad y es urgente ajustarlas a las necesidades objetivas por el
proceso mecánico de los hechos. El control científico de las relaciones huma­
nas, desde el propio ser humano, llevan a la felicidad. Cambio hay que enten­
derlo como control. El mundo será feliz cuando la diferencia entre animal y
hombre sea una diferencia de laboratorio”. Añadiendo: “no hay duda que for­
mulo un pensamiento utópico, pero es el único método seguro, ya que la uto­
pía no es sino lo contrario de ideología, es decir, el control o la posibilidad de
control de una sociedad sin mitologizaciones que proceden de la insania”23. Es
cierto que este radicalismo tiernista, ya enunciado en su Realidad como resul­

IS E. T ierno G alván: ibid ., OO.CC., T o m o V, p. 815.
20 Vid. E. T ierno G alván: D iderot com o p retexto, op. cit., p. 37.
21 Vid. E. T ierno G alván: D iderot com o p retexto, ibid ., p. 38.
22 ’bid., p. 20.
23 Ibid ., p. 31.

465



tado, se disolverá más adelante, pero aquí el deslinde entre utopía y distopía
puede legitimar muchas preguntas.
Finalmente, nos encontramos con la interpretación tiernista de Babeuf,
libro que escribió en la placidez académica de Princeton, “hogar Victoriano”24,
“un libro que cubre una ausencia de un nombre español en la bibliografía hoy
planetaria sobre Babeuf’. Un libro erudito, “libro de libros”, como lo denomi­
nará25. Y, en efecto, hay mucha erudición en este texto, sobre el conocido epi­
sodio de la revolución frustrada de los Iguales, en plena Revolución francesa y
en donde coincidirán un pre-socialismo revolucionario con fondo populista. Los
personajes (Babeuf, como líder, Maréchal, Buonarroti), los preparativos, los
hechos, el proceso de esta conjura se analizan con meticulosidad y precisión, y
con sus diferencias ideológicas26. A pesar de que ni Marx, ni Engels, se sienten,
sólo en parte, muy próximos a Babeuf: en “El manifiesto comunista”, no lo cita­
rán como socialista utópico27. Desde luego, en la conspiración de “los Iguales”
hay pueblo en acción y realismo revolucionario, planteando los problemas polí­
ticos como un enfrentamiento claro de lucha de clases28.
Babeuf que es un líder popular, el Graco romano, y que “El Tribuno del
Puebld’, será su periódico, y que sus conjurados quieren realizar, en efecto, la
revolución dentro de la Revolución. Tierno dirá que no es muy consciente, sólo
al final, de que en el marco revolucionario se han producido cambios: Babeuf
es un patriota universalista, no nacionalista, con bases populistas-libertarias y
que no habla en nombre del Estado, sino del pueblo como totalidad. Y no toma,
en principio, conciencia que el Ejército se separa del pueblo, que las victorias
militares unen ya a Patria, Nación y Estado, y que los antiguos sans-culottes no
tienen dirección efectiva29. Así, la burguesía revolucionaria sale del mundo de las
ideas y defiende ya la paz interior, la propiedad privada, la libertad individual
y la economía de mercado. Nacionalismo y organización, reformismo y dinero
serán ya los nuevos valores en alza: para Babeuf entonces es el fin de la revo­
lución. El programa babevista queda fuera de juego, al no existir ya las condi­
ciones sociales para una revolución socialista: la burguesía había triunfado y
Napoleón será su gran codificador y referente. Por ello, tal vez, Marx y Engels,
no lo encuadran en el socialismo utópico.

24 Vid. E. T ierno G alván: B a b e u f y los Igu ales, Un ep isod io d el socialism o p re-m arx ista, Ed. T ecn o s, M adrid, 1 9 6 7 , y e n OO.CC., T o m o III, p . 7 3 0 y ss.
25 Ilbid ., p . 732.
26 Ibid ., p. 7 3 6 y ss.
27 V id. M an ifiesto d el p a rtid o com u n ista, e n K arl M arx , Ed. G red o s, e stu d io in tro d u cto rio de
J a c o b o M u ñoz, Ed. G red o s, M adrid, 2 0 1 2 , p . 6 1 3 .
28 V id. E. T ierno G alván: B a b e u f op. cit., p p . 7 6 7 -7 6 9 .
29 Ibid ., p. 7 8 2 .

466



2 ) UTOPÍA, ÉTICA Y POLÍTICA:
EL SUBYACENTE ANARQUISMO TTERNISTA
Y SU MARXISMO NO-DOGMÁTICO Y HUMANISTA

En este periodo que comentamos, como en los anteriores, Tierno junto
a su activismo político, sigue publicando: además de los clásicos citados, apa­
recerán quince libros, ensayos y artículos. La temática, en su constante dualidad,
tendrá dos ejes: el estrictamente académico, por una parte, que incluye su cons­
tante barroca. Sobre la novela picaresca30; Sobre el siglo XIX español, con su
“Idealismo y pragmatismo”31; varios ensayos sobre la utopía32, entre otros diver­
sos. Pero, sobre todo, en su instalación en su peculiar marxismo, con otros libros
y ensayos. Concretamente, una breve biografía de Marx, con una antología de
sus obras33*, Razón mecánica y razón dialéctica14, La humanidad reducida35,
Cantidad y cualidad36, El marxismo y el problema de la inducción37389, Hegel y la
culminación de la cultura cualitativa *, y un diálogo sobre marxismo con la
revista Ruedo Ibérico39. Por otra parte, Tierno se descubre como un escritor polí­
tico de partido, con temas de actualidad, con cuatro libros: La revolución estu­
diantil y el problema de la Universidad40, España y el socialismo41, ¿Qué son las
izquierdas?42, La huelga: cara y cruz (polemizando con Muñoz Alonso)4345,Demo­
cracia, socialismo y libertad44y en la revista neoyorkina Ibérica, dirigida por Vic­
toria Kent, publicará con asiduidad sobre temas políticos y polémicos, así como
sus breves artículos, sin firmar, que aparecerán en “El socialista en el in terio r.
¿Cuáles pueden ser las raíces o fundamentos filosóficos o ideológicos
que marcan su concepción del mundo político, en general, y, en especial en este
30 Vid. E. T ierno G alván: S obre la n ovela p ica resc a y otros escritos. Ed. T e c n o s, M adrid, 1974.
31 Vid. E. T ierno G alván: Idealism o y pragm atism o en el siglo XDC español. Ed. T ecn o s, Madrid, 1977.
32 S o b re las u to p ías tie n e T ie rn o v ario s en say o s: A lgunas c o n sid era cio n es so b re las u top ías, e n El
Urogallo, nfi 4, Madrid, 1972; P olítica y utopía, e n G u adian a, n° 5, Madrid, 1975; y E uropa y e l fin d e la utopía,
OO.CC., T o m o V, p. 1015 y ss.
33 E. T ierno G alván: E sp ecificación d e un d erech o C onstitucional p a r a u n a fa s e d e tran sición , en
B oletín I d e C ien cia P olítica, n° 10, M adrid, 1972, p p. 5-16.
32 Vid. E. T ierno G alván: A ntología y biografía d e M arx, Ed. Cuadernos para el D iálogo, Madrid, 1972.
35 E. T ierno G alván: La h u m a n id ad red u cid a, Ed. Taurus, M adrid, 1970.
36 Ib id ., pp. 8 - 18 .
37 Vid. E. T ierno G alván: El m arxism o y elp roblem a d e la inducción, e n OO.CC., Tom o IV, pp. 687-700.
38 Vid. E. T ierno G alván: H egel y la cu lm in ación d e la cu ltu ra cu alitativ a, e n U rogallo, Madrid,
n°. 5-6, 1970.
39 Vid. E. T ierno G alván: D iálogo con e l p ro feso r T ierno G alván, e n R uedo Ibérico, París, 1965,
ju n io -ju lio , pp. 8 0 -8 8 .
* Vid. E. T ierno G alván: La rebelión estu d ian til y e l p ro blem a d e la U niversidad, Editorial Sem i­
n ario s y E d icion es, M adrid, 1973.
41 Vid. E. T ierno G alván: E spaña y e l socialism o, T u car E d icio n es, M adrid, 1976.
42 Vid. E. T ierno G alván: ¿Qué son las izquierdas?, Editorial La G aya C ien cia, 1976.
43 Vid. E. T ierno G alván: La huelga, c a r a y cru z i c o n A dolfo M uñoz A lon so), E d icion es 99, Madrid,
19 7 4 , p p. 7-63.
44 Vid. E. T ierno G alván: D em ocracia, S ocialism o y L ibertad, E d icion es P aulinas, Madrid, 1977.
45 Vid. E. T ierno G alván; OO.CC., T o m o III (1 9 6 3 -1 9 6 8 ), y e n lo s to m o s III, IV y V, OO.CC.

467



periodo? La pregunta tiene sentido porque, a pesar de su clara imagen pública
como socialista, su complejidad intelectual no permite encasillamiento como un
socialista convencional. A mi juicio, sus fundamentos son tres: anarquismo lib­
ertario subyacente, marxismo no-dogmático y, como resultado, un socialismo
democrático pluralista y humanista. Dentro de este sincretismo ideológico, apa­
recerá siempre en Tierno, la utopía, el horizonte o motor utópico, que une a una
ética social e individual secularizada: utopía y ética coinciden y, en el fondo, la
utopía es la hacedera de la historia. De alguna manera, en Tierno, sin excluir
contradicciones y evoluciones, hay un intento, una búsqueda, de armonizar dia­
lécticamente este pluralismo ideológico. Esto implica la ausencia de dogma­
tismo, incluso en su personalidad bastante enigmática. Hay, pues, evolución
permanente, con transiciones, pero, con todo, en cada etapa, con sus sueños
dogmáticos/encantados, mantendrá posiciones absolutas, salvo en sus últimos
años. Incluso en el último periodo, instalado en el marxismo, no descarta que
pueda evolucionar y que su sueño encantado cambie: estará, así, en el fondo
abierto. En sus Reflexiones biográfico-intelectuales se preguntará honestamente:
“¿No estaré [con referencia a su posición marxista] manteniendo la hipótesis del
elemento fijo, durmiendo un nuevo sueño dogmático?”46.
La primera raíz ideológica a analizar es su anarquismo libertario subya­
cente. ¿Su anarquismo juvenil, como transfondo, tendrá vigencia en sus viven­
cias y proyecciones ulteriores? Creo que sí. Mi opinión es que Tierno no fue un
anarquista intelectual encubierto, sino un libertario teórico ponderado, con una
pretensión fija: unificar o idealizar utópicamente igualdad y libertad, “Tierra y
Libertad” en la consigna histórica del anarquismo occidental y oriental. Permi­
tidme una breve digresión memorialista. La cualidad de “ponderado” surgió al
conocer a un anarquista español, trasterrado en Nueva York, en la década de los
sesenta, amigo también de Tierno (nos publicó dos números del Boletín de Sala­
manca). Este libertario, llamado, significativamente, Jesús y de apellido Gonzá­
lez Malo, editaba un periódico, España Libre, y debajo del título decía: “perió­
dico mensual, anarquista y ponderado. Sale el primer viernes de cada mes”. Por
supuesto, nuestro amigo, muy anti-clerical, pero de gran bondad personal, des­
conocía el significado religioso del último párrafo. Así que no había ironía
alguna. Y lo de ponderado tenía cierta lógica: vivía exiliado en Estado Unidos.
Tierno, libertario ponderado, diría más tarde algo parecido, pero con ironía, res­
pecto al marxismo: “Dios no olvida nunca a un buen marxista”47*. Aquí los con­
ceptos pueden ser intercambiables, decir marxista o decir anarquista.
Para Tierno, ante todo, anarquismo y utopía están fuertemente enlaza­
dos, así como una religiosidad o ética secularizadas: en cierta ocasión, señalará”
“hay anarquistas que llaman a Cristo, Maestro”. En todo caso, sea Tierno pon­
46 Vid. E. T ierno G alván: R eflex ion es so b re e l p ro ceso d e m i ev olu ción in telectu al, rec o g id a s e n
OO.CC., T o m o IV, p. 5 3 7 y ss,
<7 Vid. E. T ierno G alván: Yo n o soy ateo, Ed. A land ar-Seph a, M adrid-M álaga, 2 0 0 7 , p. 45.

468



deradamente libertario (no empoderadamente), heterodoxamente marxista y
socialista crítico, el subsuelo utópico permanecerá en cualquiera de estas posi­
bles clasificaciones. En la guerra civil, hay constancia documental de haber per­
tenecido a una efímera Federación de Estudiantes Anti-fascistas, de orientación
anarquista48. En sus memorias políticas, Cabos Sueltos, habrá bastantes referen­
cias al anarquismo, comulgando con ellos, en la utopía igualdad/libertad, “como
vuelta a la inocencia política”49. Dirá, comentando el fondo utópico anarquista,
que “aunque la vida ha ido limitando las posibilidades prácticas de la utopía, la
utopía anidó en mí siendo muy pequeño y nunca me ha dejado.... siempre me
he movido en la utopía y creo que me sigo moviendo”50. Este texto es de los
años setenta avanzados. Y, anteriormente, en los sesenta, en unos encuentros
con anarquistas exiliados en Toronto, charlando con ellos de la utopía como un
“emprendimiento quijotesco” y de cómo de ahí le serviría más tarde, “para
hablar del motor utópico como una de las formas primigenias del impulso polí­
tico honrado”51.
Desde muy joven, antes de entrar en la Universidad, escribe Tierno
“que había leído con fruición libros anarquistas”, aunque no cita cuales, pero sí
que mucho más tarde comentará las obras de Stirner, Proudhon, Bakunin y Kropotkin y de Proudhon, la polémica que tuvo con Marx, a raíz de la I Internacio­
nal52. En 1976, en el discurso que pronunció cuando el III Congreso del PSP,
donde se declara marxista, dirá recordando que su exposición “tenía fundamen­
tos maixistas, de una parte, e ideas anarquistas de otra, buscando una posible
síntesis”53. Y, con intención o no, el periódico El País, un día después de su
fallecimiento, publicará un artículo de Tierno sobre Durruti, al que elogia como
“tipo antropológicamente español”, hablando en general del anarquismo “como
uno de los ideales que, en cierto modo, anidó siempre en la conciencia de los
hombres desde que la conciencia occidental fraguó como tal”54. En fin, como ide­
ólogo y con sentimiento vital, el anarquismo intelectual libertario/socialista está
muy presente. Mi fraternal amigo y colega Elias Díaz, que discrepa de la sobredimensionalidad libertaria que doy de Tierno, aunque no la niega, creo que le
podré, tal vez, convencer.

* Vid. C ertificado d e a n teced en tes d e E. T ie rn o G alván d e la D e le g a ció n P rovin cial d e In form a­
c ió n e In v estigació n d e Falan g e E sp añ o la Trad icionalista y d e las JO N S , e n d on d e s e d ice “...[ETG] durante
la gu erra d e L ib eració n y a m ed iad o s d el a ñ o 1 9 3 7 s e afilió a la F ed e ra ció n d e E studiantes Antifascistas,
sien d o ésta disuelta e n 1 9 3 8 ”: vid. E. T ierno G alván, OO.CC. to m o C om p lem entario, p. 739.
® P o r otra p arte, T ie rn o , ju n to a sus m a n ifestacio n es q u e p erten ecía al anarqu ism o, dirá tam b ién
q u e era d e la FUE, “ca sa co m ú n d e lo s estud iantes lib era les”, vid. C abos Sueltos, op. cit., p. 349.
50 Ib id ., p. 64.
51 Ibid ., p. 273.
52 Vid. E. T ierno G alván: Izqu ierd a y an arqu ism o (sobre M arx, B aku n in y K ropotkin), e n OO.CC.,
to m o V, p . 3 1 9 ; so b re Stirner, Socialism o y revolución, e n OO.CC., tom o V, p. 8 9 7 y ss.
55 Vid. III C o n g reso d el PSP, Ed. Tucar, M adrid, 1976.
54 Vid. E. T ierno G alván: E l an arqu ism o y D urruti, e n OO.CC., T o m o V II, p. 358.

469



Hablemos ahora, también con brevedad, del marxismo tiemista. ¿Cómo
nace, se desarrolla y se asienta? En Cabos Sueltos, al recordar Tierno sus años
mozos, en tiempos republicanos, dirá que al mismo tiempo que leía clásicos
anarquistas, leyó también el Manifiesto Comunista de Marx y Engels y escucha­
ría a Flores de Lemus en la Universidad Central55. Y, en su etapa de colaborador
extramuros de la Revista de Estudios Políticos, década de los cincuenta especial­
mente, son muy numerosas las recesiones y comentarios de libros extranjeros
sobre Marx y el marxismo. Y ya, como catedrático, en las Universidades de Mur­
cia y Salamanca, al ir despegando la Sociología en las Facultades de Derecho,
Tierno dará un curso sobre el “Dr. Marx y la Sociología”, poniéndole con cau­
tela a Marx su título real académico. En esta última Universidad, asistí a este
curso como asistente y ya ayudante suyo.
Con todo, aunque estudioso de Marx, Tierno era, en aquel periodo,
más marxiano que marxista. Sociología y situación y las XII tesis ftincionalistas
caen de lleno dentro del neo-positivismo y estructuralismo: no hay ni marxismo,
ni revisionismo marxista soterrado56. A mi juicio, su evolución hacia el marxismo
hay que situarlo a partir de los comienzos de los sesenta. En 1963, dará un curso
en la Universidad de Puerto Rico sobre Marx. En la Biblioteca, donde pasaba lar­
gas horas, mañana y tarde (vivía en una Residencia en el propio campus), yo le
veía siempre con las obras de Marx y Engels, desde las juveniles hasta las de su
madurez, incluyendo El Capital. Recuerdo que me recomendó leer de Marx La
ideología alemana. Pero, al menos en Puerto Rico, no era todo marxismo: con
un común y gran amigo, profesor exiliado, Jorge Enjuto, solía hablar todavía
sobre Wittgenstein y de ahí saldrá, más tarde, su edición revisada de La reali­
dad como resultado, edición puertorriqueña: las evoluciones intelectuales no
suelen ser bruscas, sino pausadas57. En fin, también en esta Universidad publi­
cará “El marxismo y el problema de la inducción”58. En cierta medida, y paradó­
jicamente, en una semi-colonia norteamericana, en la amable tierra borincana,
Tierno irá deslizándose y asentándose en el marxismo no-dogmático.
Tierno, verá en el marxismo, tanto mito y utopía, como liberación. Los
mitos en cuanto son necesarios para la cultura y no deben destruirse sin alterna­
tivas y, así, dirá: “no será yo el que intente rebajar el valor mítico del marxismo,
mientras no haya mitos sustituyentes, mitos nuevos que puedan conducirnos,
estimularnos y orientarnos a perfeccionar el presente”59. Función iluminadora,
55 Vid. E. T ierno G alván: C abos Sueltos, op. cit., p p. 6 9 y 77-78.
%D e sd e lu ego , e n las X II tesis fu n cio nalistas h ay p re tex to p o lítico (d efen sa d e las lib ertad es), au n ­
q u e T ie rn o in siste e n u n “m arxism o so terra d o ”, vid. E. T ie rn o G alván: C ab os Su eltos, op . cit., p . 205. U na
d e las m e jo re s tesis d o cto ra les q u e h e leíd o , si n o la m ejor, n o s ó lo d esd e la p ersp ectiv a so c io ló g ic a , y c o n
m ayo r am plitud , e s la d el p ro feso r H éctor R omero : E. T ierno G alván y la sociolog ía, U niversidad C om p lu ­
te n se , F acu ltad d e CC.PP. y S o cio lo g ía , M adrid, 20 1 2 .
57 Vid. E. T ierno G alván: La realid ad com o resultado, Ed. La T orre, U niversidad d e Puerto R ico, 1966.
58 E n sa y o rec o g id o e n su lib ro cita d o so b re la n o v ela p ica resca , p. 3 5 9 y ss.
59 Vid. E. T ierno G alván: M arx y Engels, e n OO.CG, T o m o V I, p . 127.

470



añadirá, para el “encuentro del hombre consigo mismo, en cuanto que la visión
del mundo está siempre en un proceso continuo”, “ser marxista es luchar por la
igualdad y por la implantación de valores más humanos, luchas por la abolición
de los privilegios.... en el marxismo se esconde una teoría humana que encauza
los esfuerzos del hombre hacia un entendimiento transparente”60 Tierno ve muy
clara la huella del gran Hegel en Marx, pero Hegel, por eliminar la praxis, es al
mismo tiempo, dirá un “robador del hombre”61.
Tres supuestos encarnan, para Tierno, la teoría marxista, vista desde la
pluralidad legítima de interpretaciones: un método riguroso, una ética univer­
salista y la utopía como horizonte. El método es el camino para alcanzar una
sociedad y hombre nuevos, asentado en la praxis histórico-social y con finali­
dad de perfeccionamiento y felicidad. Las categorías que Tierno emplea serán
las de razón mecánica e inteligencia dialéctica, cantidad y cualidad62. La dialéc­
tica, el pensar dialogando hegeliano, estimula constantemente la razón mecá­
nica: la inteligencia critica, la razón mecánica construye. Afirmando que “el
marxismo, en cuanto filosofía del perfeccionamiento, es un método que permite
interpretar las estructuras sociales, los comportamientos, conjugando la exposi­
ción dialéctica de la razón mecánica”. Por otra parte, defenderá que la cultura
de la calidad, refiriéndose al idealismo, debe ir siendo sustituida por la idea de
cantidad: método es praxis. De ahí, su reiterada insistencia en la necesidad de
desmitologizar la cultura, incluida la metafísica.
Por otra parte, para Tierno, en el marxismo hay una ética inmanente,
ética, reiterará, “que está, en el fondo de todo problema político y moral”: “hay
que rehacer, dirá, la célebre frase de Marx, diciendo que para el marxismo,
detrás de cualquier problema social o político, hay un problema ético. Es cierto
—añade— que las relaciones de producción condicionan la moral, pero es igual­
mente cierto que las aspiraciones morales informan a la ética como perfección
de la convivencia”63. En este sentido, Tierno coincidirá con Julián Besteiro: “en
el optimismo, de origen ácrata, en la perfectibilidad del hombre”. Por último, la
utopía: para Tierno contiene un motor, un horizonte o visión, que permite ir
haciendo la utopía en la tierra. “Esta participación en la utopía, en el proceso
de la utopía, da sentido práctico a la vida y contribuye a que salgamos de uno
u otro sueño dogmático.... En ello, consiste la originalidad del marxismo: es una
experiencia que se continúa y modifica en el orden intelectual de modo muy
semejante al proceso de permanencia y cambio de las ciencias naturales”64: así,
la evolución lleva a la revolución.

“ Ibid ., p. 131.
61 Ibid., p p. 132-1 3 3 .
62 Vid. E. T ierno G alván: R azón m ecán ica y razón d ialéctica, Ed. T ecnos, Madrid, 1969, pp. 126 y 154.
63 ’bid., p p. 153 y ss.
64 Vid. E. T ierno G alván: R eflexion es..., op. cit., p. 550.

471



A se n ta m ie n to d o c trin a l y co m o h o m b re d e p a rtid o
e n e l so cia lism o d e m o crá tico

Desde estos dos ejes, es decir, con el subyacente fondo libertario y un
marxismo abierto y humanista in fien , Tierno, buscando una “armonía” entram­
bas doctrinas, se asentará en el campo del socialismo democrático, fundiendo
libertad e igualdad, acentuando esta última, con una exigencia clara de plura­
lismo y de libertades, que impida cualquier autoritarismo, y manteniendo su
horizonte utópico. Esta opción, que será un continuum evolutivo, se perfilará,
con las características tradicionales del socialismo reformista y, más tarde, con
mayor radicalismo ideológico, con proyección política. En todo caso, a pesar de
su radicalidad, su imagen pública, desde mediados de los años cincuenta, hasta
su fallecimiento, estará enmarcado dentro del campo socialista democrático, no
comunista, el que rechazará explícitamente. No aceptación intelectual y vital,
pero políticamente no se considerará anti-comunista, al asumir el comunismo
europeo la democracia pluralista y la vía electoral.
Hay un dato relevante y singular en este itinerario de convivencia teo­
ría y práctica. A diferencia de los intelectuales-políticos más destacados del socia­
lismo tradicional español (Vera, De los Ríos, Besteiro, Negrín, Araquistain), que
representaban posiciones ideológicas diferenciadas, estarán dentro del PSOE.
Tierno, en el nuevo contexto de la pos-guerra y décadas posteriores, no se ins­
cribirá en esta tradición. Intentará un socialismo democrático con revisión. Y, no
solo doctrinalmente, sino también con pretensión de institucionalizar algo dis­
tinto. En esta dirección, conformará, en función de las especiales circunstancias
políticas y sociales, un grupo, un pre-partido y, más tarde, un partido socialista
distinto: nunca clandestino, pero sí ilegal. Novedad, como la de otros grupos
políticos emergentes, que implicará, obviamente, conflictos, por sus diferencias
doctrinales, tácticas y estratégicas con el socialismo histórico. Así, después de la
críptica Asociación europeísta, en los años cincuenta, fundará sucesivamente
otras estructuras partidistas: FUSE (Frente Unido Socialista Español), el PSI (Par­
tido Socialista en el Interior) y, por último, el PSP (Partido Socialista Popular).
Tierno-intelectual y Tierno-hombre público con grupo o partido tendrán un
enlace permanente. Fue, al mismo tiempo, un líder político, pero también su
principal ideólogo. Su evolución intelectual condicionará la propia evolución
de las formaciones que irán apareciendo: procesos que caminarán juntos. Ya
comentados el grupo-Tiemo en cuanto europeísta-funcionalista, FUSE daré algu­
nos apuntes sobre el PSI y el PSP.
El programa del PSI, de 1968, redactado por Tierno, y ayudado por
una Comisión, respondía a una posición de reformismo genérico socialista y
no exclusivamente marxista: expresaba, así, la imagen que se tenía de los gru­
pos anteriores. Es decir, un pre-partido/movimiento, de cuadros profesionales
y estudiantes, progresista e inter-clasista. El manifiesto fundacional va dirigido
textualmente a “toda la clase trabajadora y a todos los sectores democráti472



eos”65. Partido o pre-partido, entendidos como una plataforma, de pensamiento
y acción (dentro de lo posible: con reuniones, conferencias, viajes de con­
tacto), y también con un carácter instrumental que, estando en el interior, per­
mitiese diálogo con el exilio, no siempre fácil. Así, en su punto primero del
programa se afirmaba la necesidad de la unidad socialista global, pero diferen­
ciándose “de los compañeros socialistas en el exilio que, por circunstancia de
todos conocidas — se dirá— sostienen la lucha contra el sistema autoritario
desde perspectivas y acciones que no coincidían plenamente con lo que acon­
sejaba para lucha de fronteras adentro”66. Los puntos siguientes respondían a
los enunciados reformistas clásicos: integración en Europa, libertades públicas,
separación Iglesia/Estado, democratización social y económica, crítica a las
políticas económicas gubernamentales, entre otras.
En dos puntos, y por el momento, no parecía posible coincidir con el
PSOE-histórico: las cuestiones de la forma de Gobierno y sobre el sindicalismo.
De forma accidentalista, el PSI no se declaraba monárquico ni republicano, sólo
democrático, pero de facto aceptaba la salida monárquica, condicionada al pleno
reconocimiento y ejercicio de todas las libertades y con un referéndum. Tierno,
a título personal, lo había expresado en varias ocasiones: “la Monarquía como
salida”, con las condiciones señaladas. Para el socialismo histórico, anclado en
la legalidad republicana, participando activamente en el Gobierno de la Repú­
blica en el exilio, estaba muy atado por sus Congresos: la salida de la Dictadura
exigía un gobierno “sin signo institucional”. En uno de estos Congresos (el VII),
sólo la voz de Luis Araquistain, en su polémica con Indalecio Prieto, defenderá,
por los mismos años y en solitario, una posición abierta, que exponía ya el PSI67.
Otra cuestión insalvable será el apoyo explícito del PSI al naciente sin­
dicalismo de Comisiones Obreras. El PSI propugnaba una estructura sindical
abierta, democrática y unitaria, tal como defendían CC.OO., e, igualmente la
táctica del “entrismo”, trabajando dentro de los Sindicatos Verticales del Régimen,
es decir, participar en las elecciones sindicales. El PSOE-histórico, con su UGT,
menos activa y sólo en determinadas regiones, y no aceptando el “entrismo”, no
le era posible asumir este esquema. Muy especialmente Tierno, desde su trans­
fondo libertario, defenderá siempre un sindicalismo libre y espontáneo, no burocratizado, con pluralismo interno, no partidista y unitario. En principio, CC.OO.
respondía bien a su planteamiento: estaban formadas por sindicalistas indepen­
dientes, socialistas, cristianos de base, comunistas e incluso falangistas, aunque,
por su propia dinámica, los cuadros dirigentes comunistas irán teniendo mayor
protagonismo y, de hecho, la relación PC-CC.OO. será siempre muy acentuada.
6S Vid. Un a ñ o d e E l S ocialista en e l Interior, Ó rg an o in tern o d el PSI, M éx ico, 1970, p. 2.
64 Vid. III C o n g reso d el PSP, D iscurso d el S ecretario G eneral, R aül M o ro d o , Madrid, Ed. Tucar,
M adrid, 1976, p . 46.
67 Vid. Carlos y J o sé M artínez Co b o s : La travesía d el desierto. La in frah istoria d el PSOE (19541970), Ed. P a b lo Iglesias, Madrid, 1 9 9 5 :1 8 3 y tam b ién: A bdón M ateos : E l PSOE con tra Fran co, Ed. P ab lo
Ig lesias, M adrid, 1993, p p. 3 2 9 y ss.

473



En este periodo, de 1968 a 1974, del PSI, será cuando Tierno se insta­
lará en su marxismo no-dogmático, un marxismo libertario, aunque la táctica del
PSI siga siendo reformista. Dos libros, que recogen ensayos, conferencias y decla­
raciones, que ya he citado, España y el socialismo y Democracia, socialismo y lib­
ertad, desde 1965, expresan bien esta evolución ideológica. Evolución que se
corresponde a unos años en donde la comunidad intelectual crítica, y los estu­
diantes, se impregnan de radicalización y rebeldía y el marxismo y su revisión
alcanza cotas muy altas: así, el mayo francés del 68, la primavera de Praga, el
experimento frustrado chileno, de Salvador Allende, tendrán gran impacto en él
(sobre todo el caso chileno). Años, al mismo tiempo, en el plano político en que
Tierno, como líder socialista en el interior, viaje por Europa y América, reunién­
dose con dirigentes, entre ellos, Mario Soares, De Martino, Nenni Mitterrand,
Méndes-France, Willy Brandt, Callaghan, Carlos Andrés Pérez, Carlos Altamirano,
Salvador Allende, y dando conferencias, entrevistas y declaraciones. Las relacio­
nes más estrechas será, con Mario Soares y la Fundación alemana Ebert. A nivel
interno, Tierno es un referente socialista, junto a otros líderes liberales o democristianos: Dionisio Ridruejo, Gil-Robles, Areilza, Ruiz-Giménez, Giménez Fer­
nández (este último fallecerá por estos años). El PSI, en relación con la “Interna­
cional Socialista”, solicitará su ingreso en ella como observador, pero en el litigio
entre el PSOE-histórico y el PSOE-renovado, que durará tiempo, la Internacional,
por mayoría, decidirá a favor del PSOE-renovado, en 1974.
Estos años, del 68 al 74, son, por tanto, años eclécticos: reformismo y
pragmatismo de partido y consolidación de Tierno en el marxismo no-dogmático. Radicalización teórica, pero que se irá gradualmente proyectando en el par­
tido: Tierno comenzará ya a hablar de “socialismo de izquierda” y de “socialismo
autogestionario”, incluso de revolución, en su sentido genérico, o también de
“revolución cultural”. Defenderá un marxismo abierto, “hay muchas clases de mar­
xismo” y que como método, “contribuye al progreso, con pluralidad de opinio­
nes”. Los clásicos marxistas los considerará sólo “antecedentes”, no un catecismo:
recordará al propio Marx, que decía que no era marxista, rechazando convertir al
marxismo en una religión68. Al mismo tiempo, apuntará a la eficacia y responsa­
bilidad de las clases medias, a través de su movilización ideológica, posición poco
ortodoxa, que será cuestionada en la citada revista crítica Ruedo Ibérico69. Y, por
supuesto, defendiendo siempre la no-violencia, el pluralismo y el gradualismo
táctico. La utopía, sin embargo, no deberá olvidarse nunca, en cuanto horizonte
y motor histórico: “el izquierdismo auténtico — dirá— es un pragmatismo alimen­
tado por la utopía”. Afirmará también que “si el socialismo de izquierdas quiere
realmente cultivarse como tal, tiene que partir del mayor respeto a los derechos
y libertades individuales.... no somos comunistas: yo no he sido ni soy comunista,
mi mentalidad no marcha por ese camino”70. Pero, al mismo tiempo, comenzará
68 Vid. E. T ierno G alván: E spañ a y e l socialism o, op. cit., p . 289.
® Vid. E. T ierno G alván: C on versación co n R uedo Ibérico, e n E spañ a y e l socialism o, op. cit. p.
8 7 ; y su artícu lo So cia lism o y c la se s m ed ias, e n O O .C C . T o m o III p. 1168.
70 V id. E. T ierno G alván: D em ocracia, S ocialism o y L ibertad, op. cit. pp. 191-192.

474



a criticar las social-democracias nórdicas europeas: su aspiración se centrará en la
búsqueda de un socialismo del sur, mediterráneo. Por otra parte, será crítico con
lo que llama “radicalismos estéticos” o “falsos radicalismos”, con referencia al
movimiento cristiano-marxista del FLP (“Felipe”, Frente de Liberación Popular).
Reiterará con frecuencia que es necesario “aceptar la guerra civil como un “hecho
histórico”, con el fin de lograr una real reconciliación nacional. Y, en fin, insistirá
en la obligación, política y ética, de unificar toda la oposición democrática, sin
exclusiones, y de todos los grupos y partidos socialistas que iban apareciendo en
diversas regiones y nacionalidades71.
En el dinámico sub-periodo de estos años, 1974-78, que cubre ya pro­
piamente la transición, la aparición de la Junta Democrática, las elecciones gene­
rales y el proceso constituyente, aprobándose la Constitución de 1978, el PSI
cambia de nombre y se llamará Partido Socialista Popular72. La constitución de
la Junta Democrática, primer organismo con vocación unitaria de toda la opo­
sición democrática (sucesivamente, aparecerá Convergencia Democrática y, por
último, uniéndose estas dos estructuras, la Coordinación Democrática, llamada
Platajunta, reuniéndose, de facto, los principales grupos y partidos de la Opo­
sición). La Junta Democrática, o más exactamente Juntas Democráticas, que apa­
recerán por toda Europa, significará para el PSP un factor de expansión grande,
aumentando considerablemente militantes y simpatizantes.
El PSP se instala ya, ideológica y políticamente, en un socialismo de
izquierda. Tierno, con todo, sigue manteniendo siempre una imagen pública
moderada y reformista, por su talante apacible de viejo-profesor, pero el partido
se va deslizando mayoritariamente hacia un radicalismo doctrinal, al que Tierno
animaba, y con una veta ácrata, sobre todo en los sectores jóvenes y estudian­
tiles. En el III Congreso del PSP, en 1976, próximas las elecciones generales,
quedará fijada su renovada ideología y táctica73. En el discurso de Tierno (leído
por Francisco Bobillo, ya que Tierno había sufrido un desprendimiento de
retina), se definirá ya al PSP como un partido socialista de izquierdas y autogestionario (ya comenté anteriormente que Tierno pretendía unir marxismo y anar­
quismo). Asistieron 600 delegados de toda España, decenas de representantes
de partidos políticos de Europa, occidentales y comunistas, árabes, junto a otros
20 delegados de organizaciones políticas y sindicales españolas. Fue el primer
partido de izquierda que aparecía públicamente desde la guerra civil y con auto­
rización, sólo unos meses antes que el PSOE-renovado.

71 Vid. E. T ierno G alváN: E spañ a y e l Socialism o, op. cit. p. 3 1 8 y ss.
72 Vid. F rancisco B obillo : PSP, Ed. A vance, B a rcelo n a , 1976 y M aría A malia R u bio : Un p a rtid o en
la O posición (el PSP), Ed. C o m ares, G ranada, 1996.
7í Vid. D o cu m en to d e la C o m isió n P erm an en te d el C o n g reso d el PSP (Program a id eo ló g ico -p o lític o ), e n n i C ongreso d el PSP, ju n io d e 1976, op. cit. p p. 7 1-80.

475



La tónica general del Congreso, y sus conclusiones programáticas, inci­
dirán en la concepción de un socialismo autogestionario y europeísta74. Sin
embargo, en dos cuestiones, habrá una cierta ambigüedad calculada que, en el
fondo, escondía un pragmatismo, y con convicción real, que había sido siem­
pre una constante del grupo/partido tiernista: lo referente a la forma de
Gobierno y la estructura del Estado. Por primera vez, el PSP se declarará repu­
blicano, así, como el propio Tierno, — como defendía toda la izquierda— , pero
se dirá incluirá una matización relevante: “aunque admitirá cualquier forma de
Gobierno aceptada democráticamente por el pueblo”75. La vieja idea de Tierno
de la “monarquía como salida” quedaba, pues, intacta. De igual modo, por lo
que se refiere a la forma territorial del Estado. Era, también, común en la
izquierda, citar el “principio de autodeterminación de los pueblos”, tanto en el
plano internacional (colonias), como internamente. Autonomía y autodetermi­
nación eran conceptos que se utilizaban indistintamente, creando confusión, a
veces calculada. El PSP, en este tema, no estará exento de ambigüedad, porque
en principio aceptará “el principio de las nacionalidades y regiones españolas
que por razones históricas, culturales, sociales o económicas, lo deseen”, pero
añadiendo un segundo párrafo que desnaturaliza lo anterior: así, se decía:
“manteniendo también la necesaria solidaridad articulada a través de los órga­
nos comunitarios del Estado español”76. En otras palabras, la autodetermina­
ción tenía límites: la permanencia de la unidad estatal, transformándose, de
hecho, la autodeterminación en autonomía. En las intervenciones suyas, más
tarde, en el Congreso de los Diputados defenderá siempre con radicalidad la
unidad estatal.
Con este programa, el PSP acudirá a las elecciones de 1977: en el fondo,
la visión de Tierno y de gran parte del partido entendía que el PSP debería
situarse en el espacio político comprendido entre el PSOE-renovado, de Felipe
González, y el PC, de Santiago Carrillo, mientras que el sector minoritario que
yo, como Secretario General, representaba, pensábamos que el espacio real
debería ser entre la UCD y el PSOE-renovado, que se correspondía con nuestro
campo profesional y social mayoritario y que no excluía que el marxismo fuese
asumido como método de interpretación histórica. Ganará el primer sector, y se
perderán las elecciones. Meses más tarde, como señalé, en el último Congreso
del PSP, se aprobará, aunque no por unanimidad, la integración con el socia­
lismo renovado, realizándose así la unidad global del socialismo hispano, con
alguna excepción (Andalucía) con el PSA de Alejandro Rojas-Marcos77.

74 'bid. p p . 7 4 -7 5 .
75 Ibid . p . 75
76 Ib id . p u n to s 6 y 17, p p . 7 3 y 76.
77 El IV y últim o C ongreso d el PSP, m uy p o lém ico, celeb rad o e n Torrem olinos, Málaga, los días 8 y 9
d e abril d e 1978, se a co rd ó la disolución d el PSP y la integración e n el PSO E-renovado. H u bo 202 v otos a favor,
4 4 e n contra y 3 abstencion es. Vid. M aría Amalia R ubio : Un p artid o en la oposición, op. cit. pp. 130-131.

476



C u arta y ú ltim a n a v e g a ció n : fin d e a v e n tu ra u tó p ica ,
n u ev as activ id ad es p ú b licas e in te le ctu a le s,
m e m o ria lism o am ab le, a g n o sticism o h u m a n ista ,
so sie g o p a cifista y d esp ed id a c o n co n fe sió n

En su última etapa, desde 1978 a 1986, Tierno se instalará en otro esce­
nario vital. La desaparición de su instrumentum partidista, el PSP, le producirá,
en un principio, confusión y frustración: fue un golpe duro el fracaso en las
elecciones con el correlato de la inviabilidad de su proyecto político. Muy cons­
ciente de que su sueño encantado/dogmático se había desvanecido, pero, igual
que Tocqueville, se considerará un vencido que asume su derrota y sabe reac­
cionar. Responderá, en los primeros momentos, con un comentario espontá­
neo, “tuvimos el voto de cualidad”. No afortunada expresión, no sólo por su
contenido poco democrático, sino también porque contradecía su esquema dia­
léctico de cantidad/cualidad, pueblo/élite. Superada esta frustración, encontrará
enseguida nuevos sustitutivos y estímulos. Así, políticamente, se incorporará o
reincorporará al socialismo democrático vencedor, sin entusiasmo, pero, a su
manera, disciplinado; como diputado, abogará por la concordia y el entendi­
miento, difuminado su papel de líder socialista radical en el Grupo Mixto; y,
sobre todo, como Alcalde de Madrid, será un regidor-abad paternal, ilustrado y
tolerante, conformando una personalidad pública inédita y carismática. Intelectualmente, publicará unas Memorias, Cabos Sueltos, con ironía e imaginación
literaria; se replanteará el problema religioso, con su agnosticismo humanista;
escribirá muchos ensayos, prólogos e introducciones sobre Galdós, Pablo Igle­
sias, Apollinaire, Sartre, Flaubert, Krause, Ortega, Durruti, Balmes, Azaña,
Miguel Hernández, Voltaire78; hará una breve autobiografía intelectual; y se des­
pedirá con una oratoria y un ensayo-carta, que, en gran medida, pueda inter­
pretarse como confesión y auto-retrato.
Brevemente, haré unos comentarios sobre esta doble actividad, política
e intelectual. Ante todo, el por qué la desaparición del PSP y su integración en
el PSOE. La integración del PSP en el PSOE y, concretamente Tierno, no fue la
única opción que se planteó. Hubo, en efecto, dos posibilidades más discutidas:
la autodisolución o continuar, aunque fuese testimonialmente, como PSP. Tierno,
en su primera reacción, y gran parte del partido, defendía la continuidad y no*V
I,

78
A s!, vid. E. T ierno G alván: G ald ós y el e p iso d io n acio n al M ontes d e O ca (Ed. T e cn o s, 1979);
O O .C C ., T o m o VI, p p. 2 5 -1 1 3 ; P ab lo Iglesias, un leg ad o d e estilo, OO.CC., T o m o V, p p. 1 43-153; A pollin aire
y e l fascism o , OO.CC., T o m o VI, p p. 1 7 1 -1 7 9 ; Sartre y e l d esen gañ o, OO.CC., T o m o V I, p p. 179-187; Flaubert:
M adam e B ovary, OO.CC., T o m o V I, p p. 8 7 2 -8 8 7 ; R eiv in d icación d e K rause, OO.CC., T o m o V II, p p. 31-35;
O rtega y la M etafísica. L a in flu en cia a lem a n a a través d e la U niversidad d e M aguncia, OO.CC., T o m o VII,
p p. 8 7 -1 0 0 ; A zañ a, traductor, e n OO.CC., T o m o V II, p p. 6 0 7 -6 3 1 ; V oltaire: SobreM icrom egas, OO.CC., T om o
V II, p p . 5 3 1 -5 3 9 ; Elfen ó m en o p o lítico d e M iguel H ern án dez, e n OO.CC., T o m o V II, p p. 8 1 3 -8 2 2 . P ostum a­
m en te, e n 1986, saldrá u n p e q u e ñ o lib ro q u e am plía sus A cotacion es, co m en tan d o a H eidegger, P icasso, G alile o , G o e th e , H uss, titulado E l m iedo a la razón , c o n p ró lo g o d e V icen te Cervera, M adrid, T ecn o s, 1986.

477



integrarse en el PSOE, alejado éste de un “socialismo de izquierda”. A esta acti­
tud Tierno llamaba la necesaria “travesía del desierto”. Pocos meses después,
cambiará de opinión. ¿Contradicción o realismo? Creo que lo segundo, es decir,
tuvo clara conciencia de la inviabilidad de su viejo sueño encantado. Dos cau­
sas, alterarán su opinión: una crisis interna ideológica y las deudas contraídas
en la campaña electoral. Como solía suceder en todos los partidos s o cialistas
tarde o temprano, la cuestión del marxismo constituía un punto clave. En el
PSP, durante años, entendido el partido como movimiento inter-clasista, no hubo
problemas: fácil fue la convivencia. Sin embargo, un partido muy ideologizado,
con acentuación ácrata y con fracaso electoral llevará a una huida izquierdista
hacia delante. En fin, las deudas complementarán este cuadro.
Aunque Tierno fue designado Presidente honorario del PSOE, será en
el fondo, un cabo suelto en el nuevo partido. Mantendrá, desde luego, la disci­
plina, con cierta autonomía, amablemente tolerada, pero no hará política fraccionalista: el PSOE era ya su partido, pero más dudosamente su proyecto. Por
otra parte, la rápida oportunidad de la Alcaldía resolverá bien su ambiguo sta­
tus. Cuando surge una crisis en el PSOE, sobre la eliminación o no del mar­
xismo, a Tierno le disgustará que se suprima, pero decidirá inhibirse: conoce
bien su situación tocquevillana, de vencido coherente, y rechazará las invitacio­
nes a una batalla partidista, aunque seguirá ayudando con su imagen pública de
viejo socialista y demócrata: sus viejos sueños dogmáticos/encantados quedarán
así reducidos.
Su actividad parlamentaria en el Congreso de los Diputados tuvo un
asentamiento doble: como diputado del PSP, y después de la unión, como dipu­
tado en el PSOE. En las primeras Cortes Democráticas, constituyentes suigeneris
y, en todo caso como resultado79, Tierno y Carrillo serán los únicos líderes de
la izquierda y de la vieja oposición, que alcanzarán escaño: Llopis no lo obtuvo.
En otros campos ideológicos, tampoco se sentarán en el Congreso Ruiz-Giménez, Areilza o Gil-Robles (Satrústegui sí, pero en el Senado). ¿Qué participación
tendrá Tierno en la elaboración de la Constitución? Con sólo cinco diputados (en
el Senado se obtendrá uno), el PSP, en el Congreso, no pudo formar grupo par­
lamentario propio, así que tendrá que integrarse en el variopinto Grupo Mixto.
Por otra parte, al establecerse la restringida Ponencia Constitucional, se decidió
excluir al Grupo Mixto de la misma, lo que implicaba que Tierno no sería
ponente, ya que los diputados del PSP, en el Grupo, éramos mayoría. Decisión
que, en un proceso constituyente, no era usual dentro de los parámetros del
constitucionalismo europeo, ni fue decisión democrática. Tierno, así, no entrará
en la Ponencia y sólo en la amplia Comisión de Asuntos Constitucionales y de
Libertades Públicas: su influencia, por tanto, no será de protagonista.

79
Vid. E. T ierno G aiv An : In tervenciones d e E. T iern o G alván co m o diputado al Congreso: legislatura
constituyente (1 9 7 7 -1 9 7 9 ) y Prim era Legislatura (1 9 7 9 -1 9 8 2 ), e n OO.CC., T o m o Com plem entario, pp. 25-246.

478



En las veinte intervenciones significativas de Tierno, en Pleno y Comi­
sión, la actitud que adoptará fue de concordia constructiva y apenas beligerante.
Actitud que se corresponderá a la que, también, hizo en las elecciones: pedir el
voto genéricamente para la izquierda y, a veces, para la “democracia”. Su idea
general sobre la Constitución estaba en que fuese un texto de transacción inter­
ideológica y que resultase un instrumento o herramienta con mayor participa­
ción posible: la Constitución como reconciliación y nuevo punto de partida para
construir una sociedad democrática avanzada. Más que hablar como líder socia­
lista eligió el papel de un viejo demócrata conciliador y consciente del deber de
dar paso a las nuevas generaciones. En esta dirección, las intervenciones que
creo más destacadas, serán sobre la reforma constitucional, sobre las regiones
y nacionalidades y la defensa de un preámbulo constitucional.
La reforma y el procedimiento de reforma constituirán un tema al que
prestará Tierno gran atención80. Pedirá que sea flexible y que tuviesen cuenta la
dinámica social y los cambios que normalmente se producen, flexibilidad que,
ya en años anteriores, había reiterado. El gran jurista y político inglés, James
Bryce, con su clásica obra, le era muy próximo. Entendía que no debía estable­
cerse una Constitución que pretendiese la perfección: esta idea llevaría, de
hecho, a su inalterabilidad. La Constitución debería ser muy abierta, acogedora
de los cambios sociales: la Constitución, dirá, debe ser “canal y no muro”. “Apa­
recen, así — dirá— , dos tipos muy claros de Constituciones en cuanto se atienda
a sus relaciones con el proceso social, a lo que llamamos las relaciones del sig­
nificativo con los significantes: hay Constituciones muro y Constituciones canal'.
Cuando se estructura una Constitución muro, que detiene, que no deja camino
para resolver las contradicciones — defenderá— , está yendo en contra de lo que
pide la propia voluntad popular, que exige que se resuelvan los problemas
actuales y se dejen puestas las condiciones convenientes para que se resuelvan
en el futuro... Es pues menester que esta Constitución canalice los grandes pro­
blemas y los plantee de tal manera que, en su día, puedan encontrar solución,
porque si no ¿cómo va a hallarse esa solución?”81. El pragmatismo coyuntural, sin
embargo, predominará y el resultado es conocido: se establecerá un procedi­
miento muy rígido para la reforma constitucional. Un cualificado diputado reco­
nocerá, pero ya en nuestros tiempos actuales, lo siguiente: “que la rigidez cons­
titucional fue una decisión muy consciente. Hay que decirlo claro. Nosotros no
queríamos que la Constitución se reformase, por eso acordamos un procedi­
miento muy reforzado para hacerla imposible. Aunque sí existen aspectos del
diseño constitucional que se pueden mejorar”82. Con esta intencionalidad y el
80 Vid. E. T ierno G alváN: E sp ecificación d e un d erech o con stitu cion alp a r a u n a fa s e d e transición,
en e l lib ro colectivo L iberalism o y socialism o: p roblem as d e la tran sición , e l caso ch ilen o, T u car E d icion es,
M adrid, 19 7 5 , p p. 109 -1 2 2 .
81 Vid. E. T ierno G alván: In terv en ció n d e E. T iern o G alván e n la C o m isió n d e A suntos Constitu­
cio n a les y Libertades P ú b licas, 5 d e m ayo d e 19 7 8 , e n OO.CC., T o m o C om p lem en tario (V III):89.
82 Vid. R afael Arias-S algado : D eclaracion es a la p erio d ista L u cía M éndez, e n “E l M undo”, Madrid,
7 ag o sto d e 2017.

479



emergente bipartidismo hegemónico se explica que no se planteasen iniciativas
(apenas dos) de reforma constitucional, en las cuatro décadas de vigencia de la
Constitución.
Entre otras intervenciones de Tierno como diputado-PSP (como PSOE
se reducirán a temas concretos municipales), destacaría dos: una, muy personal,
sobre los polémicos conceptos, en diferentes sesiones, de regiones y naciona­
lidades83 y, otra, defendida por Tierno, y preparada por una pequeña Comisión
del PSP, referida al Preámbulo Constitucional84.
Sobre el primer asunto, Tierno tendrá una evolución notable, es decir,
desde hablar simplemente de “comunidades diferenciadas”, en el marco de su
etapa funcionalista-tecnocrático, a una posición de más contenido, que incluirá
ya la idea de nacionalismos y regiones, pero con una constante invariable: den­
tro de la unidad estatal. España, para Tierno, en todas sus intervenciones, será
siempre concebida como “la unidad sustancial de la nación o patria común”.
Añadiendo que “hay que cambiar la estructura territorial del Estado por anacró­
nica y disfuncional, pero que no significa destruir la unidad y buena conviven­
cia entre todos los españoles”85. En su polémica con Manuel Fraga, defendiendo
la inclusión del concepto de nacionalidades en el texto constitucional y el régi­
men de las proyectadas autonomías, así como el establecer una Cámara de las
regiones y nacionalidades, confesará una rectificación: “yo carecía — afirmará—
de sensibilidad para el problema y tuve que hacer un gran esfuerzo porque
estaba embriagado por la identificación de la historia de España con la historia
de Castilla y he tenido que pasar años leyendo la historia en las distintas regio­
nes y nacionalidades para entender mejor el problema... En España caben todos
los pueblos... hay un problema vasco, otro catalán y otros muchos que requie­
ren y exigen una estructuración del Estado... de tal manera que no atente a la
soberanía esencial de la nación española”86.
La otra enmienda, firmada por Tierno y por mí, como Portavoz del
Grupo Mixto, fue la de introducir en el ante-proyecto constitucional, un Preám­
bulo que la Ponencia había olvidado o, más bien, eludido. El proyecto que pre­
sentamos, decía: “El pueblo español, después de un largo periodo sin régimen
constitucional, de negación de las libertades públicas y de desconocimiento de

83 E. T ierno G alván: In terv en ció n e n e l P le n o d el C o n g reso d e D ipu tad os, e n OO.CC., to m o C om ­
p lem en ta rio (V III), p . 3 3 y ss; in terv en ció n e n e l P len o d el C o n g reso d e 4 d e ju lio d e 1978, OO.CC., tom o
C o m p lem en tario (V III), p . 141 y ss.; in terv en ció n e n e l P le n o d el C o n g reso, 18 d e ju lio d e 1978, e n OO.CC.,
to m o C o m p lem en tario (V III), p. 1 6 3 y ss.
84 Id. E. T ierno G alván: In terv en ció n d e E. T ie rn o G aiv án e n la C om isión d e A su ntos C o n stitu cio­
n a les y L ib ertad es P ú b lica s, 2 0 ju n io d e 19 7 8 , e n OO.CC., to m o C o m p lem en tario (V III), p. 1 23 y ss. La C om i­
sió n d el PSP q u e red a ctó e l p ro y e c to d e P reá m b u lo C o n stitu cion al e stab a form ad a p o r Pablo Lucas V erdú ,
E. Linde , D onato F uejo y R aúl M o r o d o .
85 Vid. E. T ierno G alván: in terv en ció n citad a, p. 33.
86 Ibid ., p . 166.

480



los derechos de las nacionalidades y regiones que configuran la unidad de
España, proclama en uso de su soberanía, la voluntad de
- garantizar la convivencia democrática, dentro de la Constitución y de
las leyes, conforme a un orden económico justo,
- consolidar un Estado de Derecho que asegure la independencia y
relaciones entre los poderes del Estado,
- proteger a todos los ciudadanos y pueblos de España en el ejercicio
normal de los derechos humanos, de sus culturas, lenguas e institu­
ciones,
- establecer una sociedad democrática avanzada,
- colaborar en el establecimiento de unas relaciones pacíficas con
todos los pueblos de la Tierra.
Por consiguiente, los representantes del pueblo español, ateniéndose al
principio de reconciliación nacional, reunidos en Cortes, aprueba la siguiente
Constitución”87.
El texto central de la enmienda, con leves modificaciones, será acep­
tado, incluyendo la expresión “sociedad democrática avanzada”, pero no así los
párrafos introductorio y finales: concretamente referidos a un punto de ruptura
con el antiguo régimen y el introducir la “reconciliación nacional”. Tierno, entre
otras cosas, en la defensa de la enmienda dirá: “Se puede olvidar todo, pero no
de modo absoluto. Olvidarlo todo es la amnesia total. Olvidar todo el pasado
es imposible”88. Se puede entender, en base a la política del consenso, eliminar
lo referente a una modesta referencia a la ruptura, pero poco suprimir la idea
de la reconciliación ¿ ?
En la Alcaldía, Tierno tuvo un sosiego activo o trasiego gratificante.
Sobre todo, acudirá más a la auctoritas que a la potestas-. con su transfondo
libertario, seguía pensando que el poder corrompe. Su praxis se encaminaba por
incitar, proyectar e, incluso, provocar: plan que encajaba bien en su personali­
dad. De esta manera, se convertirá en un regidor popular, muy próximo al pue­
blo. Al margen de su actividad administrativa, que procurará orientar y delegar
en buenos gestores, dedicará tiempo a escribir pequeños artículos didácticos
sobre temas municipales, en una revista que publicaba el Ayuntamiento. Y, sobre
todo, se divertirá —y divertirá— escribiendo unos Bandos que tendrán gran
difusión. El barroco y la Ilustración se conjugan con una prosa culterana y popu­
lar, llenos de ingenio y humor. Civismo y paternalismo, didactismo con críticas

m In terv en ció n citad a:124. Vid. ta m b ié n Raúl M oro d o : E l P reám bu lo con stitu cion al, e n la C ons­
titu ció n E sp añ o la d e 1978, dirigida p o r O scar A lzaga, M adrid, Ed. d e D e re c h o Privado, pp. 3-18.
88 Vid. E. T ierno G alván: in terv en ció n citada, p. 137.

481



amables, conforman un cuadro que invita a los madrileños a “ser buenos y bené­
ficos”, en la tradición liberal doceañista gaditana. Fernando Lázaro Carreter, viejo
amigo de Tierno, y que formó en su día parte de la Asociación críptica funcionaloista, los prologará y comentará. Y dirá de él: “No sé de nadie que le exceda
en buena crianza y educación. Tan firme es en ellas como en sus ideas (aun­
que obviamente no susciten idéntico entusiasmo en todos). De cómo consigue
ser, a la vez, gentil y radical, ceremonioso e inquebrantable, sólo él tiene el
secreto. Aunque en parte lo muestra; consiste en una renuncia a la acritud, en
una apelación al humor, en un respeto formal de incalculable cortesía. Y, claro,
en un elegante escepticismo como fondo del cuadro”89. Sin duda, la Alcaldía fue
para Tierno un sucedáneo apacible de sus viejos sueños dogmáticos y encanta­
dos. En su cargo fue reelegido por el pueblo madrileño y despedido con mul­
titud nunca vista.
Sus Cabos Sueltos no son propiamente unas memorias políticas al uso, es
decir, ordenadas o sistemáticas: Tierno no guardaba apenas cartas o documentos.
Fueron dictadas, con unos breves esquemas que hacía en cada momento, entre
reuniones y viajes (sedentario, en principio, al final será un viajero curioso y ani­
moso). De ahí su título: cabos o piezas sueltas, que va hilvanando a su gusto. Un
memorialismo que contextualiza guerra y posguerra, años de aislamiento, estra­
tegia de emboscadura, lides y aventuras políticas, semblanzas de amigos y adver­
sarios sin rencores: no hay ajustes de cuentas, pocas autojustificaciones y las crí­
ticas siempre veladas por el humor, y se inventa algunas cosas. Son, como dice,
“recuerdos matizados por la imaginación”90. Los aciertos los asume sin vanidad y
los errores políticos, que algunos fueron importantes los describe con benevolen­
cia o los acepta a medias, y la nostalgia por los sueños encantados/dogmáticos del
pasado, se perciben, incluso, con una distancia liberadora.
En sus últimos años, el tema religioso, Tierno volverá a plantearlo. Aun­
que su obra ¿Qué es ser agnóstico? se publica en 1975, se irá reeditando, con
capítulos nuevos, hasta 1986: significativamente, con cinco ediciones en vida,
será el libro más vendido de Tierno y, en especial, muy leído en los Seminarios
eclesiásticos91. Tierno se consideraba un agnóstico, no un ateo, algo así como un
hombre con religiosidad y ética inmanentes. Racionalismo y neo-positivismo, sin
duda, constituyen pilares bien firmes en su cosmovisión, así con la metodología
marxista, para entender la religión como fenómeno social e histórico. Con todo,
pienso que esta distinción ateo/agnóstico, es decir, el que niega y el que no com­
prende, éste último, en base al principio de verificación, fue una elaboración tar­
día. En la década neo-positivista se encuentra una mayor radicalidad y esta dis­
69 V id. F ernando Lázaro Carreter, p ró lo g o a lo s B an d os d e E. T ierno G alván, e n OO.CC., T o m o
C o m p lem en ta rio :5 1 0 . Los B a n d o s se re c o g e n e n e l T o m o V II, p p. 2 9 5 -3 4 6 .
90 Vid. E. T ierno G alván: C abos Sueltos, OO.CC., T o m o V I, p p. 2 2 9 -8 7 2 y 2 31.
51 Vid. E. T ierno G alván: ¿Qué es ser agnóstico?, e n OO.CC., T o m o V II, [reco gid a e n la 4 a ed ició n ,
Ed. T e c n o s, 1985J. T a m b ién , E. T ierno G alván: Yo n o soy ateo, op. cit., n o ta 4 5 .

482



tinción no aparece tanto en esta última etapa, o al menos, más ambiguamente.
A diferencia de la política, que pasa de la moderación a la radicalidad, la religión
procede a la inversa: hay un deslizamiento flexible ante la religión. Desde luego,
en ningún caso, asumirá la transcendencia, desde la razón, y el concepto de “finitud”, en cuanto, mundanalidad, será uno de sus ejes centrales. Pero, también, en
la última etapa, hay alguna ventana abierta: “la razón, afirmará, crea vacila­
ciones y el respeto a la religión se reiterará: “Es perfectamente compatible —
dirá— la relación del agnosticismo con las instituciones religiosas: las respeta. En
muchos casos, las admira y, desde luego, tiene incluso una actitud reverencial
frente al hombre de fe, el que ha resuelto los problemas, porque se ha vinculado
al misterio y porque acepta el misterio como una solución. La fe, profunda y
auténtica, es uno de los fenómenos más interesantes que se producen en la mun­
danalidad, en donde estamos, en el mundo de lo que hay”92.
Dentro de esta complejidad y ambivalencia (fe/razón), posiblemente
no ande descaminado un profesor y colega de Tierno, en Salamanca, y clérigo
católico, Lamberto de Echevarría, cuando afirma que, como Unamuno, Tierno
racionaliza o intenta racionalizar la fe. En todo caso, existirá un alto respeto,
siempre explícito, por las vivencias religiosas. En sus XII tesis sobre el funcio­
nalismo europeo, reconocerá que la “espiritualidad occidental está cimentada en
la herencia cristiana”93. Como Alcalde dirá que se coloque en la mesa oficial el
Crucifijo y la Constitución, comentando: “que uno de los símbolos significa amor
y paz y el otro, la ley justa, votada y aceptada por todos”. El cardenal Suquía,
entonces arzobispo de Madrid, cuando falleció Tierno, dirá que “Tierno fue una
imagen de los buenos mortales... supo hacer contraste de ideas, no de perso­
nas... y escuchó, aceptó y buscó una sana colaboración con la Iglesia. “Suquía
dará su aprobación y presidirá los solemnes funerales en San Francisco el
Grande94. No es mi intención sacar conclusiones sobre el sentido que Tierno le
da o pudiera dar a su religiosidad inmanente, salvo una cosa, a mi juicio, clara:
su respeto institucional a la religión. Más allá, entramos en el mundo de las con­
jeturas, todas o casi todas legítimas.
Para terminar esta extensa semblanza me permito citar dos textos suyos,
de sus últimos meses, que, condensan su claroscuro religioso y su firmeza doc­
trinal política, así como su auto-retrato y confesión. El primero, fue tres meses
antes de fallecer, ya muy enfermo, que hará una intervención pública junto con

92 Vid. E. T ierno G alván: Yo no soy ateo, ibid.:44. V éase, tam bién, su en say o El m iedo a la razón,
escrito probab lem en te e n los setenta, p ero p u blicado póstum am ente, e n la editorial T ecn o s, 1985, pp. 105-110.
93 Vid. E. T ierno G alván: X II tesis sobre el fu n cion alism o eu ropeo, T o m o I, op. cit., p. 433.
94 Vid.: Angel S uquía , e n el perió dico ABC. Madrid, 21 de en ero d e 1986. D ias m ás tarde, Suquía e n
u n b rev e artículo e n el p erió d ico YA, escribirá qu e, al p lantearse la actitud d e la Iglesia Católica resp ecto a las
exeq u ias d e Tierno , dirá q u e co nsu ltó a los o b isp o s auxiliares y al C olegio d e Consultores y, teniend o e n cuenta
el Concilio Vaticano II (LG, II, p. 1 © , autorizará y presidirá los solem n es fun erales e n San Francisco el Grande.
Vid. Angel Suquía : En la m uerte d el p rofesor Tierno G alván, YA, Madrid, 26 d e en ero d e 1986.

483



Ruiz-Giménez en el Hospital Clínico de Madrid95. Se les “nombrará” simbólica­
mente a ambos, “senadores romanos” para que invoquen a una supuesta diosa
pagana, sin nombre, pidiendo salud. En su oratorio, Tierno eludirá la salud y
hablará de paz. Y, así, dirá: “Yo te invoco, diosa, en nombre de la paz, en nom­
bre de lo que el espíritu tiene de superior, en nombre de esa nueva superstitio,
que llaman exageración, que dicen que es cristianismo... superstitio que señala
que todos somos hijos de Dios, esa superstitio nova y no digamos maléfica, por­
que no lo es, nos está invitando a entender que todos nos debemos a todos y que
el saber, a la luz de la razón, liberará a los esclavos... Yo te invoco, diosa, si exis­
tes, y si no al dios de los cristianos, para que nos des, en lugar de ignorancia,
saber; en lugar de hambre, lo necesario y suficiente y que la guerra se borre de
nuestras mentes; que no hablemos de guerras, que la palabra enemigo no exista,
que exista sólo la concordia. Yo te invoco, diosa, en nombre del pueblo”96.
En el otro texto, también de su etapa final, vuelve a sus viejos temas rena­
centistas y barrocos, de su primer sueño encantado o de evasión, pero ahora la
evasión le llevará a un autorretrato y, en cierto modo, confesión. Se titula; “Carta
a una profesora italiana sobre Don Diego Hurtado de Mendoza que, para colmar
su curiosidad y aclarar algunas de sus dudas, la escribió el licenciado don E. Tierno
Galván”97. La profesora italiana remite a la utopía y Tierno, se autotransforma en
un ilustre renacentista. Y, así, se despedirá, al final del texto, con simulación
barroca y con algunos mensajes crípticos, políticos (igualdad) y religiosos (averroísmo, enlace filosofía y religión): “Este hombre absoluto en todo, pero absoluto
en cada circunstancia, sólo unía los momentos de condición absoluta por el hon­
dísimo respeto que así mismo se tenía. No hubo en el proster Renasimiento espa­
ñol persona más independiente que Don Diego. Nunca se concedió a sí mismo
mucho, pero nunca regateó nada de que lo suyo pudiera dar. Distante en lo esen­
cial, próximo a lo accesorio, estuvo tan cerca de Dios como un filósofo, muy cer­
cano a la escuela averroísta, puede estarlo... Si hubiera vivido Don Diego en nues­
tros días se habría prendado de la belleza, gracias y sabiduría de usted, para
consuelo de qquienes, sin mérito, la admiramos. La fortuna, que es envidiosa, no
ha permitido que coincidan tantas virtudes, Mándeme, señora, como guste. He
intentado hacer un encargo. Sé que no lo he hecho bien, pero la buena intención
y esfuerzo no han faltado. Besa su mano su humilde servidor y amigo, ETG98.
Tierno falleció en Madrid, el 19 de enero de 1986, con 67 años de edad.

95
Vid. E. T ierno G alván: O ratoria a la salu d , e n OO.CC., T o m o V II, pp. 7 7 3 -7 7 9 (te x to re c o g id o
p o r Antonio G ómez R ufo e n su lib ro C arta a un am ig o so b re D on E. T ierno G alván, Ed. A n ton io M achad o,
M adrid, 1 9 8 6 ).
56 E. T ierno G alván: O ratoria... ibid ., p. 7 7 7 .
97 E. T ierno G alván: Carta a u n a p ro feso ra italiana so b re d on D ie g o H urtado d e M en doza, q u e para
ca lm a r su cu riosid ad y acla ra r alg u n as d ud as la e sc rib ió e l lic e n cia d o E n riq u e T ie rn o G alván e l m es d e o c tu ­
b re d e 1 9 8 4 , e n OO.CC., T o m o V II., 1 9 8 5 , p p . 2 4 2 -2 7 7 .
98 Ibid ., p p . 2 7 7

484

