DISERTACIONES

Relación por orden cronológico
— Excmo. Sr. D. Olegario González de Cardedal: “El último libro de J.
Ratzinger-Benedicto XVI” (2 de octubre de 2007).
— Excmo. Sr. D. Alfonso López Quintás: “El conocimiento de los valores”. Coloquio con el Excmo. Sr. Lisón Tolosana (9 de octubre de
2006).
— Excmo. Sr. D. Gregorio Peces-Barba: “Reflexiones sobre la ciudadanía
moderna”. Coloquio con los Excmos. Sres. Cerezo Galán, Negro Pavón,
Nieto García, Álvarez Gómez, Jiménez de Parga, López Quintás y Fraga
Iribarne (23 de octubre de 2007).
— Excmo. Sr. D. Dalmacio Negro Pavón: “El mito del hombre nuevo”.
Coloquio con los Excmos. Sres. Cerezo Galán, López Quintás, Iglesias
de Ussel, Velarde Fuertes, Álvarez Gómez, Lisón Tolosana y Carpientero Capell (30 de octubre de 2007).
— Excmo. Sr. D. Helio Carpintero Capell: “Consideraciones psicológicas
sobre la violencia. Una tradición española”. Coloquio con los Excmos.
Sres. López Quintás, Iglesias de Ussel, González de Cardedal, Jiménez
de Parga y Schwartz Girón (20 de noviembre de 2007).
— Excmo. Sr. D. Manuel Fraga Iribarne: “La crisis del derecho”. Coloquio
con los Excmos. Sres. Peces-Barba Martínez, Iglesias de Ussel, López

1175



Quintás, Schwartz Girón y Suárez González (27 de noviembre de
2007).
— Excmo. Sr. D. Juan Antonio Carrillo Salcedo: “Algunas reflexiones
sobre la Comunidad Internacional”. Coloquio con los Excmos. Sres.
Nieto García, González de Cardedal, Cerezo Galán, Herrero y Rodríguez de Miñón, Suárez González y Oreja Aguirre (4 de diciembre de
2007).
— Excmo. Sr. D. Juan Vallet de Goytisolo: “Lo caducado y lo vigente de
la filosofía de Hegel en la ciencia del derecho del siglo XX”. Coloquio
con los Excmos. Sres. Cerezo Galán, Álvarez Gómez, Schwartz Girón,
González de Cardedal, Negro Pavón y Pinillos Díaz (11 de diciembre
de 2007).
— Excmo. Sr. D. Pablo Lucas Verdú: “Tener y estar en la Constitución”.
Coloquio con los Excmos. Sres. Fraga Iribarne, Cerezo Galán y López
Quintás (8 de enero de 2008).
— Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón: “Tipología del
pensamiento conservador”. Coloquio con los Excmos. Sres Cerezo
Galán, Peces-Barba, Negro Pavón, Velarde Fuertes, Nieto García,
González de Cardedal y Schwartz Girón (15 de enero de 2008).
— Excmo. Sr. D. Sabino Fernández Campo: “Juventud, vejez y política”.
Coloquio con los Excmos. Srs. López Quintás, Ramírez Jiménez, González de Cardedal, Herrero y Rodríguez de Miñón, Iglesias de Ussel y
Barea Tejeiro (22 de enero de 2008).
— Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre: “De la Constitución Europea
al Tratado de Lisboa”. Coloquio con los Excmos.Sres. Fraga Iribarne,
Calvo-Sotelo, Carpintero Capell, López Quintás, Cerezo Galán, Nieto
García, Jiménez de Parga, Álvarez Gómez, Pinillos Díaz, Barea Tejeiro,
Schwartz Girón y Herrero y Rodríguez de Miñón (29 de enero de
2008).
— Excmo. Sr. D. Manuel Jiménez de Parga: “Los partidos políticos en las
democracias del siglo XXI”. Coloquio con los Excmos. Sres. Fraga Iribarne, Schwartz Girón,Iglesias de Usell, Calvo-Sotelo, Álvarez Gómez,
Suárez González , Negro Pavón y Pinillos Díaz (5 de febrero de 2008).
— Excmo. Sr. D. Pedro Cerezo Galán: “Tolerancia, pluralismo e interculturalidad”. Coloquio con los Excmos. Sres. Peces-Barba, Carpintero

1176



Capell, Iglesias de Ussel, López Quintás, Álvarez Gómez, Herrero y
Rodríguez de Miñón y Lisón Tolosana (12 de febrero de 2008).
— Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes: “Consideraciones sobre la situación
económica actual”. Coloquio con los Excmos.Sres. Fernández Arufe,
Ramírez Jiménez, Carpintero Capell, Barea Tejeiro y Calvo-Sotelo (19
de febrero de 2008).
— Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano: “Demografía y desarrollo
urbano”. Coloquio con los Excmos. Sres. Fraga Iribarne, Suárez Gonzalez, Iglesias de Ussel, Álvarez Gómez, Pinillos Díaz, Barea Tejeiro y
López Quintás (26 de febrero de 2008).
— Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana: “El mal es el Otro... y nosotros”.
Coloquio con los Excmos. Sres. López Quintas, Cerezo Galán, Nieto
García, Iglesias de Ussel, Álvarez Gómez y Herrero y Rodríguez de
Miñón (4 de marzo de 2008 ).
— Excmo. Sr. D. José María Segovia de Arana: “Constitución, ambiente y
personalidad”. Coloquio con los Excmos. Sres. Pinillos Díaz, Cerezo
Galán, Carpintero Capell, López Quintás, Barea Tejeiro, Suárez González, Álvarez Gómez y Negro Pavón (11 de marzo de 2008).
— Emmo. Sr. D. Antonio María Rouco Varela: “Estado y comunidad política. La actualidad de la doctrina del Concilio Vaticano II para la fundamentación ética del Estado democrático de Derecho”. Coloquio con
los Excmos. Sres. Fraga Iribarne, Niego García, Suárez González,
González de Cardedal, Álvarez Gómez, López Quintás y Pinillos Díaz
(1 de abril de 2008).
— Excmo. Sr. D. José María Serrano Sanz: “La Guerra de la Independencia
en los Episodios Nacionales”. Coloquio con los Excmos. Sres. PecesBarba Martínez, Cerezo Galán, Carpintero Capell, Schwartz Girón,
Álvarez Gómez, Pinillos Díaz, González de Cardedal y García Delgado (8 de abril de 2008).
— Excmo. Sr. D. Julio Iglesias de Ussel: “La evolución de la nupcialidad
en España”. Coloquio con los Excmos. Sres. Fraga Iribarne, Carpintero
Capell, Segovia de Arana, López Quintás, del Campo Urbano, García
Delgado, Schwartz Girón y Oreja Aguirre (15 de abril de 2008).
— Excmo. Sr. D. Alejandro Nieto García: “Responsabilidad personal y
responsabilidad del Estado”. Coloquio con los Excmos. Sres. Herrero

1177



y Rodríguez de Miñón, Fraga Iribarne, Jiménez de Parga, González
Pérez, Schwartz Girón y Barea Tejeiro (22 de abril de 2008).
— Excmo. Sr. D. Julio Segura Sánchez: “Agencias supervisoras independientes: el caso del sector finaciero”. Coloquio con los Excmos. Sres.
Schwartz Girón, Barea Tejeiro, Terceiro Lomba, Velarde Fuertes, Serrano Sanz y Carpintero Capell (13 de mayo de 2008).
— Excmo. Sr. D. José Barea Tejeiro: “Competencia en los bienes de la protección social y Tratado de la Unión Europea”. Coloquio con los Excmos.
Sres., Herrero y Rodríguez de Miñón, Velarde Fuertes, Fraga Iribarne
y Terceiro Lomba (20 de mayo de 2008).
— Excmo. Sr. D. Jaime Terceiro Lomba: “Economía del cambio climático”. Coloquio con los Excmos. Sres. Fraga Iribarne, Nieto García, Del
Campo Urbano, Barea Tejeiro, Velarde Fuertes, Schwartz Girón y
Negro Pavón (27 de mayo de 2008).
— Excmo. Sr. D. Pedro Schwartz Girón: “El euro y la política: la desunión
hace la fuerza”. Coloquio con los Excmos. Sres. Fraga Iribarne,Velarde
Fuertes,Negro Pavón, Terceiro Lomba, Barea Tejeiro y Oreja Aguirre
(10 de junio de 2008).
— Excmo. Sr. D. José Ángel Sánchez Asiaín: “Independencias territoriales en la república de la Guerra Civil”. Coloquio con el Excmo. Sr. Del
Campo Urbano (17 de junio de 2008).
— Excmo. Sr. D. Luis Ángel Rojo Duque: “Fluctuaciones económicas y
crisis recientes”. Coloquio con los Excmos. Sres. Segura Sánchez, García Delgado, Iglesias de Ussel, Terceiro Lomba y Barea Tejeiro (24 de
junio de 2008).

1178

