L O S C A M B IA N T E S G E S T O S
Y F L E X IB L E S D IS C U R S O S D E L H O N O R
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana*

Todas las veces, Srs. Académicos, que he tenido el honor de dirigir­
les la palabra he centrado mi presentación en una problemática eminentemente
cultural, en cómo elaboramos nuestros conceptos, cómo construimos la realidad
y cómo ésta y aquéllos son loco-tempo sensibles o, en otras palabras, cómo la re­
alidad cultural necesita de contexto social y de sucesión temporal para ser inter­
pretada. La reflexión sobre la ética no escapa a esta dual perspectiva. No pode­
mos ignorar, por ejemplo, que compartimos el 98 % de nuestros genes con los
chimpancés y que nuestros genes son egoístas y agresivos y que por tanto, so­
mos egoístas por naturaleza, resultado,además, de procesos evolutivos inheren­
temente competitivos y desalmados. Sabemos que hasta el feto está en relativa
guerra con su madre. Los genes son también cooperadores y altruistas, producto
de un proceso evolutivo que canaliza el comportamiento hacia la gratitud, la con­
fianza, el compañerismo y la lealtad como medios de sobrevivencia. La moral con­
siste, bajo esta perspectiva, en la que no voy a entrar, en combatir los genes mez­
quinos y egoístas y cultivar los cooperadores y altruistas. El interés y preocupación
por el grupo se da ya en todas las formaciones de antropoides.
La dimensión histórica, cambiante de los valores morales es otro as­
pecto a tener en cuenta; a éste me voy a referir ahora subrayando un breve nú­
mero de paradigmas honoríficos concretos que afloran en sucesivas representa­
ciones históricas pero precisas y substantivas, de un universo ético-simbólico,

* Sesión del día 4 de marzo de 1997

323



universo siempre en proceso, pero que presenta a la vez un cierto grado de isomorfismo entre instituciones y elaboraciones mentales miméticas, entre formas
sociales y modos de pensamiento. El concepto marco que va a hacer posible es­
ta reflexión es honor.
Al pretender hablar o escribir sobre el complejo síndrome honor-ver­
güenza, o mejor, honra-vergüenza entramos en uno de esos peculiares laberin­
tos antropológicos del que es difícil salir sin la sensación de vértigo y descon­
cierto; tal es su polimórfica densidad histórico-cultural. Se trata, desde luego, de
abordar un enmarañado universo mental interior pero distante constituido por re­
beldes conceptos e inextricables categorías como son causa, intencionalidad, jus­
ticia, eticidad, acción, dignidad, creencia y responsabilidad pero que necesitan
de un cierto contrapeso etnográfico distintivo que vehicula y traduce esas es­
tructuras de pensamiento e imaginación. Se trata, también, del doble tirón dia­
léctico entre la necesidad y la libertad, de una rígida moral espiritual pero extra­
ñamente contradictoria, de certezas culturales pero en continuo flujo cambiante,
de estructuras ontológicas primarias pero en irreducible diversidad de formas lo­
co-temporales diversas, de una singular creación metafísica universal, panhumana pero radicalmente contingente, particular e histórica en su expresión. Mucho
se ha escrito y desde múltiples perspectivas (históricas, literarias, filosóficas, an­
tropológicas, etc.) pero el tema es un hontanar de posibilidad que se presta —y
requiere— nuevas y múltiples re-descripciones puntillosas, atrevidas, incitantes
e imaginativas para enriquecer el modo de apreciar el pasado desde el p ath os de
la distancia y de entendernos mejor a nosotros mismos ahora desde nuestra sen­
sibilidad postmoderna1.

1 La bibliografía es realmente extensa; basta recordar las conocidas publicaciones de
Américo Castro, Menéndez Pidal, García Valdecasas, Menéndez Pelayo, el teatro
barroco etc. Desde una perspectiva antropológica pueden verse: J.G. Peristiany (ed):
H onour a n d Shame, Weidenfeld & Nicolson 1965. D.D. Gilmore: N onor a n d Sham e a n d the u n ity o f theM editerranean, American Anthropological Association 1987.
J. Davis en su libro P eop le o f the M editerranean, Routledge & Kegan Paul 1977, al
no captar la primacía de este primer nivel honorífico me castiga por no hacer lo
que precisamente hago© , esto es, referir a clase, grupo, género, profesión, gene­
ración etc. la configuración concreta de la honra. El cuadro de las pags. 336-337 de
B elm on te d e los C aballeros O.U.P. 1966 y Princeton University Press 1983, no pue­
de ser más elocuente.

324



I
Monografías antropológicas2que recogen un conjunto de reflexiones
sobre la materia presentan al área del Mediterráneo como caracterizada por es­
tructuras honoríficas, comunes o análogas, de pensamiento y experiencia. Todo
depende, naturalmente, del grado de abstracción comparativa, pero creo que, to­
mado el mediterráneo en bloque, en su múltiple ladera, ayer y hoy, la aprecia­
ción de semejanzas y diferencias modales es, heurísticamente, endeble. Hay, cier­
tamente, un nexo o punto de encuentro entre culturas — que no se limita a las
sociedades mediterráneas— que tiene su doble situs de arranque en la cultura co­
mo hábito ético y en el carácter ontológicamente primario del fenómeno. Todo
grupo humano necesita de un cierto sistema mínimo de valores para que sea via­
ble; no puede subsistir sin un conjunto de normas y preceptos que regulen, de
alguna manera, la reproducción, la violencia, la relación entre sexos, la convi­
vencia en una palabra. Todo grupo humano construye paradigmas de excelencia
e integridad, esto es, modelos de conducta humana. Pues bien, estimo que las
experiencias de identidad y dignidad (con su correlato la vergüenza), las sensa­
ciones de rabia y miedo y el deseo de aprobación son materiales primitivos, al­
go así como instintos epidérmicos o estructuras primarias semánticamente inter­
cambiables entre culturas o períodos culturales en el interior de una sociedad,
siempre que las consideremos, a la vez, como un cálculo de posibilidades com­
binatorias en el que entran tanto algunos elementos comunes como muchos he­
terogéneos. Honor y vergüenza, verecundia y honra son atributos que con uno u
otro vocabulario, en uno u otro sentido nuclear o periférico, de una u otra forma
y manera, en mayor o menor grado, pertenecen a toda cultura. A este nivel pri­
mario hombre y mujer parten de posiciones homologables.
Pero hay un segundo peldaño analógico en cuanto a contenido y ex­
periencia, antropológicamente más remunerador. En este segundo modo con­
juntivo el arco semántico se estrecha en espacio y tiempo, el punto de mira se
agudiza, los indicadores comunes se concretan y el honor y la vergüenza pierden
la flexibilidad y espontaneidad prístinas al convertirse en precisas funciones ins­
titucionales con carácter deóntico y jerárquico. Hace ya 35 años comparé dos es­
tructuras honoríficas concretas pero distantes en espacio y tiempo: la Grecia clá­
sica y el valle medio del Ebro, aquélla remota, éste actual, la primera en su versión
textual y desde la élite, la segunda en su etnografía vivida y por tanto, comuni-

2 J.G . Peristiany y D.D. Gilmore o.c. con la excepción de un autor.

325



taria y desde abajo; estimé que se trataba de dos momentos culturales que pre­
sentaban fundamentos cívico-morales en parte analogables. Nótese que los tér­
minos de la simetría no se referían a Grecia y España sino a segmentos cultura­
les de sociedades polimorfas con vigencias nucleares reguladoras en el caso de
España marcadamente diferentes; el vocabulario y la categorización simbólicodeóntica gallega, por ejemplo, es sencillamente otra. Cierto que a pesar de la li­
mitación geográfico-temporal se trata de dos universos ideológicos diferentes, pe­
ro si tenemos en cuenta todos los caveats necesarios y si, además, nos apoyamos
en la virtualidad primaria del nivel anterior creo que es legítimo el cotejo porque,
después de todo, el pasado clásico ha adquirido, en alguna de sus dimensiones,
un carácter de presente perpetuo paradigmático. La herencia cultural ática es par­
te integrante todavía de nuestro mundo: la Ilíada y la Odisea por ejemplo — obras
a tener en cuenta en el cotejo— no son tanto o sólo textos comparativos u obras
geniales cuanto corrientes de pensamiento y acción en diálogo cuestionador con
el presente; son, en una palabra, not o f a n age, b u t fo r a ll tim e .
Una vez institucionalizada la categoría popular h on ra y codificada
con arreglo a edad, sexo, estado, generación y profesión, grupo, clase y catego­
ría presento el resumen en un cuadro honorífico3; a éste precede una serie de ho­
mologías estructurales institucionalizadas obtenidas parangonando las dicotomí­
as oikos-casa, y hombre-mujer y cotejando, en el interior de un conjunto más
amplio, el dimorfismo polis-pueblo. Sólo en este contexto ecológico-social tiene
sentido el contrapunteo, miembro a miembro, entre dos mundo culturales dife­
rentes. ¿Cuál es el resultado obtenido? ¿Qué analogías aparecen?. Limitándome a
la relación honorífica hombre-mujer (pero ensanchando ahora lo escrito en la mo­
nografía) voy a señalar, muy brevemente, unos pocos índices semióticos equi­
parables, generadores de eticidad.
En ambos universos morales lleva cada individuo, hombre o mujer,
algo así como un monitor interior o asesor cultural de naturaleza social y rigidez
heteronómica que regula el comportamiento con arreglo a un código honroso.
Según éste corresponde al hombre serlo, esto es, ser todo un hombre, autoafirmarse, mostrar valor personal, coraje, arrogancia y cierta agresividad, indignarse
justicieramente, sonrojarse por vergüenza en situaciones apropiadas, al encon­
trarse, por ejemplo, en posición estimada deficiente. Tanto entre los griegos co­
mo entre los aragoneses produce vergüenza ser visto desnudo — las vergüenzas
en ambos idiomas son los genitales— , llorar, tener miedo, ser poco hombre, co­
barde o apocado, aparecer mal vestido, sacar de casa a los padres ancianos etc.

3 Cuadro citado en (1).

326



Como actos positivos destacan, entre otros, ser trabajador, generoso y hospitala­
rio, cumplir con el deber, defender el buen nombre de la casa, de la familia y del
pueblo etc., similaridades todas que hacen posible hablar de estructuras analó­
gicas de emoción o, como se ha repetido, de culturas de la vergüenza y, por tan­
to, de la responsabilidad.
En ambas sociedades se adscribe un conjunto de roles solidarios, dis­
tintivos, complementarios y opuestos a la mujer en relación al hombre. En toda di­
mensión pública y jurídica, tanto en la polis como en el pueblo, la mujer ocupa un
posición inferior; está confinada a la casa, a ocupaciones domésticas y a la educa­
ción inicial de los hijos, a no empañar el honor del marido, a servirle y darle des­
cendencia etc. Ahora bien, esta posición ciertamente secundaria en su conjunto
describe — conviene no olvidarlo— sólo un aspecto de la femineidad. Los espacios
propios — casi siempre exclusivos— de la mujer, además de la casa donde viste,
sin duda, los pantalones siendo primer ministro y ministro de finanzas a la vez, son
la iglesia, el lavadero (hasta hace poco), las tiendas y los corros diurnos estricta­
mente de hembras a las puertas de las casas. En todos estos ámbitos la afirmación
femenina no tiene limite como tampoco la toma de decisiones en el interior de la
casa pero para llevarse a cabo en el exterior, sin excepción de materia alguna. Es­
to en cuanto al pueblo aragonés, pero ¿podemos encontrar equivalencias estructu­
rales en la polis clásica que ponderen el peso femenino y expresiones que justifi­
quen la afirmación de la mujer en un privilegiado mundo de valores heroicos
masculinos?. Los apuntes siguientes4 delinean simplemente el esquema del que ha­
bría que partir para investigar, sin prejuicios, la posible respuesta.
Los griegos, al crear la tragedia, alcanzaron uno de esos techos hu­
manos o valores supremos no meramente contingentes o coyunturales, sino f o r a l l
seasons5. Pero lo que en ésta aparece como indiscutiblemente sorprendente es la
presencia ubicua y representación justiciera y justuciante de la mujer. En una so­
ciedad marcada por imperativos morales heroicos netamente masculinos que ri­
gurosamente prescriben que el locus de la mujer es el espacio interno de la casa
y que su mayor y más preciado timbre honorífico consiste — como en el pueblo
aragonés— en no estar en los labios de los hombres, esa misma mujer salta con
brío agresivo al escenario de todas las tragedias y aparece en todos los proscenios
— nada más patentemente público— aureolada de respeto y admiración. ¡Poética

4 Los tomo de B. Williams: Sham e a n d N ecessity, University of California Press, edic.
de 1994, y más especialmente de -Author, Author- de B. Knox, pags. 16-20 The New
York R eview o f Books, vol. XLII, n° 18.
5 Un excelente estudio es el de G. Steiner: A ntigones, O.U.P.1984.

327



de la individuación femenina!. Esas mujeres áticas adquieren y se revisten de una
densa personalidad literaria que escapa el control del mismísimo autor trágico, se
energetizan con un yo dinámico con existencia independiente. La mujer está, ade­
más, en la mente de todos los dramaturgos y también de otros escritores de pri­
mera linea como Eurípides y Platón que la presentan, sin vacilación, como repo­
sitorio de valiente confrontación entre sexos. Electra, Hécuba, Fedra, Ifigenia,
Elena, Clitemnestra, Antígona y Medea son caracteres tremendamente trágicos de­
bido al esfuerzo sobrehumano que muestran en alcanzar la fusión ontológica de
su binaria conciencia; están en un mundo de hombres con vigencias combativas
masculinas pero son mujeres subordinadas y recluidas, violenta tensión que les
impulsa — reconocen los trágicos— a vocear públicamente sus enérgicas protes­
tas. Su ser está en el decir, en ser testigos; su substancia ética les lleva a enfren­
tarse al hombre, a retarlo en su mansión honorífica, a defender, en contrapartida,
a la Mujer (con mayúscula). En Medea, Antígona, Tereus etc. la mujer no sólo se
convierte en símbolo de afirmación femenina frente al hombre, es algo más; el pa­
so del tiempo ha elevado aquella semiótica femenina trágica a algo más podero­
so y significativo, a dilemas y aporías que siguen activando nuestros miedos y es­
peranzas. La mujer ática desborda no sólo el recinto de la casa sino también los
cánones morales y cívicos adscritos a su sexo, transciende no sólo su reclusión es­
piritual sino hasta el paso del tiempo: vive ahora entre nosotros.

U
Honor —géras, timé— entre los griegos regía además otro campo se­
mántico, con rasgos distintivos, generador también de estructuralidad: me refie­
ro a su significado de orden jurídico. El poder real — de origen divino— al ser
otorgado por los dioses a los reyes exigía estima y respeto por parte de los súb­
ditos. Esta prerrogativa regia, privilegio de su dignidad, se consideraba inmanente
a la realeza, la cual, obviamente, conllevaba ventajas de tipo material. El rey po­
día y de hecho otorgaba recompensas y privilegios, esto es, honores, a veces con
dominio, a los servidores que habían demostrado valentía guerrera a su servicio6.
Esta doble concepción — honor regio y premio substantivo— penetró con brío
en la sociedad medieval y adquirió carácter de vigencia constitutiva de la mo­

6 E. Benveniste:
edic. de 1969.

328

Le voca b u la ire d es in stitutions in d o -eu rop éen sT . II, capt. V., Minuit,



narquía, Pero con modalidades distintivas que voy a especificar circunscribién­
dome a la España de los siglos xn-xm durante los cuales honor fue siempre fe­
menino — la h on or— en acepción feudal de heredad y patrimonio y significando
especificamente el usufructo de rentas provenientes de tierras, villas o castillos.
Honra — on dra, on rra— que ya aparece en documentos del siglo xi fue siempre
y continúa siendo más popular que honor7.
Concretamente la h on or regalis tiene el significado de tierras priva­
tivas del dominio real cuyo gobierno y rendimiento económico podía distribuir
el rey entre sus magnates con la obligación de servirle en la guerra o en la cor­
te8. Los reyes castellano-aragoneses concedían hon ores (nomenclatura más bien
privilegiada en Aragón) — distritos territoriales, lugares, plazas fuertes, poblacio­
nes y fortalezas— a séniores, milites y barones (en Aragón) a los que incumbía la
función pública, administrativa y jurisdiccional como un privilegio, dignidad u
honra en compensación por servicios armados prestados a la Corona.
Estos honores se fueron convirtiendo poco a poco en señoríos de du­
ques, condes, barones etc. unidos al rey por un vinculo feudal. Ya el Cid tuvo co­
mo honor varios poblados y castillos. A estas honores en el doble sentido me­
dieval de distritos y señoríos era inherente la h on ra de los magnates y barones
que servían al rey en esas tenencias (nomenclatura más bien castellana); en Ara­
gón el rey estaba obligado también a mantener la honra del reino9. En una Es­
paña medieval con la forzosa preocupación de la frontera honores y honra iban
necesariamente adscritos a la clase guerrera por sus servicios personales, en ar­
mas y caballos, por lo que la mujer no entraba en este ámbito semántico privile­
giado. Su espacio no era ni el jurídico ni el guerrero ni el político; estaba exclui­
da, por tanto, de la honra, esto es, dignidad pública10, si exceptuamos en el caso
francés a Juana de Arco.
Pero ver sólo esta dimensión honorífica masculina, definidora, sin du­
da, del estado nobiliario feudal, amputaría radicalmente una fascinante creación
medieval: el culto a la mujer en el idearium caballeresco. La Orden de Caballería
constituyó algo así como un cuerpo místico11 axiológico vertebrado por un omni­

7 J. Coraminas y J.A. Pascual: D iccion a rio crítico -etim o ló gico , edic. de 1989, Gredos.
8 L.G. de Valdeavellano: H istoria d e España, segunda parte, Revista de occidente,
edic. de 1955, pag. 2ó8ss.
9 L.G. de Valdeavellano o.c. pag. 269.
10 Alonso de Palencia que da honor como masculino en su U niversal V ocabulario de
1490 apunta a la mujer en su cuarta acepción cuando lo define como castidad.
11 Véase, por ejemplo, Zas Siete Partidas, Ley XV, Titulo XI de la Partida VII.

329



presente eje semiótico-ritual: el valor personal y la jerarquía social, la galantería revalizadora de la mujer, el amor cortés, el honor y la vergüenza, la gloria y la fama
fueron los elementos urdidos en esplendoroso tapiz por un meticuloso ceremonial
erótico que reproducía, en parte, el cursus honorum del estamento nobiliario12. El
caballero audaz, combativo y valiente, orgulloso e insolente que ve a la mujer co­
mo objeto y va a la conquista de la hembra, que se rige en su erótica estamental
por el amor realista y sensual y que visualiza el cuerpo femenino como presa a go­
zar antes que amar va transformándose paulatinamente, desde finales del siglo xi,
en otro monotipo con cualidades distintas y aún antagónicas, provenientes de un
innovador código trovadoresco. El amor físico, de placer comienza a engarzar con
el amor cortés, la pura pasión va cediendo ante la amistad y dilección cordial in­
tergenérica, la agresión sexual se dulcifica en lírica amorosa, en bellas maneras pa­
ra celebrar poéticamente las delicias del recíproco amor. El arrogante caballero mar­
cial muestra ahora humildad, mesura y discreción ante la dama frente a la cual se
inclina y considera a la mujer como am iga, como maitresse, esto es, como dueña
y señora, como amante platónica y querida. En un rito erótico de vasallaje se pos­
tra ante su dama, le rinde homenaje en le más puro estilo señorial, se declara fiel
servidor y le jura fidelidad. Esta relación simbólica feudal es reconocida y acepta­
da por la virtuosa señ or— así la llamará en adelante— que en recompensa conce­
de un platónico beso ritual a su siervo., Desde este momento se le permite a la no­
ble dama tener, además de su marido, un amante cortés.
Este juego cortés tiende a disminuir las diferencias intergenéricas e
incluso a invertir los roles y jerarquía tradicionales: el caballero se humilla — al­
go antes impensable— y presta sus servicios a una mujer que, en principio y por
su parte, se ha de mostrar arrogante, lejana, en resistencia altiva y desdeñosa. Más
aún: somete a su esclavo a pruebas de amor, unas veces físicas, crueles y peli­
grosas y otras morales, de continencia ritual, para medir la constancia y fidelidad
del cortés amador, pruebas que, recordémoslo, imponían las mujeres de alta con­
dición visigodas o francas a los magnates y barones para probar la bondad de sus
intenciones. En Las Siete P artidas y en nuestros libros de Caballería se ordena al
noble enamorado cuidar de pobres, huérfanos, doncellas, casadas y viudas y se

12 El código caballeresco con sus tabulaciones líricas y novelescas rige la vida men­
tal de la nobleza europea del medievo desde Lisboa a Moscú. Véase, por ejemplo,
J.M. Lotman y B.A. Uspenskij: Tipología della cu ltu ra, Bompiani 1995, pags. 251275; J. Huizinga: The W aning o/the M iddle Ages, Penguin, edic. de 1955, capt. IX;
G. Duby: l e s trois ord res ou 1 im agin aire, Gallimard 1978; M.R. Lida de Malkiel: La
Idea d e la Fama en la Edad M edia C astellana Fondo de Cultura 1952; M. Keen: Chivalry, Yale University Press 1984. Sigo de cerca a R. Nelli: T rovadores y troveros,
Barcelona 1982; el original francés es de 1979.

330



prohibe importunarlas o enviarles alcahuetas o joyas porque esto las deshonra13.
Esta Sum m a am oro sa caballeresca va, desde luego, en la narración del código
cortés desde un cierto realismo picante, pasando por la exaltación de la pureza
platónica hasta su más mística sublimación en la superdama ideal, impecable e
inaccesible, de belleza absoluta, arquetipo de la femineidad, en la Virgen María14,
pues como no podía ser menos, disminuyen las diferencias, con el paso del tiem­
po, entre el amor del guerrero y el amor cortés.
Pero esta normal ambigüedad y transfusión de elementos no eclip­
sa el logaritmo común en la visión trovadoresca del amor como fundamento de
toda realidad y valor. Concretamente: la semiótica feudal amorosa no es un me­
ro je u x d ’esprit ceremonioso, en su concepción última va mucho más allá de una
idealización lírica de la dulge am ig a como venero de baladas y alegorías y como
inspiradora tanto de bellas maneras corteses como de celebradas acciones he­
roicas; sobrepasa también el preciosismo del simbolismo erótico de colores, flo­
res y piedras preciosas y la protección mágica de la amada que se hace sentir en
los arriesgados combates de su vasallo. Sólo después de una previa fusión de co­
razones — prescribe la nueva ars am atoria—, sólo después del olvido del ego y
la aceptación de la alter, sólo después del intercambio de almas, en una palabra,
se pasa a la plena posesión, al placer de los sentidos cuando se es una persona
bien nacida. Ni amor sin culminación ni consumación sin amor.
Celebración del amor, sensibilidad mutua, fidelidad reciproca y exal­
tación de la mujer suponen un viraje decisivo en la historia del sentimiento euro­
peo; hacia 1200 el ethos caballeresco en su específica versión de amor cortés, ini­
cia en un certero sentido, la emancipación moral de la mujer15. La proclamación
trovadoresca del matrimonio por amor es radicalmente novedosa en ese momen­
to medieval. Nuevos condicionamientos religiosos y socio-políticos conocidos hi­
cieron imposibles, hacia la segunda mitad del siglo xm16 las pequeñas reuniones
cortesanas propulsoras de los nobles valores amatorios, pero el clima moral ante­
rior había ya mentalmente elaborado y geográficamente extendido un poético de­
cálogo cortés prescribiendo el exquisito trato y aún culto a la mujer propio del
ch ev alier sans reproche, el pensar en empatia, el ponerse en lugar de la mujer, el
vivir en el otro, la fusión de dos seres superando las barreras sexuales, el mascu-

13 Partida VII, Titulo XI, Ley V. En el Titulo VI, Leyes III y IV se dice que tanto el hom­
bre como la mujer se deshonran por el adulterio.
14 R. Nelli o.c. pag. 72.
15 Idem pag. 56.
16 Idem pag. 59.

331



linizar un poco a la mujer y el femineizar un tantico al hombre, todo lo cual creó
no sólo una cultura heroica sino algo más: un hecho de civilización17.

III
El universo imaginario medieval fue perfume más que substancia,
esencia más que existencia, una virtuosidad retórica congelada en capullo; pero
también la ilusión creadora es parte de la realidad. Otra temporalidad, la del Re­
nacimiento, está habitada por ritmos culturales diferentes, aparece otra etiqueta
sexual, crece el sentido de vergüenza en relación al cuerpo y se desarrolla otra
forma de modestia y moralidad personal. Se comienza, por ejemplo, a no dormir
vestido o con desconocidos en la misma cama, el dormitorio se considera espa­
cio intimo y no se enseña etc.18, modos sociales que culminan, primero, en la cor­
te del rey pero que expresan y patentizan el inicio de una nueva estructura de
sentimiento. En los Siglos de Oro se consolida otra nomenclatura honorífica, otra
álgebra poéticomoral pero con sonoros ecos de la caballeresca y con alguna so­
luciones en parte convergentes. Pero no del todo. ¿Cuáles son las maneras an­
tropológicas de este tiempo nuevo?
Algunas culturas alcanzan cumbres únicas panmodélicas en exhuberantes momentos de explosión creativa, configuran tipos humanos de una gran
riqueza significativa atemporal, paradigmática. Edipo y Antígona, Hamlet, Otelo
y Fausto condensan de una manera rotunda, para siempre y para todos la for­
mulación de un problema, de una aporía o ideal humano. La narrativa cultural ha
exaltado también y poetizado tenaces modelos supuestamente nacionales ele­
vándolos a categorías estéticas, épicas, morales etc. El cortigian o italiano, el s a ­
m urai japonés, el ju n k e r prusiano, el gen tlem an inglés y el gen tilhom m e francés
entre otros, reproducen literariamente modos de comportamiento y actitud con­
siderados representativos y ejemplares en algunos tiempos y espacios étnicos.
También Castilla produjo un elenco de tipos humanos encabezados por el Cid,
Don Quijote y el Hidalgo, arquetipos míticos todos, símbolos de la honra y de la
virtud, del honor y de la fama propios del caballero que formulan tanto enérgi-

17 Idem pag. 154.
18 N. Elias: The C ivilising P rocess, Blackwell 1994.

332



eos valores personales como la conciencia moral de un grupo. El Greco los tra­
dujo a pintura, los dramaturgos los representaron en el teatro y los conquistado­
res los dramatizaron en América.
El honor impone un modo virtuoso de proceder insiste la poesía ba­
rroca, es el eje y centro, el valor espiritual supremo porfía la dinámica teatral; el
hidalgo y el simple hombre honrado reiteran Cervantes, Calderón, Lope, Gracián,
Ruiz de Alarcón etc. son tipos humanos, ejemplares modos de vida dotados de una
riqueza significativa paradigmática. En los tribunales literarios el noble es el titu­
lar del honor combativo, el hidalgo y el labriego de la honra solidaria, la mujer del
pudor, de la virtud honesta y de la vergüenza; así lo vocea también el clérigo en
el pulpito y lo recalcan las crónicas de la época, las gacetas, sermonarios y cate­
cismos. A cada clase, forma de vida, edad y sexo corresponde un código honro­
so definido y delimitado, rígido y exigente, especialmente para la mujer porque
ella y sólo ella puede conocer y dar testimonio de la legitima sucesión del linaje
de su marido, algo decisivo y determinante en una sociedad en la que cuenta la
ideología de la casa. El caballero, por otra parte, goza de un doble standard mo­
ral como patentiza la máxima creación cultural de la España barroca: el mito de
Don Juan, mito realmente único, revelación poética transcendente y primordial
pero que refleja a la vez un segmento de la estructura social de la época.
Lo que quiere decir que el síndrome honor-vergüenza es mucho más
complejo, ambiguo y dinámico, que la vida real no se deja fácilmente encorsetar por normas aceradas, inflexibles e incambiable y que en el universo cultural
hay cabida para la disonancia y la contradicción estructural. Efectivamente, el
mito del Don Juan nos alerta a la existencia en la España barroca de tirones existenciales opuestos, de otras pragmáticas vigentes, de otros vocabularios honro­
sos y de estructuras constitutivas contradictorias. Los reveladores tipos el p i c a ­
ro y la Celestina también nos introducen de golpe en ese otro mundo moral o
inmoral. Al caballero combativo y triunfador se opone la Celestina, figura feme­
nina original, incisiva y revolucionaria. En un momento socialmente crucial el
romance femenino neutraliza la épica masculina. Ni honor a ultranza ni ver­
güenza extremosa: la Celestina trae a escena la vida como diversión, potencia la
revalorización del cuerpo como fuente de placer y, lo que creo más significati­
vo, no sólo la afirmación femenina frente al Don Juan sino el real dominio del
hombre por la mujer. La Celestina pone al descubierto la tremenda capacidad de
la mujer maquinando intrigas, tejiendo mallas y lanzando redes para atrapar irre­
mediablemente al incauto caballero que vive en el vaporoso mundo ilusorio del
honor. El subtexto celestinesco puede leerse como una provocación, como un
desafío a la sociedad masculina de aquel tiempo. Reto que viene también lan­
zado desde otra ladera ideológica no menos incisiva y eficaz; escritores y místi-

333



eos arremeten con dureza contra el exceso de honor y los interminables punti­
llos de honra. Lope, Calderón, Moreto, Gracián, Quevedo y Cervantes entre otros
de talla menor, critican la laberíntica álgebra honorífica, se mofan también de la
ubicación trasnochada de espacios sexuales honrosos y subrayan su intrínseco
poder destructor. «La negra honra... que cada uno la pone en lo que quiere» pro­
testa Santa Teresa19. San Juan de la Cruz es bien contundente: la honra es la que
se tributa a Dios20.
Antropológicamente las fronteras honrífico-vergonzosas nunca estu­
vieron delimitadas con precisión sencillamente porque eran imposibles de defi­
nir con rigor. Los valores sociales, su contenido y semanticidad están siempre en
proceso de construcción y reconstrucción; se trata de un universo moral que ni
es bien conocido ni sobre el que se está siempre de acuerdo. Conforme el tiem­
po pasa aparecen nuevas organizaciones institucionales, otras configuraciones
más simples o más complejas y reacciones y reevaluaciones que exigen otros pun­
tos de vista y otras disposiciones mentales. Después de todo la ideología barro­
ca del honor como meta suprema sólo se alcanza en el teatro, en el discurso cul­
tural que, como acabo de indicar, provocó otras narrativas honrosas diferentes.
Hay que tener, además, en cuenta que una sociedad que produce a la reina ca­
tólica, a Beatriz Galindo, a María Pacheco, a Teresa de Jesús y a la Zayas, que ad­
mira los desenvueltos caracteres femeninos del teatro de Tirso de Molina, una so­
ciedad en la que pululan en campo y ciudad centenares y centenares de enérgicas
y activas beatas que trastruecan posiciones femeninas tradicionales y roles con­
siderados sagrados, que predican en plazas, Universidades y en los pulpitos de
las iglesias, que dirigen espiritualmente a sacerdotes y gobiernan a religiosos y
que, olvidando a sus maridos o no casándose, guían a obispos e instruyen y re­
convienen al mismísimo cardenal Cisneros suprema autoridad de la nación, esa
sociedad ofrece mansiones iniciales a la mujer que hoy no conocemos ni justi­
preciamos en su amplitud y significado. Nunca sabremos realmente cómo eran
aquellos hombres y mujeres pero si podemos perfilar críticamente la imagen de
cómo nos parecen hoy, desde aquí y ahora; algo nos insinúan las mujeres que en
masa ocupan las calles de Segovia para protestar de una decisión tomada nada
menos que por los reyes católicos. Creo necesario reexaminar la narrativa ideal
de la época y contraponerla a la cívica y pragmática realidad, añadir las nume­
rosas voces criticas y reconsiderar la relación entre texto barroco y género21.

19 Libro d e la vida, capt. 31,23.
20 Subida d e l M onte C arm elo Libro 3, 16,2; 17,2; 27,4.
21 En Individuo, estru ctu ra y crea tiv id a d Akal 1992 he escrito unas notas sobre esto,
capt. II.

334



IV
¿Puede decirse que la sociedad barroca creó un nuevo tipo humano
cuyo centro espiritual valorativo era el honor? ¿Puede caracterizarse antropológi­
camente como cultura del honor o de la honra y de la vergüenza?. Razones y ar­
gumentos hay que favorecen esa descripción semántica sobre todo si tenemos en
cuenta que, en principio, siempre fue considerado ese valor como un bien fun­
damental y fundante, de primer orden en nuestro decálogo moral. Ahora bien ¿es­
tamos actualmente escribiendo el epitafio de aquella escala barroca de valores
que primaba al honor, la honra y la vergüenza como básicos e inalienables? La
reglamentación del derecho al honor y su aplicación en la España actual así pa­
recen indicarlo22. Por una parte, la Constitución española de 1978 garantiza, co­
mo antes el Fuero de los Españoles de 1945, el derecho al honor, a la intimidad
personal y familiar y a la propia imagen, campo semántico-jurídico obviamente
más restringido pero congruente con el tradicional. Otras Constituciones que re­
cogen ese derecho son las de Portugal, Chile, Colombia, Honduras, Nicaragua,
Perú, Uruguay, Venezuela, República Dominicana, Argentina y Salvador, todas
ellas de habla hispana23.
Pero por otra, y a pesar de que el honor sigue siendo uno de los bie­
nes jurídicos de mayor rango entre nosotros, la jurisprudencia posterior a la Cons­
titución de 1978 ha ido desvirtuando y degradando el derecho al honor «en tres
direcciones: al reducir el concepto del honor a la dignidad de la persona; al asig­
narle un valor inferior al de otros derechos fundamentales al decidir los supues­
tos de conflicto, y, en definitiva, al debilitar drásticamente la inmunidad que su­
ponía el honor frente a las intromisiones del Poder público»24. Pero lo que aquí
quiero destacar es la actual tensión entre el derecho al honor y la libertad de ex­
presión. En torno a 199025 el Tribunal Constitucional comenzó a dar prioridad a
la libertad de expresión frente a la salvaguarda del honor, lo que indica, prime­
ro, la nueva dirección de la evolución de nuestra jurisprudencia, segundo, la pér-

22 Véase la excelente disertación del Exento Sr. D. Jesús González Pérez: La d eg ra ­
d a ció n d e l d erech o a l h o n o r (h o n o r y libertad d e in form a ción ), Cuadernos Civitas
1993 y también H onor y lib erta d d e in form a ció n en la Ju risp ru d en cia d e l Tribunal
C onstitucional, pags. 315-339, articulo aparecido en Anales de la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas, Año XLV, n2 70, 1993.
23 J. González Pérez: La d egra d a ció n ... o.c. pags 18-19.
24 Idem, pag. 29.
25 J. González Pérez: H onor y lib erta d ...o.c. pag3 2 2 ss.

335



dida o al menos disminución, de la conciencia del honor y tercero, la pujanza de
valores nuevos como, por ejemplo, ecologistas, feministas y homoeróticos, en
pugna abierta estos últimos con el ethos tradicional plurisecular26.
Y algo más. Las diversas representaciones honoríficas que en escor­
zo sucesivo he presentado constituyen un dinámico totum discursivo plural y va­
riable pero en el interior de un universo de valor, una exploración sistemática en
diferentes momentos y contextos históricos, normas orientadoras colectivas, en
una palabra, de vigencia substancial. Pero la desemiotización actual reinante y la
ajerarquización de nuestros marcos de referencia imperantes han hecho desapa­
recer aquella certeza ética colectiva cuyo espacio ha sido ocupado por la narra­
tiva del deseo y la retórica del erotismo, por el reino del falo significante, trans­
cendente, poderoso y agresivo. Nuestra sociedad actual relega a segundo plano
en muchos de sus sectores la hon te bonne, el valor positivo del estigma, el mie­
do al ridículo y al deshonor, poderosos vectores antes para reconducir al com­
portamiento honroso. La responsabilidad y la autoridad parecen conceptos se­
cundarios y aún anatema para algunos; decrecen en la batalla de las nuevas ideas,
como ya entrevio Dostoevski, el rol positivo del respeto mutuo, la lealtad, la con­
fianza y la solidaridad relacional. Se está construyendo un mundo moral radical­
mente individual y sin duda diferente. No hay, como antaño, un recurso normal,
colectivo a la naturaleza de las cosas, no se acepta una determinación tradicional
por la rerum natura; las antiguas certezas, las mores m aiorum han quedados ero­
sionadas, vulnerables al cuestionamiento individual y al reto colectivo. Frente a
un tradicional sistema de valor universal y moralidad racional ha surgido el nue­
vo principio moral de la diversidad y la soberanía absoluta de la tolerancia como
partes de una realidad natural preexistente, esto es, del pluralismo étnico y de la
diversidad cultural. La tensión subjetividad extrema/pluralidad cultural es uno de
los ejes que tiende a organizar el sistema moral actual.

26 J. González Pérez:

La d egra d a ció n ...o .c. pag. 85.

