CICLO DE CONFERENCIAS
«ESPAÑA Y EUROPA: ASPECTOS
ECONÓMICOS 2 0 0 0 >

La Real Academia, de acuerdo con sus Estatutos, se ocupa una vez más de
un problema de actualidad: los cambios que afectarán al mundo de la economía en
el nuevo siglo, desde la perspectiva de la UE. Para buscar luz sobre este asunto, ha
acudido a la ayuda de tres personalidades que ocupan puestos privilegiados desde
los que pueden contemplar el panorama afectado.
El ciclo se compuso de tres conferencias (cuyos textos hallará el lector en
otra parte de estos Anales)-.
El lunes, 9 de octubre de 2000, D. Pedro Solbes Mira, Comisario de Asun­
tos Económicos y Monetarios de la Comisión Europea, habló sobre -Unión Euro­
pea: presente y futuro».
El jueves, 26 de octubre, D. Eugenio Domingo Solans, Miembro del Comi­
té Ejecutivo y del Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo, trató de -La
política monetaria europea y el Banco Central Europeo».
El lunes, 6 de noviembre, D. José Luis Feito Higueruela, Embajador de
España ante la OCDE, pronunció una lección sobre -Principales aspectos de la eco­
nomía española e internacional: el euro y su cotización, el ciclo del petróleo y la
economía española y la incidencia de la nueva economía».

653



