LA RECEPCIÓN DEL CONCILIO VATICANO U
EN ESPAÑA
Reflexiones a los cuarenta años de su clausura
Por el A ca d ém ico d e N úm ero
Excm o. Sr. D. O leg a rio G o n zá lez d e Cardedal *

I.

LUGAR D E U N CO N CILIO EC UM É NICO E N LA ESTRUCTURA
Y V ID A D E L A IGLESIA

¿Qué lugar ocupa un Concilio ecuménico en la estructura y en la vida de
una comunidad creyente, históricamente radicada en sus orígenes a la vez que en
un crecimiento incesante a lo largo de los siglos y extendida por toda la geografía,
como es la Iglesia católica? Un concilio o si prefiere la estructura sinodal, comuni­
taria, comunional, pertenece a la esencia de la iglesia católica en la medida en que
no es una forma de comunidad monárquica ni una sociedad democrática en senti­
do estricto. No hay una autoridad única ni está todo pendiente de la decisión de
los miembros, que en cada momento la van constituyendo. ¿Qué es y qué implica
un Concilio ecuménico? Es la reunión de todos los obispos de la iglesia católica en
comunión con el sucesor de Pedro en la sede de Roma congregados para inter­
pretar y actualizar la revelación de Dios en Cristo, para decidir la forma verdadera
de anunciar el evangelio, acercar su contenido a cada conciencia histórica y dirigir
la iglesia, tomando decisiones sobre los criterios que deben orientar la vida cristia­
na y sobre los métodos para una proposición auténtica del mensaje de Jesucristo a
los no creyentes.

* Sesión del día 4 de abril de 2006.

205



Así comprendido un concilio ecuménico es el máximo signo público
expresivo de la comunión eclesia), la máxima expresión de la autoridad apostólica,
la norma definitiva de fe (dogm a) y de vida (moral) para todos los miembros de la
iglesia. Los concilios se han comprendido a sí mismos siempre no como un lugar
de construcción de una verdad, que habría que pensar y decidir partiendo de la
mera voluntad propia o de la situación histórica comprobada sino como medio de
descubrimiento, interpretación y actualización de una verdad que nos precede, que
nos fue dada, que tiene un origen y una autoridad que nos excede y que se trata
de descubrir, interpretar y actualizar. Esto supone que se tiene que llegar a una
situación interna en que la inmensa mayoría se reconozca a sí misma en las nuevas
decisiones, en la medida en que reflejan la tradición apostólica de la palabra de
Jesús. Y donde tal mayoría concorde no existe, no se pueden tomar decisiones
vinculantes. Jesús y sus apóstoles guiados por el Espíritu Santo son así el origen de
la fe quienes establecieron criterios y pusieron los fundamentos a los que apelan
los obispos en los sucesivos concilios. La voluntad de no innovar, de repetir lo dado
a la vez que la creación de nuevas fórmulas expresivas de esa fe recibida, se van
sucediendo a lo largo de los siglos. Se quiere ser fiel, más para ser fiel en el tiem­
po hay que traducir, trasponer, actualizar, creando nuevas palabras y ensanchando
la inspiración original a nuevas situaciones, y por tanto teniendo que tomar nuevas
decisiones. Los padres conciliares se han sabido siempre ante una tarea imposible:
mantener la fidelidad innovando. Por eso ellos se han remitido siempre a la presen­
cia e iluminación del Espíritu Santo, dado por Cristo para llevar a la verdad comple­
ta en el tiempo. El es el garante de la unidad y continuidad interna de la fe cristia­
na a lo largo de los siglos. Todos los Concilios se abren con la invocación al Espíritu
Santo y la afirmación de haberse reunido bajo su impulso: -Sacrosancta Synodus in
Spiritu Sancto congregara,,.
Durante el Concilio Vaticano II cada reunión de la Comisión Central y
cada sesión plenaria en el aula dé San Pedro se comenzaban con la oración
•Adsumus», dirigida al Espíritu Santo, que fue compuesta por San Isidoro para el
Concilio de Sevilla (Ó19) y que fue utilizada después también por el Concilio de
Toledo (633).I.

II.

EL VAT IC ANO II EN EL CO NTEX TO D E LA HISTORIA CO N CILIAR

El Concilio Vaticano II fue una realidad muy compleja. Deberemos distin­
guir los planos siguientes para poder enjuiciarlo con rigor. Fue un proceso prepa­
ratorio, que se extiende desde el 25 de enero de 1959, en que Juan XXIII anuncia
su voluntad de convocarlo hasta 1962, en que se inicia formalmente; un aconteci-

206



mientot que tiene lugar en el aula de San Pedro desde el 12 de octubre de 1962 al
8 de diciembre de 1965; un bloque de textos diferenciados entre sí que abarcan por
orden de importancia cuatro Constituciones (sobre la iglesia, la revelación divina,
la liturgia, la iglesia en el mundo actual); nueve Decretos (sobre el oficio pastoral
de los obispos; el ministerio y vida de los presbíteros; la formación sacerdotal; la
adecuada renovación de la vida religiosa; el apostolado de los seglares; las iglesias
católicas orientales; la actividad misionera de la iglesia; el ecumenismo; los medios
de comunicación social) y tres Declaraciones (sobre la libertad religiosa; la educa­
ción cristiana de la juventud; las relaciones de la iglesia con las religiones no cris­
tianas).
A ellos deberíamos añadir los siete mensajes dirigidos a la humanidad
(gobernantes; hombres de pensamiento y de ciencia; artistas; mujeres; trabajadores;
pobres; enfermos y todos los que sufren; los jóvenes). Forma parte también del
hecho conciliar la influencia ejercida en el momento de su desarrollo sobre la
conciencia human a través de la información y el influjo que sobre las generacio­
nes siguientes han ejercido su memoria, sus protagonistas, sus textos. Todo eso lo
podemos designar posconcilio, que acaba cuando llega a inicial madurez una gene­
ración que ya no lo ha vivido como tiempo propio porque no ha sido protagoni­
zado por ella. El tiempo posconciliar en sentido estricto ha terminado porque quie­
nes son menores de cuarenta y cinco años ya no lo han integrado como parte
determinante de su existencia personal y de su inmediata vivencia histórica.
El conjunto de factores tan diversos que lo constituyen permiten, por
tanto, múltiples lecturas lo mismo del acontecimiento que de la significación de un
Concilio, y que hayan ido teniendo una figura concreta diversa a lo largo de la
historia. Dentro de una continuidad fundamental hay tres grandes períodos en la
historia de los Concilios ecuménicos: los de la era patrística en los que se explíci­
ta n y formulan los contenidos esenciales de la fe cristiana en torno a Dios y a Cris­
to. Los centros de sus afirmaciones son la realidad de Dios en su constitución trini­
taria, de forma que el cristianismo se sitúa en continuidad con el judaismo
(monoteísmo) a la vez que explícita la realidad divina única como vida, intersubje­
tividad, diálogo, proponiendo un monoteísmo inclusivo, al afirmar la copertenencía de Cristo como Hijo y del Espíritu Santo a la única realidad divina (Nicea y
Constantinopla). Los concilios del siglo v y vi estarán centrados en torno a la reali­
dad de Cristo: su relación con Dios y su relación con los hombres, su real dimen­
sión divina y su real condición humana en unidad de sujeto. La terminología clási­
ca hablará de unidad de persona eterna, y por ello divina, que al encarnarse asume
una naturaleza humana, sin perder o trasformar la divina (Concilios de Éfeso, Calce­
donia y Constantinopla).

207



Los concilios medievales estuvieron centrados en la vida de la iglesia y
más explícitamente en las reformas necesarias para corregir la degradación moral,
derivada de los pecados de las autoridades y de los fíeles, reclamando por ello una
reforma tanto del papa y los obispos como de los demás miembros de la iglesia
Creforma in capite et in membris). El Concilio de Trento está fundamentalmente
determinado por la reforma luterana, en la medida en que ésta es una propuesta
de reforma interior de la iglesia pero sobre todo porque propone una lectura nueva
de las realidades cristianas fundamentales, Trento es un concilio dogmático y un
concilio de reforma. Su recepción dura siglos y la actitud generada por él frente a
las propuestas de los reformadores luteranos hizo que la época siguiente se desig­
nara -Contrarreforma». Esta expresión es legítima sólo en este sentido, pero no
puede ni debe ocultar lo que en el posconcilio de Trento había de reforma autén­
ticamente católica, nacida con anterioridad e independencia del reformador germá­
nico. Fray Hernando de Talavera y Cisneros, Alcalá y Salamanca, Ignacio de Loyola y Teresa de Jesús son en su origen independientes del proceso luterano, aun
cuando su despliegue histórico de hecho quedara inexorablemente teñido por las
exigencias y coloraciones que el fenómeno luterano había inducido en la Iglesia.
El Concilio Vaticano I nace como respuesta a la provocación exterior de
una razón que pone en duda la existencia de Dios o la posibilidad de una revela­
ción divina a la vez que como respuesta a una propuesta política que negaba el
lugar específico de la iglesia en medio de la sociedad. Por ello este Concilio tiene
dos polos: uno habla de Dios, la revelación y la fe como determinaciones funda­
mentales de la vida humana y otro que expone lo que la iglesia es y reclama en
m edio de la sociedad política.
Situado sobre ese trasfondo de historia de la iglesia el Vaticano II es una
realización conciliar nueva. En principio no se proponía esclarecer ningún dato de
la revelación divina, ni ningún artículo del Credo especialmente, ni condenar
ninguna herejía o cisma, ni programar una reforma de las costumbres sino repen­
sar la totalidad del mensaje cristiano en la luz de la nueva conciencia histórica junto
con la misión de la iglesia ante una humanidad que ha crecido, se ha diversificado
y desarrollado de una forma insospechable hasta entonces en el orden científico,
cultural, técnico, sanitario, económico y político. Acompasar la percepción cristia­
na de la realidad con la lectura que de esa misma realidad y del hombre hacen la
ciencia y el humanismo, tal como éstos se habían constituido desde la Ilustración:
éste era el secreto impulso que guiaba a los Padres conciliares en el Vaticano II. Se
proponían ofrecer una palabra cristiana históricamente verdadera, y no por el fácil
oportunismo de no perder el pulso histórico sino por fidelidad a una revelación
divina destinada a todos los hombres, que por ello deben encontrar en cada gene­
ración, las condiciones de audición, de intelección y de realización propias.

208



Es la percepción de la historicidad de la vida humana tomada en serio
también para comprender la iglesia y para pensar los medios de realizar su misión.
Lo que el adagio filosófico afirma: *Vertías filia tem poril, sugiriendo que vamos
llegando a la verdad con el tiempo y que ella se nos va desvelando desde él, por
lo cual ya desde Aristóteles (*E1 tiempo es en estas cosas buen inventor y colabo­
rador-. Ética a Nicómaco, 1098 a. Cf. M. Yourcenar, Le temps, ce granel sculpteur,
París, 1983-Madrid, 1989) consideramos al tiempo como gran constructor. El Nuevo
Testamento presupone esa comprensión al definir al Espíritu Santo como el Pará­
clito que acompaña a la iglesia en el tiempo para que no olvide las palabras de
Jesús, para que las recuerde en su integridad, para que dé a sus discípulos la inspi­
ración necesaria con la que puedan dar testimonio auténtico en favor de él cuan­
do sean llevados a los tribunales, y para que de este m odo vaya llegando a ser
completa la verdad de Jesús.

III.

L A RECEPCIÓN Y SU SENTIDO JURÍDICO,
CULTURAL Y TEO LÓ GICO

El término «recepción* lo podemos usar en un sentido vulgar o en un senti­
do técnico. En este último es el proceso de acogimiento personalizador de un valor
anterior, que pasa de un sujeto individual o colectivo a otro sujeto. En el caso del
Concilio incluye los siguientes elementos: inform ación (conocimiento material de
los documentos, su génesis, contenido y las personas que fueron decisivas en su
elaboración); interpretación (descubrimiento de la unidad, coherencia y dinamis­
mo que une a todos esos documentos como obra de unos mismos protagonistas en
una única acción conciliar); integración (asimilación y conjugación con las convic­
ciones e ideales que determinaban la existencia del sujeto receptor hasta ese
momento bien reforzándolos, corrigiéndolos o incluso subvertiéndolos); aplicación
(traslado de las ideas a la vida y corrección del curso de las instituciones por ellas,
tanto en el orden individual como comunitario — reforma— como de creación de
nuevas instituciones jurídicas o formas sociales de vida dentro de la iglesia y de
acción hacia fuera de ella).
Recepción en su origen es una categoría jurídica. Ella designa los elemen­
tos que el derecho canónico recibe e integra del derecho romano (Ecclesia vivet
lege romana) y el influjo considerable que el derecho canónico ha tenido en la
cultura europea por la conexión entre ambas legislaciones en casi todos los países
( ius communé). Es también una categoría cultural, por la que se designa la acep­
tación inmediata de una creación literaria o pictórica, o por el contrario el largo
lapso de tiempo transcurrido hasta que su valor fue reconocido. Cervantes y

209



Shakespeare fueron acogidos, leídos y traducidos inmediatamente después de su
aparición; con alzas y bajas no han dejado de tener una presencia permanente hasta
hoy. Pero hay casos de otras grandes creaciones humanas que han tardado tiempo
en ser valoradas en su grandeza. En teología San Ireneo no fue conocido en la Edad
Media, fue editado en el siglo xvi, sólo descubierto en su fecundidad en el siglo xx
y esto con tal pujanza hasta el punto de ser junto a San Agustín y Santo Tomás el
autor más citado en el Vaticano II y en el Catecismo de la iglesia católica. San Juan
de la Cruz en poesía apenas es reconocido y valorado por la critica literaria hasta
finales del siglo xix y sobre todo hasta mediados del xx, que al redescubrir la místi­
ca descubre también la poética del santo de Fontiveros. En filosofía hoy Kierkegaard pesa tanto como Hegel, y sin embargo hasta comienzos del siglo xx apenas
significaba nada en los manuales. Unamuno, Guardini, Karl Barth y otros fueron los
agentes de su descubrimiento. En pintura el Greco fue descartado en su tiempo y
el rechazo de Felipe II nos dejó sin el Escorial como la gran posibilidad para que
aquél desplegara todas las velas de su genio. Hemos tenido que esperar a los
impresionistas y a la nueva sensibilidad del siglo xx para reconocerle como un
genio de primera línea entre los grandes de la pintura.
En teología la categoría de “recepción» es nueva. La palabra no aparece
todavía en la segunda edición del «Lexikon f ü r Teologie un d Kirche», dirigida por
Rahner en los años inmediatamente previos al Vaticano II (1957-1965), mientras que
en la edición siguiente (1993-2000), dirigida por Kasper, ocupa ocho columnas. Fue
el hecho conciliar, por su diversa interpretación, su acogimiento gozoso o su recha­
zo enconado, lo que provocó el nacimiento de una reflexión teológica sobre el
valor, normatividad y verdad de las decisiones conciliares en sí mismas y sobre la
medida en que la conciencia de los fieles cristianos (sensus jid et) se debe integrar
tanto en la preparación larga e inmediata de un Concilio como su aceptación poste­
rior. Los obispos, protagonistas del Concilio, ¿hablan con tal autoridad y exigencia,
que ante su palabra sólo es posible un silencio obsequioso y una obediencia rendi­
da de voluntad, dejando fuera la inteligencia que conoce e interpreta, que integra
y aplica a la luz de su peculiar situación exterior y experiencia interior?
Esta reflexión sostenida por muchos fue clarificada tanto desde el punto
de vista de la anterior experiencia posconciliar como de la estricta reflexión teoló­
gica por dos grandes teólogos: Y. Congar y A, Grillmeier. El primero estudió sobre
todo la variada forma en que los sucesivos concilios ecuménicos habían trascurri­
do, actuado e influido. Fue justamente el eco, apoyo, obediencia y repercusión
ulterior de algunos de de esos concilios lo que les confirió su ecumenicidad, pese
al pequeño número de Padres presentes en él o que incluso fuera vivido sin la clara
conciencia de su importancia universal. Congar y Grillmeier integraban así las
nuevas perspectivas teológicas sobre la idéntica ontología sobrenatural de todos los

210



cristianos, sobre la unción que nos enseña a todos, sobre el Espíritu Santo conferi­
do en el bautismo y la confirmación, y sobre el protagonismo de toda la iglesia
tanto en la mantención de la fe y su explicitación como en su extensión misione­
ra. Esto significaba que en la relación autoridad-comunidad no vige sólo el princi­
pio de obediencia-aceptación sino de comunión-integración. Consecuentemente el
tiempo, la reflexión, la maduración interior, la confrontación de lo anteriormente
vivido con lo nuevo propuesto lleva su esfuerzo y su ritmo de apropiación.
Con esta perspectiva aparece una situación nueva en la iglesia: las deci­
siones en ella se sitúan en un campo intermedio entre la pura y dura obediencia
de los fieles ante las decisiones de sus pastores por un lado y por otro el quedar
pendientes a merced de una ratificación ulterior por métodos democráticos. Si ya
en el derecho canónico y civil la costumbre al margen de la ley terminaba engen­
drando derecho, en la vida de la iglesia ciertas decisiones de la autoridad episco­
pal o sinodal lograron un acogimiento tan cordial y unánime que les otorgaron una
inmensa fecundidad; por el contrario, otras encontraron el silencio, la distancia, la
no observación y al final perdieron su peso real de verdad nutricia. Tener ante los
ojos esta situación espiritual nueva es esencial para comprender que en los últimos
años hayamos vivido en la iglesia situaciones harto complejas, a veces extrañas y
violentas. Ellas reflejan en principio este lento proceso de integración y aplicación
del Concilio, que no puede verse sólo en la clave simplista de autoridad-obedien­
cia o de mera decisión democrática-validez jurídica. En la iglesia las cosas son más
sutiles, por más profundas y respetuosas ya que arraigan en niveles donde actúan
no sólo la libertad y la conciencia propias sino también la acción inspiradora e
impulsora del Espíritu Santo.IV
.

IV.

L A RECEPCIÓN ESPECÍFICA DEL C O N C ILIO EN ESPAÑA

El análisis de la recepción del Vaticano II en España deberíamos hacerlo
ahora a la luz de las cuatro palabras que hemos indicado anteriormente: inform a­
ción, interpretación, integración, aplicación. Y ello respecto de cada uno de los
documentos, Decretos y Declaraciones. Por otra parte hay que subrayar de ante­
mano que dada la d¡versificación de realidades en la iglesia: personas, institucio­
nes, diócesis, órdenes religiosas regiones, tareas apostólicas, edades, situaciones
espirituales y generaciones, una respuesta objetiva no es posible de manera gene­
ral sino debe darse en cada caso concreto. Por ejemplo: ¿Cómo ha sido recibida y
como ha sido percibida la fecunda novedad de la Constitución sobre la revelación
divina *Dei VerbumP ¿Han sido descubiertos sus grandes principios sobre la pala­
bra de Dios naciendo en la historia, creciendo en el seno de una comunidad que
211



relee su trayectoria, que repensándola delante de Dios reescribe sus propios rela­
tos sagrados, que cree y celebra, que acoge la revelación de Dios y la ofrece al
mundo, dentro de un horizonte que supera las lecturas anteriores explicativas de la
naturaleza específica de la Biblia por la mera teoría de la inspiración verbal o de la
canonicidad interpretada sólo con categorías jurídicas? Así tendríamos que ir anali­
zando documento tras documento, y destinatario tras destinatario. Semejante estu­
dio hay que hacerlo con investigación estadística rigurosa, con textos y documen­
tos, fechas y fases, ya que incluso dentro de un mismo grupo humano no ha sido
idéntica la actitud en los años 1960-1970, que en el decenio 1980-1990. Los acon­
tecimientos posteriores de la humanidad y de la iglesia ha influido de manera deci­
siva condicionando la recepción del Concilio. A la luz de esos acontecimientos y
su repercusión yo distinguiría cuatro períodos diversos: 1965-1973; 1973-1988;
1988-1995; 1995-2005. Ahora me limitaré a hacer unas reflexiones de carácter gene­
ral, preguntándome como fue recibido el anuncio del concilio, vivida la celebración
y aceptada la propuesta doctrinal que contienen sus documentos.

1.

La triple repercusión: celesial, política y cultural

El Concilio fu e para España un hecho eclesial, un hecho político y un
hecho cultural a l mismo tiempo. Eso es algo específico de España por la peculiar
relación que existía aquí entre fe y política, iglesia y sociedad, catolicismo e histo­
ria de España. Todo esto se había reforzado en los decenios que van desde el final
de la guerra justamente hasta comienzos del Concilio. En esos veinte años se había
trenzado un tejido de unidad, que muchos consideraban indisoluble, entre todos
los elementos constituyentes de la vida española, hasta el punto de aparecer indi­
ferenciados el régimen religioso de existencia, el orden moral y el régimen políti­
co. En teoría todo se diferenciaba pero en la práctica todo estaba unido y en no
pocos casos confundido. En Salamanca todavía se recuerdan las palabras del Jefe
del Estado en aquel momento que al recibir el doctorado en derecho canónico
prorrumpió en lágrimas preguntándose; -En un régimen como el nuestro, ¿qué
significa dar al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios?-. Legislación
política, orden moral y confesión católica constituían tres niveles de un mismo
ordenamiento social.
Sobre ese fondo toda afirmación política tenía una repercusión religiosa y
toda afirmación religiosa tenía unas consecuencias políticas, mientras que quedaba
muchas veces en oscuro quién era la autoridad competente en cada caso y quién
tenía la última palabra. Frente a este hecho el Vaticano II significaba no sólo un
esclarecimiento de la naturaleza religiosa de la iglesia sino una llamada a su afir­

212



mación desde sí misma, a aceptar la autonomía de los órdenes seculares y a reali­
zar junto a ellos, en colaboración y diferencia, la propia misión. Desde aquí se
puede comprender que documentos como el Decreto sobre la libertad religiosa, la
Constitución pastoral Gaudium et Spes y la Declaración sobre las religiones no cris­
tianas tuvieran en España un impacto de naturaleza política directa, ya que entre
nosotros no había en ese momento libertad religiosa, ni sindical, ni de información.
Y todo ello bajo la cobertura de un régimen católico, consolidado con el Concordato de 1953, en el que sectores de la iglesia y de la sociedad vieron la realización
ideal tanto de la política desde el evangelio como del evangelio desde la política.
Tal fue la interpretación que habían dado algunos del valor y significado del
Concordato entre España y la Santa Sede de 1953: por fin, dijeron, se había encon­
trado el injerto real de la fe en la política y de la política en la fe.
Desde aquí podemos comprender muchas de las acciones y reacciones
que se produjeron entonces; de perplejidad por parte de quienes veían en aquel
régimen de nacional catolicismo la mejor forma de unión entre Iglesia y Estado y
que el Concilio parecía desautorizar; de duda profunda entre quienes veían una
contradicción entre tantas afirmaciones de los Papas del siglo xix (especialmente en
el Syllabus de Pío IX, diciembre de 1864) rechazando la libertad de religión por
contradecir a la suprema verdad que es la revelada por Dios en Cristo; de respiro
en aquellas capas de la sociedad que al ver afirmada de forma tan clara la libertad
religiosa veían iniciado con ella el proceso de instauración de todas las demás liber­
tades; de gozo por parte de todos aquellos católicos que sufrían en sus entrañas la
contradicción entre las proclamaciones teóricas del régimen y sus actuaciones en el
orden jurídico negando derechos humanos fundamentales; de emancipación defi­
nitiva para aquellos creyentes de otras religiones o comunidades cristianas no cató­
licas que en tiempos anteriores habían sido perseguidas o marginadas.
En tal situación espiritual el Concilio se convierte en un hecho polisignificativo y con su mensaje va a jugar múltiples papeles; de naturaleza religiosa en
unos casos, social o cultural en otros y política en otros a la luz de las funciones
que la religión católica estaba cumpliendo de hecho en la sociedad española. En
este sentido fue un revulsivo de las conciencias, que se sintieron liberadas e inci­
tadas a realizar en el orden social y político lo que se estaba llevando a cabo en el
orden religioso. Si en el orden más profundo y sagrado, que es el religioso, ciertas
mutaciones eran posibles y las reformas eran vistas no como traición a la historia y
tradición anteriores sino como una forma auténtica de completarlas y llevarlas a su
mejor consumación, entonces eso era posible también en el resto de los órdenes.
Esta liberación religiosa de las conciencias españolas es el presupuesto dinamizador, previo y providencial, para que pudieran llevarse a cabo otras reformas,

213



cambios y transiciones, que la sociedad anhelaba. Sin tal preparación religiosa, que
tiene lugar a. lo largo de los quince años que van desde la convocatoria y diez de
la clausura del Concilio Vaticano II, la transición política hubiera sido de muy distin­
to alcance, contenidos y quizá resultados. Todo eso hizo que la convivencia y cola­
boración de los católicos y no católicos en España pudiera tener un fundamento
común, al recoger los Documentos del Concilio los grandes principios que habían
inspirado ciertas revoluciones modernas, la declaración de los derechos humanos,
la democracia como expresión de libertad y el pluralismo como reflejo de la diver­
sidad humana.
Desde aquí se entiende también el carácter traumático de las relaciones
entre la Iglesia y el Estado en esos años, ya que en el fondo la iglesia al aceptar el
Concilio estaba cambiando su relación con el poder civil y con ello privando a éste
de aquella legitimidad moral, que le había otorgado en los decenios anteriores. Así
hay que explicar las largas y difíciles negociaciones para revisar el Concordato, las
situaciones esperpénticas como la cárcel especial de Zamora para sacerdotes, las
dificultades para el nombramiento de los obispos, el choque entre la predicación
en las eucaristías dominicales y el mantenimiento del orden público. El régimen
político establecido tenía en el fondo razón al afirmar que la Iglesia estaba siendo
desleal a la alianza fáctica que había sostenido unidos a ambos hasta entonces. La
iglesia por su parte se encontraba encadenada entre dos fidelidades: por un lado a
su propia ley interna de verdad y catolicidad expresada en los textos conciliares y
por otro a la fidelidad debida a un régimen que la había salvado la vida durante
unos años violentos y la había apoyado de manera fundamental en los años
Siguientes a la guerra civil.
Esta implicación y repercusión políticas del Concilio, tanto en sus dina­
mismos de fondo como en sus textos concretos es un hecho específico de la situa­
ción española, que explica en un sentido su fecundidad histó rico-poli tica, pero que
a la vez sumió a la iglesia en una ambigüedad de fondo, ya que no siempre se dife­
renció la exigencia teológica y la exigencia sociológica, y sobre todo se permane­
ció en un estado de ambigüedad a lo largo de esos años que van desde la clausu­
ra del Concilio hasta la muerte de Franco y la siguiente Constitución. Lo que en el
Concilio eran afirmaciones primariamente teológicas fueron traducidas por algunos
grupos en categorías directamente políticas. Así, por ejemplo, la categoría -pueblo
de Dios» para definir a la iglesia y la participación de los fieles en su misión evangelizadora como posibilidad y exigencia de su inserción en Cristo por el bautismo,
se convirtió en categoría política, reclamando desde ella la asunción del destino
político por el pueblo desde el ejercicio de la democracia. Ambas cosas son verdad
pero cada una en su sitio. Eso llevó consigo, por ejemplo, el paso de muchas perso-

214



ñas (sacerdotes, religiosos y religiosas), que dejaron sus responsabilidades apostó­
licas explícitas, al ejercicio político directo, la utilización de espacios sagrados para
fines sindicales, algo que resultaba imposible desde la legislación más estricta, pero
que resultaba moralmente obligatorio, ya que si la iglesia era la única que gozaba
de libertad mientras que todos los demás carecían de ella, entonces debía ponerla
al servicio de todos y no retenerla como un privilegio para sí sola. Gloria y ambi­
güedad, grandeza y límites, magnanimidad y situaciones sin salida eran el resulta­
do de un a situación teóricamente imposible, mientras la cabeza del régimen estu­
viera vida y no se autoanulase a sí misma. Aquí hay que situar la crisis de la Acción
Católica con sus movimientos especializados y todo lo ocurrido en torno a su
Congreso en el Valle de los Caídos (1968).
Todo esto dificultó y no pocas veces amenazó la recepción religiosa y
teológica de los textos y del espíritu conciliar. Era legítimo y moral mente una obli­
gación histórica arrancarles esos frutos seculares, sociales, culturales y políticos
pero sin dejar en el trasfondo su primaria intención y fecundidad teológicas. Un
problema posterior apareció cuando se clarificaron las situaciones políticas, se dife­
renciaron los campos de acción entre iglesia y sociedad, cultura y evangelio. A
muchos sacerdotes y seglares que habían jugado su vida hasta el fondo en la acción
y responsabilidad políticas ya no les fue fácil volver a una misión apostólica de
naturaleza primordial mente religiosa, una vez que otras instancias seculares habían
asumido las responsabilidades que tes eran propias. Aquí hay que situar otro hecho
histórico de repercusión trascendental en la iglesia, por su novedad y por su canti­
dad: las secularizaciones del ministerio ordenado y el abandono de la vida consa­
grada en las Ordenes religiosas.

2,

La reacció n ante e l a n u n cio e l C o n c ilio

Sobre ese fondo de conciencia histórica española tendríamos que analizar
ahora más en concreto cómo fueron recibidos el anuncio, la celebración y los resul­
tados conciliares. El anuncio del concilio caía en una tierra hispánica políticamen­
te alterada en el decenio 1950-1960, que en un sentido había sido el punto cumbre
de la realización naciónalcatólica con el Congreso eucarístico de Barcelona (1952),
la firma del Concordato con la Santa Sede y los Acuerdos con los Estados Unidos
(1953). Por otro lado, sin embargo, este decenio inicia las aperturas interiores del
régimen y la aparición en la iglesia de una generación de hombres que ya no miran
sólo a la peculiar historia de España sino a toda Europa donde comprueban que
son posibles otra relación con la política y la sociedad, otra teología y otra expre­
sión pública del evangelio. Sí uno de los índices más reveladores del año 1559,

215



junto al índice de libros prohibidos del inquisidor F. de Valdés y el proceso de
Carranza, fue la prohibición de salir a estudiar a las Universidades de Europa (con
una lista de excepciones), un síntoma de la nueva conciencia en la iglesia españo­
la en esos años lo constituye la salida de jóvenes seminaristas y sacerdotes a estu­
diar a otras universidades de Europa (París, Lovaina Innsbruck, Munich...) y no
sólo a Roma como había sido tradicional hasta entonces.
Culturalmente en esos años surgen iniciativas en revistas como Correo lite­
rario, Revista, Alcalá, que extienden la mirada a otros horizontes, hasta entonces
no integrados. La comunicación intelectual con Europa no había sido directa sino
a través de las traducciones que llegaban desde Méjico y Argentina. Tres nombres
eran en aquellos momentos símbolo; J. Ruiz Jiménez ministro de Educación, junto
con P, Laín Entralgo rector de la Universidad de Madrid y A. Tovar rector de la de
Salamanca. Pero a la vez que los intentos de apertura aparecen los endurecimien­
tos políticos por parte de otros grupos de la Falange y de ciertos movimientos cató­
licos nuevos. En esos años se ponen dos obras de Un amu no en el índice de libros
prohibidos (1957), y se intenta poner también otras de Ortega y Gasset, algo que
se evita gracias al empeño defensor por parte de grupos católicos, profesores segla­
res y miembros de órdenes religiosas. Sobre este trasfondo el.anuncio del Conci­
lio Vaticano II significa susto para unos, esperanza para otros y en todo caso un
compás de espera para todos.

3.

La reacció n ante e l d e sa rro llo

El desarrollo de cada una de las sesiones conciliares fue vivido por los
españoles con alegría y entusiasmo pero todavía indiferenciados en la medida en
que cada uno de los grupos proyectaba sobre el Concilio sus anhelos y esperaba
que ratificara los propios proyectos. Poco a poco se fue comprobando que España
y el Concilio emitían y recibían en distinta longitud de onda. Los obispos compro­
baron que las propuestas que ellos habían hecho no eran las generalmente acep­
tadas y después de la primera sesión quedaron en alguna forma fuera de juego ya
que la mayoría de ellos se alineaban en la actitud que había preparado los prime­
ros esquemas y que fueron descalificados por los Padres. El grupo de obispos
centroeuropeo y del tercer mundo se imponía frente al grupo en el que se incluí­
an italianos, españoles, filipinos y algunos hispanoamericanos. Ni los obispos ni los
teólogos españoles jugaron papel decisivo en las congregaciones generales o en los
grupos de trabajo. Más aún, para no pocos teólogos y obispos españoles lo que
estaba ocurriendo se les convirtió en un real problema de conciencia. Mucho de lo
que se comenzaba a proponer, ¿mantenía la continuidad con la anterior doctrina de

216



la Iglesia o eran innovaciones problemáticas cuando no peligrosas? Leyendo las
diversas Historias y Diarios del concilio (Congar, Ratzinger, Laurentin, Wenger, Schillebeeckx.. uno se sorprende ante la ausencia de nombres hispánicos y cuando
cree poder consolarse al ver aparecer un apellido que le suena, generalmente se
trata de hispanoamericanos. Una lectura periodísticamente ejemplar fue la de
J. L. Martín Descalzo (*■Un periodista en el C oncilio■), pero ji^nto a él faltaron lectu­
ras teológicas rigurosas que fueran confrontando a las conciencias españolas con
las perspectivas y formulaciones nuevas y con los reales problemas, que el Conci­
lio estaba sacando a flote y mostrando en qué medida afectaban a nuestra posición
espiritual y teológica

4.

La reacción ante los textos finales

¿Cuál fue la reacción inmediata ante el Concilio concluido? Es admirable la
actitud tanto de la jerarquía como de los nombres más significativos de la iglesia
española ante los textos: una aceptación incondicional, sin fisuras ni reticencias. En
este sentido hay que leer los documentos que los obispos firman en Roma en las
clausuras de cada una de las sesiones y en los que invitan a los fieles a recibir con
agradecimiento, a estudiar con esfuerzo y a aplicar con generosidad lo que el
Concilio ha estipulado Es especialmente significativo el firmado en Roma el día de
la clausura, 8 de diciembre de 1965. Aquí nos encontramos con una típica actitud
hispánica tan ejemplar como peligrosa: una obediencia de voluntad a la que no
siempre acompaña una obediencia intelectiva. Ésta es la que pone a toda la perso­
na en juego con sus dinamismos de verificación, interpretación e integración en el
universo espiritual y teológico en el que hasta ese momento se había vivido, para
poder entender y percibir que no sólo se debe sino que se puede aceptar las
nuevas propuestas, en este caso las del Concilio. Y dada la distancia cultural en que
España, como colectividad más allá de minorías alertas y conocedoras de ios proce­
sos culturales y políticos nuevos, estaba ante el horizonte que el Concilio presen­
taba, lo que era necesario era un lento y profundo proceso de información y de
formación que ayudase a los españoles a pasar del Concilio de Trento, en el que
se los había retenido, al nuevo Concilio, mostrándoles la real innovación y la real
continuidad entre ambos. Temas como la libertad religiosa y el reconocimiento de
los protestantes por hermanos separados, más allá de la designación de herejes que
siempre se les había aplicado, exigían una información, explicación y conversión
que no eran fácilmente realizables por un mero acto de voluntad. Eran necesarios
nuevos conocimientos y actitudes, de los que nacieran las nuevas convicciones
teóricas y los nuevos criterios de acción. Cuando las adhesiones se prestan sólo o
sobre todo por razón de obediencia es muy posible que cambiando las situaciones
o intereses se inviertan yendo a la actitud contraria. Aquí tenemos uno de los

217



puntos más deficientes de nuestra historia reciente. En unos grupos no se vio la
continuidad entre Trento y Vaticano II, retirándose al rechazo de éste o quedando
en un silencio doloroso. En otros casos se reclamó una ruptura entre ambos pasan­
do a un horizonte nuevo que difícilmente era conciliable con lo anterior. Hemos
vivido en España grandes vuelcos espirituales sin la correspondiente m aduración
intelectual, que mostrase su legitimidad y sus límites, previera sus efectos y corrigie­
ra los extremos; ha prevalecido la actitud legal y voluntarista. Así se explica el paso
de un integrismo beligerante a u progresismo igualmente beligerante en ¡a segunda
mitad del siglo xx, en ambos casos con igual carencia de perspectiva histórica y de
solidez teológica. Uno de los problemas que tenemos p o r esclarecer en la historia
reciente de la iglesia española son, p o r ejemplo los giros radicales realizados p o r
órdenes com o jesuítas, dominicos, claretianos...

V.

LA R ECEPCIÓ N D EL C O N C ILIO A L A LU Z
D E SU INTERPRETACIÓ N FUN D AM EN TAL

La recepción ha estado condicionada tanto en España como en otros
países por la interpretación fundamental y global que se ha dado al Concilio. Esta
en una primera lectura es muy fácil y evidente, pero en un segundo momento tiene
sus complejidades. En primer lugar por la intención básica del Concilio y en conse­
cuencia por el género literario de los textos y por la reclamación consiguiente que
intimaba a los católicos. Al definirse como un Concilio pastoral se podía discutir el
valor de sus textos: ¿había que interpretarlos en su literalidad como las fórmulas
dogmáticas de Nicea o de Trento o eran sólo explicación, exhortación para una
fidelidad más generosa o consuelo ante la nueva situación de la Iglesia en el
mundo? Y si había que acogerlas como totalidad, ¿quién y cómo se extrae lo esen­
cial normativo de ese grueso volumen de documentos? ¿A la luz del objetivo que
se había propuesto el Concilio? Pero ¿cuál era este: el mero aggiornamento, la refor­
ma de las costumbres, la explicitación dogmática de los fundamentos de la Iglesia,
la unión de los cristianos, la abertura al diálogo con la modernidad? Juan XXIII
formuló de manera general esos objetivos que luego se fueron concretando y explicitando, pero que nunca fueron definidos con claridad. Se trataba de un -espíritu
nuevo», de un nuevo «comienzo de la iglesia» (K. Rahner), pero esto es muy abstrac­
to y queda a merced de concreciones arbitrarias.1

1,

In terp retació n d e l C o n cilio com o re fo rm a en con tin u id ad

Podemos distinguir tres actitudes o formas fundamentales de su recep­
ción: una serena y pacífica, que lo ve en la línea de los anteriores concilios ecumé-

218



nicos, en especial con Trento y el Vaticano I, com o el mismo Vaticano II afirma
expresamente, a los que añade una nueva relectura del misterio de Dios revelado
en Cristo para salvación del mundo, sin querer quitar ni añadir nada esencial
nuevo sino explicitar aquellas insondables riquezas del misterio de Cristo que la
creatividad humana, el dinamismo de la fe y la acción del propio Espíritu Santo
van suscitando a través de la historia en el corazón de la iglesia, que crece como
todo organismo viviente, y sigue siendo la misma con la identidad que la semilla
mantiene con el tronco y las ramas de un árbol, la juventud con la madurez y la
infancia de una vida humana. Es la actitud que ve al Concilio desde las categorí­
as de complementaridad y reforma, acrecimiento y explicitación respecto de los
anteriores pero sobre todo de profundización y desvelamiento del Misterio inago­
table de Cristo en su iglesia, que es su Plenitud plenificadora. Esta actitud es la
que ha prevalecido en España.

2,

In terpretación d esd e la p e rp le jid a d y e l rech azo secreto

Una segunda actitud minoritaria es la que se quedó perpleja ante muchas
formulaciones e ideas del Vaticano II; como por ejemplo la idea de colegialidad y
su posible conjugación u oposición con la idea del primado; la comprensión de la
iglesia como pueblo frente a la idea más clásica de sociedad perfecta con diferen­
cia entre jerarquía y fieles o de la comprensión como -cuerpo místico de Cristo-, tal
como había sido expuesta por Pío XII en su encíclica «Mystici corporis Christi»
(1943); las afirmaciones sobre la libertad religiosa y su coherencia con la idea de
verdad; tas afirmaciones sobre la presencia de Dios más allá de la iglesia católica y
las semillas de verdad existentes en otras religiones. Algunos teólogos de gran valor
en España encontraron graves dificultades teóricas a la hora de integrar estas afir­
maciones conciliares no tanto con los Concilios anteriores cuanto con las declara­
ciones de los Papas a lo largo de los siglos xtx y xx. En España no llegaron a cris­
talizar movimientos de rechazo explícito al Concilio como fue el caso en Francia y
en la República Argentina. Mons. Lefebre es la expresión límite de ruptura con la
iglesia católica por considerar que el Vaticano II era infiel a la anterior tradición
apostólica normativa para la Iglesia. Esa aceptación o rechazo es la manzana de la
discordia en el diálogo con estos grupos, y no tanto las leves diferencias en sus
propuestas litúrgicas, relativas a la lengua, a) misal de San Pío V o a- otras reclama­
ciones menores. El pluralismo disciplinar y litúrgico, legítimo en la iglesia, puede
abarcar esas diferencias con tal de que ellas no encubran un rechazo real del Conci­
lio. Que no hayan surgido tales grupos integristas en este sentido, no quiere decir
que no haya habido personas e instituciones que en el fondo han recibido las
fórmulas, pero retrayendo su sentido a una interpretación, que las disuelve por
reducción a lo anterior.

219



3-

In terp retació n ru p tu rista

Ha habido una tercera actitud ante el Concilio y sus afirmaciones: la que
considera que se ha quedado a m edio camino de lo que debería haber dicho; que
no ha integrado lo que la modernidad, la ilustración, la exégesis crítica y el diálo­
go tanto con la ciencia como con ia filosofía y las religiones ha aportado ya a la
comprensión del hombre, del evangelio y de la Iglesia. Esta lectura afirma que hay
dos concilios debajo de los mismos textos, y que estos son irreductibles entre sí,
que por tanto habría que optar entre aquellos que son signo de una abertura al
futuro yendo más allá de la anterior comprensión del cristianismo y de la iglesia.
Esta lectura deja en silencio aquella mayoría de textos, que serían inconciliables con
estos fermentos de futuro, los cuales serían los que contendrían el verdadero espí­
ritu del Vaticano II. Hans Küng en su primera Autobiografía confiesa que dejó
Roma para volver a Tubinga y redactar su libro La Iglesia, al convencerse de que
algunas convicciones que para él eran esenciales no estaban pasando a la Consti­
tución .Lumen gentium». Esa sincera confesión de distancia frente a la teología
conciliar no la hacen muchos pero en el fondo actúan desde ella. Si la anterior
lectura realizaba una retracción del Vaticano II hasta el Vaticano I, esta por el
contrario realiza una transposición hacia un reclamado Vaticano III. Entre tanto
habría que esperar. En el análisis que Benedicto XVI hizo de esos cuarenta años
posconciliares identificaba dos interpretaciones del Concilio: una que lo compren­
de en clave de reforma, que es la auténtica y que en lento y duro esfuerzo está
dando admirables frutos, y otra en clave de ruptura, que secretamente obvia el Vati­
cano II, sólo se atiene a una serie de textos y se convierte en un fermento de diso­
lución de la conciencia cristiana
La interpretación del Concilio tiene que seguir las mismas reglas que la
interpretación del Nuevo Testamento. Cada uno de los libros de este valen no sólo
ni primordialmente por el autor que los escribió sino por la recepción que la igle­
sia hizo de ellos al considerarlos expresión auténtica de su conciencia. Cada libro
está situado al lado de otros y sólo con ellos, referido, limitado y ensanchado por
ellos, tiene valor normativo (.canon). Esta ley rige también para el Concilio*, el valor
de sus textos deriva de la autoridad apostólica que los aceptó como expresión
auténtica, por un lado de la revelación originaria de Dios en Cristo y por otro de
lo que el Espíritu Santo inspira con su asistencia y pide hoy a las iglesias. Su valor
no depende objetivamente de su génesis ni de su autoría teológica, belleza litera­
ria o consonancia con la cultura moderna sino del reconocimiento por los Padres
conciliares, quienes los aprobaron no aisladamente sino en la textura que final­
mente recibieron, con unas afirmaciones y con otras. Por esta razón pierden su
peso teológico cuando se las aísla del tronco común y se las absolutiza. Aislar algu­

220



na de estas hasta hacerlas incomponibles con el resto es una hermenéutica, mortal.
Con estas afirmaciones no estamos llevando a cabo una reducción de todos los
textos conciliares a un mismo nivel, como no igualamos la carta a Judas en el NT
con el evangelio de San Juan, pero reconocemos a los dos com o canónicos. En el
Vaticano II tienen primacía innegable las cuatro Constituciones y en su secuela y a
su luz todo el resto. A esto hay que añadir que la interpretación del Concilio la hace
toda la iglesia, tal como ella está constituida, y en forma decisiva por la palabra
episcopal, que se expresa por las intervenciones de los obispos en lo Sínodos generales, en los provinciales o diocesanos y de manera especial por la voz del obispo
de Roma. Del Vaticano II tenemos ya lecturas orientadoras por parte de aquellos
teólogos que redactaron los textos previos como Philips, Congar... y lecturas
normativas: la que hizo Pablo VI en 1970, la especial del Sínodo extraordinario de
los Obispos en 1985 centrando la eclesiotogía conciliar en torno a estas tres cate­
gorías: la iglesia como misterio-comunión-misión; la que realizó Juan Pablo II en su
carta apostólica -Tertio millenio adveniente- (1994) y finalmente la ya anteriormen­
te aludida de Benedicto XVI (diciembre 2005). Un concilio que es fruto de comu­
nión eclesial tiene que ser recibido e interpretado en comunión eclesial

4.

La h ip ótesis d e u n V aticano III

¿Supone esta afirmación que neguemos la posibilidad de un Vaticano III
tal como se ha postulado desde determinados sectores? Teóricamente es pensable.
La pregunta hay que hacerla no en teoría sino en la práctica. ¿Hay problemas o
tareas nuevas que lo reclamen? ¿Tenemos ya una percepción de sus grandes líneas
convergentes con soluciones posibles a esos problemas, que puedan encontrar una
aceptación generalizada, tal como la ley de la -synphonia- o concordia conciliar
requiere? Congar repite en su D ia rio del Concilio que este había sido fecundo en
aquellos temas en los que la reflexión teológica y la maduración espiritual de la
iglesia habían ya encontrado caminos de solución y luz para el futuro, mientras que
había hablado en el vacío y quedaría estéril en aquellos otros campos en los que
sólo había repetido en alto los problemas y había dado meros consejos y exhorta­
ciones, sin apoyatura de luz para la inteligencia y convicción para las voluntades.
A la hora de pensar un nuevo Concilio habría que distinguir si muchas
reclamaciones que se hacen hoy día derivan de no haber aplicado todavía,el Vati­
cano II o por el contrario derivan de que no tengamos soluciones y tendría que
ofrecerlas ese nuevo Concilio. He aquí una lista de problemas y reclamaciones, que
se suelen hacer y para las que se espera soluciones de ese hipotético Concilio: la
relación entre el centro de Roma y las iglesias locales; la conexión entre primado

221



y episcopado o las exigencias concretas de la colegialidad; la descentralización del
gobierno de la iglesia y la correspondiente autonomía de las iglesias locales; el
lugar de la mujer en la Iglesia; el método del nombramiento de obispos; los proble­
mas que implica la realización auténticamente humana y cristiana de la sexualidad
a la luz de la ciencia actual; la relación con otras religiones y el juicio sobre el valor
institucional de ellas en el plan salvífico de Dios; la responsabilidad moral de la
iglesia ante los problemas del hambre, la vida y la injusticia; la comprensión y reali­
zación cristiana del amor y del matrimonio; la relación de la ética cristiana con otras
propuestas de sentido y acción moral derivadas de una comprensión antropocéntrica; la presencia del tercer mundo con sus culturas en la dirección y expresión de
la iglesia.
Estos problemas son graves y reclaman respuesta. Ahora bien, en medio
de todo eso la iglesia no puede olvidar las primacías y exigencias a las que ante
todo debe tender, atender y cultivar:
— su capacidad y coraje humilde para hablar con amor y verdad de Dios,
ya que la crisis más profunda que la humanidad sufre hoy es la "Crisis de Dios»;
— su identificación con el evangelio de Cristo de forma que pueda hacer­
le resonar como la real buena nueva de salvación para los hombres;
— su capacidad para ofrecer sentido a la vida humana, abriéndola a la
dimensión de trascendencia y eternidad;
— la conexión entre sus propuestas específicas de sentido, esperanza y
redención con las otras propuestas que hoy se hacen a la vida humana;
— la realización de su vida mistérica en los sacramentos y en la predica­
ción como lugar concreto del encuentro del hombre con Dios y del descubrimien­
to de la santidad de uno y de otro;
— la educación del hombre para hacerle capaz del símbolo y del signo
que dan que pensar, esperar y amar, porque sólo desde la familiarizacíón con ellos
será capaz de celebración;
— el ensanchamiento de la experiencia a otros niveles de realidad más
allá del material, del somático y del psíquico;
— la oferta de una comprensión y realización de la vida humana en las
que se viva la libertad como don y a la vez como servicio, en la que por tanto la

222



autonomía sea vivida como participación en la vida de Dios, que es autónomo en
cuanto trinitario, y es soberano llegando al limite de ‘la encarnación y crucifixión
como forma de solidaridad, y hasta la resurrección como superación de nuestro
destino.
Este núcleo duro y estos reales nudos del cristianismo, por difíciles que
parezcan, son los que tienen capacidad para ofrecer algo original y originador a los
hombres y desde los que es fecundo el diálogo con la ciencia, la cultura y las reli­
giones. N o está dicho que la iglesia tenga; que tener siempre a mano respuestas a
los problemas que van surgiendo. Quizá muchas veces sean más fecundas las
preguntas que naciendo del evangelio ella debe hacer a ios hombres que las
respuestas inmediatas que les ofrece. Por otro lado esos gran des problemas que
hemos enumerado tampoco encuentran soluciones claras en la ciencia y en la
cultura general. Es más coherente y a la larga más fecunda una paciente espera ante
los problemas que una solución precipitada y falsa. Con lo cual no estamos remi­
tiendo los problemas a la escatología sino recordando lo que San Agustín llamaba
la «paciencia de ignorar-, con la necesaria fuerza para esperar la luz, el aguante para
seguir buscándola y la decisión de soportar aquellos problemas que nos superan.
La grandeza de alma se acredita en soportar aquello que no podemos solucionar y
en solucionar aquello que no excede nuestras posibilidades.

VI.

EL TRIPLE VALOR A C TU A L D E LOS TEXTOS CONCILIARES:
TEO LÓ G IC O , AN T R O PO LÓ G IC O Y PO LÍTICO

¿Cuál puede ser el valor de los textos del Concilio Vaticano II a cuarenta
años de distancia? Toda creación artística y literaria nace afectada por su circuns­
tancia y con un peso de eternidad. Circunstancia y eternidad se condicionan, ya
que no hay valor absoluto sin determinación por lo particular y lo particular sólo
es de interés último si se abre a la universalidad. También el Vaticano II nació de
una historia que lo había preparado. Su real origen es el final del siglo xix, tras el
g ozo y susto del Vaticano I. A este siguieron una serie de movimientos renovado­
res y actual iza dores de la conciencia católica. Símbolo en filosofía puede ser la figu­
ra de M. Blondel, con su tesis clásica La Acción (1893), en liturgia Dom Gueranger y Solesmes, en exégesis el P. Lagrange fundador de la Escuela bíblica de
Jerusalén, en espiritualidad Teresa de Lisieux. Ellos y otros muchos iniciaron un
retorno a las fuentes bíblicas, litúrgicas y patrísticas a la vez que una comunicación
con las otras confesiones cristianas y la cultura moderna. De esa refontalización y
voluntad de diálogo con la conciencia histórica nació el Vaticano II. En este senti­
do el conocimiento y connaturalización con esas actitudes, personas, y movimien­

223



tos es la condición para conocer desde dentro el espíritu del Concilio Vaticano II.
Pero a la vez que esta raíz de fondo, que es la permanente y nutricia, el Concilio
se desarrolló en una circunstancia muy concreta, aledaños y arrabales que eran la
palanca inmediata de su realización a la vez que espuma arrastrada por otras
pretensiones. Como en toda organización e institución humana también aquí reper­
cutían situaciones nacionales, sociales, culturales e incluso de naturaleza política.
Hoy esta segunda circunstancia ha desaparecido y tenemos ya la distancia sufi­
ciente para diferenciar lo que era anécdota de lo que es categoría.
En este sentido yo reclamo el paso de una lectura situacional, política, ecle­
siástica a una lectura expresamente religiosa, teologal, eclesial; el paso de quienes
hicieron una lectura de él sólo como gesto y desde el contexto inmediato al análi­
sis real de los textos en su contenido y complejidad; el paso de una lectura de mera
información de lo que se dice a la penetración en el dinamismo de fondo propio
de lo dicho a la vez que entrar en la actitud de conversión que reclama; el paso de
una lectura en régimen de sospecha a otra lectura realizada en régimen de confian­
za, de una lectura preocupada por la funcionalidad inmediata al servicio de las
esperanzas del «mundo- a otra lectura en gratuidad religiosa, que es la más fecun­
da a largo plazo pero que rechaza un usufructo directo desde las preguntas que se
le imponen; el paso de una lectura intramundana exclusivamente a otra en la que
se acepta que junto a los factores humanos había una presencia, guía y sostén que
es el Espíritu Santo. Al hablar de él no apelamos a un -Deus ex machina», que
resuelva los problemas o al que podamos endosar nuestras deficiencias y pecados,
sino que nos remitimos a la promesa de Jesús, que nos deja ese Paráclito para que
nos asista y defienda en el tiempo de su ausencia visible hasta el retorno.
El C oncilio puede y debe desembocar boy en una fecundidad triple: teoló­
gica, cultural y política. Pasadas ya las primeras impresiones y superadas las prime­
ras esperanzas y sospechas, él nos debe ofrecer una visión completa de lo que la
iglesia es en sí misma, en sus estructuras constituyentes y en su misión para ios
hombres. La revelación, la liturgia, la propia esencia de la iglesia y su misión para
el mundo son el objeto de las cuatro Constituciones. Ellas deben orientar nuestra
autocomprensión religiosa, nuestra realización espiritual y nuestra posición en la
sociedad. Más allá de unas categorías primordialmente jurídicas a las que inclinaba
la recepción del Vaticano I y más allá de las categorías políticas a las que ha orien­
tado el posconcilio desde 1965 a 1985, hoy podemos encontrar el lugar y sentido
propio de la iglesia, en cuanto derivada de la comunicación trinitaria de Dios a los
hombres, nacida de la acción histórica de Cristo y del don de su Espíritu, a la vez
que formada por hombres y mujeres que acogiendo la llamada apostólica se unen
para formar el cuerpo visible de Cristo en la historia y ser sacramento de salvación
para todos.

224



Hablo también de significación cultural del Concilio. El problema princi­
pal de Europa hoy es la difuminación de las categorías fundamentales con las que
hasta ahora habíamos comprendido al hombre. N o es posible la educación moral
y social, porque en el fondo se ha escindido la comprensión antropológica y desa­
parecida ésta, ¿hacia qué fines últimos abrirán los educadores la inteligencia, la
voluntad y la acción humanas? En este sentido, la educación es el primer proble­
ma moral de Europa ¿Qué orientaciones de fondo van a dirigir la política, la econo­
mía y el derecho? Hasta tiempos recientes se apelaba a la razón natural, al derecho
natural, a la ley natural, y esta palabra -natural" era la grande y normativa palabra
para todos los heraldos de la Ilustración, frente a las pretensiones religiosas de una
revelación o las pretensiones políticas de una autoridad personal autónoma. Recha­
zadas éstas por verlas adheridas a una metafísica, se volvió la mirada a la teoría de
los derechos humanos, pero si a ésta no se le busca su fundamento de verdad y
universalidad pronto se disolverá. Ello tendrá lugar en el momento en que otras
culturas y religiones afirmen que tal teoría de los derechos humanos es sólo euro­
pea y cristiana y que los humanos, provenientes de otros horizontes de sentido, no
se sienten religados ni obligados por ella. De esta forma uniendo la teoría occi­
dental de la democracia y de la libertad trabajarán por subvertir desde dentro de
nuestro sistema lo que hasta ahora hemos considerado fundamentos de la cultura
europea. El Concilio Vaticano II desde la comprensión religiosa del hombre ha
abierto unos horizontes, propuesto unas preguntas y ofrecido unos proyectos que
muestran la significación humanizadora y redentora que pueden nacer de esa
comprensión.
El Concilio propone esa lectura de lo humano como oferta abierta a todos
y pensable por todos. Recogerla y ponderarla en este tiempo de pensamiento débil
y perplejidad antropológica generalizada Sería una bella oportunidad histórica.
Con ello hemos llegado a la significación política, que también puede
tener el Concilio. La democracia nos aparece hoy como el sistema más respetuoso
de la dignidad humana y mejor integrador de las peculiares aportaciones de cada
grupo humano en régimen común de la sociedad. Ahora bien, cada vez es más
claro que hay unos fundamentos prepolíticos de la democracia, sin los cuales ella
se deseca y termina volviéndose contra los ideales y fundamentos de los que nació.
De esos fundamentos hablaron Ratzinger y Habermas primero, Ratzinger y Pera
después, cuando reflexionaban conjuntamente sobre el futuro de Europa. El
hombre tiene que pensar en el camino a la vez que camina, porque en cada reco­
d o se le presenta una encrucijada. La política también tiene que ser repensada
sobre la marcha porque las nuevas experiencias y esperanzas de humanidad la obli­
gan a fundar la marcha para no perder el tino y el camino.

225



V IL

CRITERIOS PAR A U N A R ECEPCIÓ N FE C U N D A

Hay una recepción eclesial y social, una comunitaria y otra personal. Una
vez que hemos concluido todos los diagnósticos, cada uno quedamos delante de Dios
en una responsabilidad inalienable. Por eso al final nos preguntamos: ¿Cuáles son los
criterios de una recepción connatural con lo que el Concilio quería y, en consecuen­
cia, cuáles son los criterios de una reforma verdadera a la que él orientaba?
En la medida en que el Vaticano II se quería también un Concilio de refor­
ma, yo aplicaría aquí los criterios que el P. Y. Congar expuso en su libro clásico:
«Verdadera y falsa reforma en la Iglesia» (1950). Su segunda parte lleva como títu­
lo general: -Condiciones de una reforma en iglesia- y enumera estos cuatro crite­
rios.
1.

Primacía de la caridad y de lo pastoral

2.

Permanecer en la comunión del todo

3.

La paciencia y el respeto a las demoras

4. Una renovación verdadera mediante el retorno al principio de tradi­
ción, no a la introducción de una -novedad-, mediante una adaptación mecánica.
Este texto habría que completarle con todo lo que el propio autor ha
seguido pensando y ha escrito después de aquella fecha hasta su muerte, pero en
su núcleo y como programa en el punto de partida sigue siendo válido.
Con temor y temblor después del gran maestro, yo me atrevería a añadir
algunas sugerencias más de carácter general y como criterios para que cada uno
ignacianamente pueda discernir en su propia vida cuando una recepción es cris­
tianamente válida y cuando no lo es. Esa recepción se logrará en la medida en que
seamos capaces de centrar la existencia cristiana en sus fundamentos originales
históricamente y luego permanentemente originadores: su realidad surgiendo de
Cristo y los apóstoles (cristianismo), su realización comunitaria en la iglesia bajo la
acción del Espíritu Santo (cristiandad), su personalización por los dinamismos inte­
lectivos, volitivos y sensitivos del creyente (cristianía). Una recepción será fecunda
cuando se realice desde las actitudes siguientes y produzca los frutos connaturales.1
1. Cuando engendra alegría profunda para seguir siendo cristianos en
m edio de las dificultades, en las que cada uno tenemos que realizar nuestra pecu­
liar vocación, mirando a los demás pero no haciendo de su reacción el criterio para
la propia vida. Cada uno en este sentido somos delante de Dios un absoluto de

226



gracia y un absoluto de responsabilidad. Cada cristiano es una microiglesia, a la que
le está entregado todo el orden de la gracia y encargado todo el peso de la misión.
Su existencia tiene que sumar hoy estas tres dimensiones: en distancia interior al
mundo ser monje, en experiencia interior y comunión ectesial ser místico, en testi­
monio exterior ser misionero. Esa construcción de su existencia interior tendrá que
doblarla luego con una profesión exterior en la que es con todos los demás ciuda­
danos protagonista y responsable de la historia común.
2. Cuando acrecienta la confianza en el valor bum anizador del evange­
lio para la existencia humana, como resultado del valor infinito que Dios es y de la
vida que él nos comunica en su Hijo, encarnado y crucificado con nosotros, resu­
citado para nosotros. Hay que revivir aquí el sentido del encuentro del evangelio
como el tesoro y la perla, que cambian la vida de quien los halla, por los cuales
uno va y cambia todo el resto para poseerlos y a cuyo servicio ordena su entera
vida (Mt 13,45-46).
3. Cuando alimenta la capacidad necesaria para asumir las exigencias
radicales del evangelio, que se han de realizar en este mundo y como Jesús para la
vida del mundo, pero que no tienen en la lógica del mundo su criterio y su medi­
da. Aquí aparecen todos los riesgos que el evangelio lleva consigo: desde el despre­
cio que una cultura de la mera mundanidad puede proyectar sobre el cristiano
hasta la persecución implícita o el martirio explícito. Reléase el dicterio que el
impío profiere ante el justo (Sabiduría 2,1.12-22).
4. Cuando alimenta el gozo y la disponibilidad para la misión, el testi­
monio y el servicio cristianos, como la forma connatural de agradecer a Dios su
revelación, a la vez que como forma de amor al prójimo a quien se comunica con
generosidad lo que uno considera un tesoro. La misión es inseparable del servicio,
del diálogo y del testimonio, pero no se agota en ellos. Es la expresión suprema de
nuestro agradecimiento a Dios y de nuestro amor al prójimo. Que ciertos métodos
hayan desnaturalizado el evangelio en otros tiempos no significa que en este tiem­
po nuestro la misión sea impensable teóricamente e irrealizable prácticamente.
5. Si fortalece el realismo y aguante necesarios para mantener los
compromisos asumidos en la iglesia y ante la sociedad para la cual muchos conte­
nidos evangélicos chocan con presupuestos que de manera evidente la cultura
actual propone y exige. Dios ya no es una evidencia pública y ante ese mundo sin
Dios, por contraste el cristiano vive como tal existiendo delante de Dios. Quien no
conoce a Dios, con dificultad reconoce al creyente. La -coraneidad», o la presencia
y existencia del creyente delante de Dios, constituye lo más profundo de su ser y
la raíz de la que brota la savia necesaria para su acción histórica como cristiano.

227



6. Si crea la disponibilidad y generosidad necesarias para el diálogo inte­
lectual, para el servicio social y para la colaboración concreta con otros grupos
humanos, tanto en el orden del pensar como del hacer y del vivir, manteniendo la
aportación específica como condición para que el diálogo no sea la reducción de
todos a la nada común, o a la trivialidad de lo natural y animal previo sino la aber­
tura hacia lo que nos excede y llama, la convergencia en el límite.
7. Si mantiene, la prim acía de la caridad y de la com unión con respecto
a las diferencias en la maduración de la fe y en la configuración de las institucio­
nes en las que las personas y grupos van encontrando su camino hacia Dios. En
consecuencia, si otorga mayor importancia a lo que los cristianos que llevan adelan­
te distintas opciones históricas tienen en común en cuanto cristianos y miembros
de la única iglesia, que a lo que tienen en común en cuanto miembros de un mismo
partido político o sindicato profesional.
8. Si suscita holgura y anchura de espíritu, con aquel humor y esperan­
za, que nos hacen posible considerarnos superiores a nosotros mismos; aquel gozo
y confianza que nos abren al que por ser más grande que nuestro corazón supera
incluso todas nuestras utopías y a cuya paz podemos confiarnos después de haber
hecho todo lo que estaba en nuestras manos, porque sabemos que la historia,
también la de la iglesia, viene de más allá que cada uno de nosotros y seguirá más
allá que cada uno de nosotros, ya que no es nuestra posesión o producto sino que
es la Iglesia de Dios en Cristo y en el Espíritu.
Ningún concilio agota la conciencia de la iglesia y ningún programa histó­
rico acredita todo ni del todo el evangelio. Cada creyente y la iglesia en cada época
quedan pendientes del pasado como su fundamento y del futuro como su prome­
sa, es decir de la soberanía de Dios y de la catolicidad del Reino. De ellas viven y
a ellas nos confiamos mientras vemos en espejo, conocemos en fragmento y cami­
namos en esperanza.

BIBLIO G R AFÍA M ÍN IM A
1.

El concilio com o acontecimiento en su desarrollo

Y, M. Congar , Le c o n c ile a u j o u r le j o u r J-JV (París, 1963-1966).
—

M o n J o u r d u C o n cit Vatican I I

(París, 2005).

J. Ratzinger, D ie e n te Sitzungsperiode des II. Vatikaniscben K o n zils (Koln, 1963).
—

228

D as K o n z il a u f dem Weg.Rücfeblick a u f d ie zw eite S itzungsperiode

(Kóln, 1964).



—

Ergebnisse und Probleme der dritten Sttzungsperiode (Kóln, 1965).

—

Dié letzte Sitzungsperiode des Konzils (Kóln, 1966).

R. Laijkentin, Balance de las sesiones conciliares l-TV (Madrid, 1964-1967).
—
E.

Bilan du Concite Vadean II. Histoire. Textes. Commentaires (París, 1967).
Schillebeeckx, L'Églíse du Cbríst et 1‘botntne d’aujourd'hui seion Vadean I I (Lyon, 1965).

2.

La orientación eclesiológica básica

Y. M. Baraúna, La iglesia del Vaticano ///-//(Barcelona, 1966).
G. Philips, La iglesia y su misterio en el Concilio Vaticano II //(Barcelona, 1968).

J. Ratzinger, Et nuevo pueblo de Dios. Esquemas para una eclesiología (Barcelona, 1972).
A. A ntón , El misterio de la Iglesia. II. De la apologética de la Iglesia-sociedad a la teología de

la iglesia-misterio en el Vaticano II y en el posconcilio (Madrid, 1987).
R. Blázquez, La Iglesia del Concilio Vaticano //(Salamanca, 1988).

3-

Historias generales del Concillo

A. W enger, Historia del Concilio Vaticano /(Barcelona, 1967 ).
A. A lberigo (dir.), Historia del concilio Vaticano II. La obra abarca cinco volúmenes, ya

aparecidos en francés e italiano. En castellano sólo han aparecido tres (Salaman­
ca, 2006),
G. A lberigo, Breve historia del Concilio Vaticano //(Salamanca, 2006),

4.

Valoración general

Sínodo extraordinario de los Obispas 1985.
Juan Pablo II, Tertio millenio adveniente (Ciudad del Vaticano II).
Benedicto XVI, Alocución de Navidad a la Curia romana, 2006.

G. A lberigo y J, P. Jossua, La recepción del Vaticano //(Madrid, 1987).
R. Latourelle (ed.), Vaticano II. Balance y perspectivas (Roma, 1987).

5.

Recepción en España

S. Pié, P. T ena y J. M. Rovira Belloso, La imposible restauración. Del Sínodo sobre el Conci­

lio al Sínodo sobre los laicos (Madrid, 1986).
229



J. Ruiz J im énez y P. Bellosillo (coords.), E l C o n c ilio d e l siglo xxf. Reflexiones sobre e l V atica­
n o //(Madrid, 1987).
J. M. Laboa (ed.), E l P o s co n cilío en España (Madrid, 1988).
M. Rubio (dir.), C ristianism o esp a ñ o lp o s co n cilía r. Perfiles y tareas (Madrid, 1998).
O. G onzález

230

de

Cardedal (ed.), La Iglesia en España, 1950-2000 (Madrid, 2000).

