JUAN

VELARDE

FUERTES

LA GESTION ECONOMICA

DE INDALECIO PRIETO
EN EL

MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 61, 1984





La gestión económica de Indalecio Prieto
en eí Ministerio de Obras Públicas
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes (*)

En este año de centenarios, uno de los que ha pasado más inadvertido es el

de Indalecio Prieto. Y no es sólo porque se trate de un político, porque basta
compararlo con lo sucedido en el centenario de Azaña. Esto me parece injusto,
tanto desde el punto de vista de la historia contemporánea española, como
desde la significación de Prieto en la evolución de nuestra economía.

Al acercarme, para tratar de remediar, desde mis pobres posibilidades, tal
injusticia, me encontré con que ésta además se remonta a muchos años atrás.

Basta repasar la escasa bibliografía que sobre él existe. Los mejores enfoques,
previos a esta, conmemoración, me parece que son los que presentan, respec
tivamente, José María Escudero, publicado bajo el título La semblanza
de los doce ministros de Hacienda de la II República, en La Hacienda en la
II República española, de Ricardo Calle, y Edward Malefakis, en un excelente

Prólogo a Indalecio Prieto, Discursos Fundamentales. El centenario, que yo es
peraba que produciría amplios comentarios y sesudos estudios, ha dado por
ahora escaso fruto: una excelente conferencia de J. Ignacio Gracia Noriega, In
dalecio Prieto, sus escritos, pronunciada en Tribuna Ciudadana, en Oviedo, el
9 de mayo de 1983; el libro de Jesús García Pérez-Bances, Indalecio Prieto Tuero

(1883-1962). Antología. Comentarios. Ideario. Aspectos. Vida, con Prólogo de
Emilio Alarcos Llorach, Imprenta Gofer. Oviedo, 1983, 273 págs.; un largo y
cordial editorial en el Ya en el 30 de abril de este año, Indalecio Prieto: todo
un español; un artículo de José Fernádez Castro, En el centenario de Indalecio
(*)

Sesión del 22-XI-83.

249



Prieto, en El País, el 27 de noviembre de 1983, pág. 20; un valioso ciclo de
conferencias en la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, y, finalmente,
la sesión conmemorativo que para el 20 de diciembre de 1983 preparan la Fun
dación Pablo Iglesias y el Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo. Si a esto
sumamos esta intervención mía y otra en la Universidad de Sevilla, un artículo
que sobre la gestión de Prieto en Hacienda he preparado para una nueva revista
de Historia Contemporánea que se publicará próximamente en la Universidad

de Salamanca, me parece que el catálogo queda, hasta ahora, completo. Tan ex
traordinariamente reducido censo obliga, forzosamente, a pensar en sus posibles
causas, como exordio a este estudio mío. Cuando se leen alusiones del propio
Prieto a su figura y a su papel histórico, nos encontramos con que, posiblemente,
el principal motivo sea él mismo, hombre extraordinariamente sencillo y poco
pagado de sí. Quizá la declaración más nítida de esta permanente actitud auto
crítica, la tenemos en esta frase que sobre su papel como Ministro de Defensa,
manifiesta a Jesús Hernández y Vicente Uribe, recogida en el famoso docu
mento de Prieto Cómo y por qué salí del Ministerio de Defensa: "Yo no tengo
en mí la confianza que Largo Caballero tenía en sí; yo me considero diente
mellado de una rueda destartalada, y entiendo que se puede prescindir de mí
con ventaja".

Si yo tuviese que encontrar un lema para Prieto, creo que el que mejor le
cuadraría sería un profundo verso de El galán fantasma, de Calderón de la Barca:
Valgo yo más que yo mismo.

Por eso es interesante conocer de verdad a quien de sí tiene tal desdén que,
por lo que se refiere al buen o mal concepto que de él tengan los demás, parece
encajado en otras estrofas calderonianas, esta vez de El príncipe constante, cuan
do se escucha que
... tú eres

tu mayor enfermedad.

Puede argüirse que en lo que sigue falta el Prieto periodista de El Liberal
bilbaíno; que nada se habla de su labor como diputado a Cortes por el Partido
Socialista en las cámaras legislativas de la Restauración, sobre lo que hay apor
taciones notables como las del asunto del Banco de Barcelona, que ha estudiado
de manera perfecta mi colega, el profesor Juan Muñoz; que se ignora su período
de exilio en Francia, durante la Dictadura del general Primo de Rivera; que

nada se menciona de su labor política después de 1933, lo que obligaría a re
considerar episodios tan esenciales como la Revolución del 34, en la que su
papel muy importante, sobre todo en el alijo del Turquesa, en la playa del Aguilar, en Asturias, ha de matizarse con aquello que Trifón Gómez relató a Azaña:
250



"... el año 34, cuando por influjo de Caballero progresaba el desatino de la in
surrección armada, Prieto, en algunas reuniones de la Ejecutiva (del Partido So
cialista), se desesperaba, y hasta lloraba"; que nada se comenta de su papel
en la Administración del Frente Popular y en la guerra civil; en fin, que se
deja a un lado toda su importante acción política, y como publicista en el exi
lio, hasta su muerte en 1962. Y ya concretamente en relación con su gestión
en el primer bienio de la II República, que no me ocupo ahora de su tarea, me
apresuro a aclarar que excelente, en el Ministerio de Hacienda.

Hoy me reduciré a comentar su gigantesca labor desde el 15 de diciembre
de 1931 al 9 de septiembre de 1933, etapa en la que fue Ministro de Obras Pú
blicas.

Para concluir en esta introducción, que ya se prolonga en demasía, pero que
me parece la exige la magnitud del personaje, he de señalar que le conviene un

lema común a toda su gestión ministerial, tanto en Hacienda como en Obras
Públicas. Podría ser el de "de la coyuntura a la estructura". Esto es, y ya en
el concreto terreno de las Obras Públicas, vamos a ver cómo resuelve problemas
acuciantes, coyunturales, de momento, pero con medidas tales que quedan so
luciones permanentes para el conjunto de la Nación.

Como final de una extraña conjunción de buen hacer en Hacienda y de cons
piración contra él de los políticos republicanos más conspicuos —Maura, Sán

chez P.ornán, por supuesto Azaña; de algún modo, Fernández de los Ríos (*)—
el 15 de diciembre se anunció el paso de Prieto de Hacienda a Obras Públicas,
y que Carner sería ministro de Hacienda. Prieto se sintió molesto. ¿Por vani
dad? No opino así. Mi hipótesis creo que es plausible. A pesar de sus desfa

llecimientos, de sus ironías a costa de la propia persona, de la enemiga de mu
chos de sus colegas, estaba decidido a dejar una huella importante de su paso
por el Ministerio. Lo aclaró todo desde su exilio en el artículo Lo que no pude
hacer. El designio de Prieto a finales de 1931 era, por un lado, que el Banco de
España traspasase una parte mayor de sus pingües ganancias "al erario público",
y por otro, que se lograse transformar la Banca privada, limitando "su ostentosa
caza del cliente", con desviación de los ahorros hacia las Cajas de Ahorros be

néficas, que regulaba simultáneamente Largo Caballero desde Trabajo, al pro
porcionarles una seguridad estatal tan considerable que pasaría a ser imposible
(*) En relación con Sánchez Román, un asistente a una conferencia mía me negó, muy
enfáticamente, tal conspiración. Sin embargo, de la lectura final del Diario de Azaña, no
se desprende otra cosa. Si mi contradictor tiene otros datos que rectifiquen los de Azaña,
sería conveniente que los publicase.
251



"que ningún imponente perdiera jamás una sola peseta". En esta ampliación de
las Cajas de Ahorros a costa de la Banca privada estaba Prieto cuando Azaña

le comunica su pase a Obras Públicas. La Banca española tuvo que haber dado
entonces un suspiro de alivio cuando comprobó que Prieto se alejaba.
Nada parecía indicar que la gestión de Prieto en Obras Públicas luciese de
modo destacando cuando toma posesión del Ministerio recién creado. Azaña de

claró, ante las Cortes Constituyentes, que el programa parlamentario del nuevo
Gobierno se ocuparía de cuatro grandes parcelas: Reforma agraria, aprobación
del presupuesto —que de momento se prorrogaba—, Estatuto catalán y Ley elec
toral. ¿Quedaba hueco para la acción original, progresiva y permanente desde
Obras Públicas?

Comencemos por señalar que Prieto parece que va a dejar, además, a un
lado el tema ferroviario. Algo hemos hablado de unas primeras reacciones ante

éste desde Hacienda. Ahora las va a ampliar. La situación de las Compañías
comprueba que es muy delicada, y por otro lado está Prieto de acuerdo con que
el Estado no puede hacer más dispendios. Una subida en la ayuda del Sector
Público para que las Compañías aumenten los sueldos de los trabajadores está
fuera de lugar, porque esos fondos, si los tiene el Estado, debe dedicárselos en
primer lugar al tema que le agobiaba: los parados.
Por eso, en unas declaraciones que El Sol publicaba el 24 de diciembre, el
nuevo ministro era categórico ante el problema: "Desde el momento en que el
Tesoro público se encuentra en condiciones de penuria empieza a dibujarse una
respuesta negativa, y esta negativa adquiere trazos vigorosos cuando se con
templa el estado de los obreros españoles y se ve que hay millones de hombres
que no disponen de ningún recurso para el sostenimiento de sus hogares".
La actitud consecuente de Prieto en este sentido fue continua. El 16 de di

ciembre de 1932, los radicales, ya en la oposición, decidieron recordar ló peor
de sus antecedentes izquierdistas. Para eso se alinearon con la postura de CNT
y de otros grupos ultrarrevolucionarios, presentando en las Cortes Constituyen
tes una proposición encaminada, en vista del descontento de los ferroviarios,

a satisfacerlos de algún modo. En lontananza se adivinaba la posibilidad en este
sector de una huelga muy violenta, ya que de momento se generalizaban las
huelgas parciales, los sabotajes aislados y los intentos frustrados de apoderarse
de nudos ferroviarios importantes por parte del movimientos revoltosos (*).
(*)

Un folleto característico de esta ofensiva contra Indalecio Prieto, recopilación de

unos artículos previamente publicados en El Sol, es el del diputado radical socialista Be
nito Artigas Arpón, Una mala política. El binomio Prieto-Lorenzo Pardo y las Obras Pú
blicas, Imprenta Ruiz, Madrid, 1933.
252



Prieto brilló a gran altura frente a la demagogia radical. En medio de los
aplausos de la mayoría de la Cámara, liquidó el tema en cuanto sostuvo: "Yo
digo que he hecho saber a las Compañías (ferroviarias) el deber en que están de
que no se altere la circulación ferroviaria, y cualquiera que lo intente, monár
quico o republicano o lo que fuere, sufrirá la oportuna sanción. Y lucharé contra
ellos hasta el final, si es preciso, con mi partido si me sigue, y si no, sólo contra
todos, porque a todo antepongo los intereses de mi patria".
Estamos, pues, ante la postura escéptica ante el tema ferroviario que hemos
señalado más arriba, un poco en la línea de "dejemos morir de una vez a buena
parte de este sistema de transporte", que choca con la actitud ilusionada que

adopta con respecto a los ferrocarriles en torno a Madrid, y por supuesto a los
enlaces ferroviarios madrileños. Esta frialdad y este calor no se entendieron
bien. El 15 de julio de 1933 se escribía en El Sol: "Ahora (Prieto) quiere electri
ficar los trayectos Madrid-Avila y Madrid-Segovia. Peor es lo de los enlaces,
pero, la verdad, no sabemos ya las veces que hemos abogado... porque la política
de ferrocarriles sea llevaba con alguna formalidad, y después de habernos desga
ñifado clamando contra la incontinencia imaginativa del ingeniero de la Dicta
dura, nos encontramos sin fuerza para razonar contra la restauración caricaturi
zada de su espíritu en el Ministerio que hace tantos años viene la Providencia
dejando de su mano".

Prieto, en un discurso en las Cortes Constituyentes con motivo de una inter
pelación, el 16 de agosto de 1932, aclaró de modo concienzudo cómo el factor
unitivo de Loda su política y, por supuesto, también de la ferroviaria, era el

paro. También resulta posible entender quién fue el agente de las nuevas com

pañías que se desatan contra Prieto: la Compañía del Norte, porque el tema
de los enlaces supondría poner en funcionamiento el ferrocarril Madrid-Burgos,
que perjudicaba los intereses del Norte. Pero esto de los enlaces es tema más
amplio y sobre él volveremos.

¿Qué más conviene resaltar en estos brochazos, sobre los ferrocarriles y
Prieto? Por supuesto que trató de impulsar su estatificación. A través de los
rumores que entonces se extendían por la Bolsa, en medio de fuertes bajas en

las cotizaciones de los valores ferroviarios, se observa a finales de marzo y co
mienzos de abril de 1933 un artículo muy interesante que había publicado aque
llos días The Rcrílway Gazette. Se decía en él que Prieto, que había comenzado
por dejar a un lado el tema de la estatificación de los ferrocarriles, tenía visos

de iniciar algo así como una caricia primera del tema. The Railway Gazette es
cribía que se dudaba si no llegaría a la confiscación, a una participación del Es
tado en el capital, o a otra fórmula alternativa. Concretamente, los enlaces ferro

viarios de la capital de España serían explotados por el Estado.
253



Todas estas vacilaciones se sienten continua y sistemáticamente en la política
de Prieto respecto a este sector.

Basta tener bien presente que el 5 de enero de 1932, en el transcurso de una
sesión de las Cortes Constituyentes, Prieto calificó de fantástica aventura el

plan ferroviario forjado por la Dictadura, ya que "España no tiene potencia
económica para realizarlo". Concluía así: "Quiero que quede bien sentado que,
por parte del ministro de Obras Públicas, no se construirá ni un kilómetro de
ferrocarriles". Por supuesto que decisión tan radical no pudo llevarse adelante.
El propio subsecretario de Obras Públicas, Teodomiro Menéndez, matizó eso el
8 de noviembre de 1932, al mostrarse partidario de "un número reducido" de
construcciones. Un editorial. Las obras públicas, aparecido el 27 de abril de 1932
en El Debate, creo que de la pluma de Bermúdez Cañete, trata de dar una salida
a todo este talante de inhibiciones frente a las mejoras ferroviarias: "¿Va a

volver España a ser un país exportador de hombres? ¿Puede sostenerse hoy hon
radamente que las emisiones de Deuda de la Dictadura produjeran inflación y
deprimieran el cambio mecánicamente? ¿Un país cuyo medio geográfico está
en gran parte por explotar, debe aceptar la exclusividad del presupuesto ordina
rio y una limitación de gastos en función de los recursos del mismo? ¿Después
de más de dos años de crítica, nos autoriza la probidad para decir que estamos

en posesión de la certeza conforme a la cual hayamos de rectificar, desarrollar
y dirigir la política de obras, iniciada en 1924-1929?". Estos editoriales no eran
exactamente de oposición sino de confrontación mutua y sirven para rectificar
más de una vez la política de Prieto, lector muy atento de El Debate, quien a su
vez difundía con gran amplitud y exactitud sus notas oficiosas, sus discursos
y sus declaraciones a la prensa. El enlace se hacía a través de un redactor del
periódico, gran amigo de Prieto, y con pleno conocimiento de Angel Herrera.
Cuando, ya con Prieto en Obras Públicas, Larraz publicó un editorial en El De
bate sobre la Hacienda de Cataluña, fue llamado por Prieto para que se lo am
pliase.

Dentro de esta búsqueda de nuevos senderos. Prieto impulsó la Conferencia
Nacional para coordinar los transportes por ferrocarril y por carretera, convo
cada por el Ministerio de Obras Públicas para el 5 de agosto de 1932, con re

presentación tanto estatal como corporativa, con el fin de resolver los proble
mas derivados del "cambio radical" que se experimenta en todo el "tráfico
terrestre" a causa de la aparición de los "transportes mecánicos por carretera",

esto es, porque frente a los transportes del estilo del carbón era cada vez más
fuerte la competencia de los del estilo del petróleo. El discurso que con este

motivo pronunció Prieto fue calificado, con toda justeza, por El Liberal, como
"muy puesto en razón".
254



Tras lo dicho, queda claro que Prieto vaciló ante el problema ferroviario, pa
reció orientar un intento de estatificación, procuró coordinarlo, como veremos

después, con un gran proyecto urbano de Madrid, y nunca ocultó su proclividad
por el que se efectuaba por carretera, mientras frenaba cualquier intento de obte
ner en el sector grandes ingresos salariales. Contrasta esto con su marcada

predilección con todo lo que concierne a las obras hidráulicas. Así, después de
declarar en El Sol que estaba dispuesto "a no dejarse asfixiar por el Cuerpo de
Ingenieros de Caminos, que tiene una red burocrática excesiva", añade que,

cómo en carreteras se había hecho bastante y en ferrocarriles demasiado, hay
que atender las obras hidráulicas, donde "se ha hecho poco". Añadía: "El Es

tado debe cuidar de que el aumento de valor de las tierras favorecidas por los
riegos no quede en poder de unos cuantos afortunados poseedores, ni queden
en letra muerta, como están quedando en algún caso, las disposiciones por las
cuales debe volver a las arcas del Estado parte del dinero invertido en convertir

los terrenos de secano en regadío... Nuestra Ley de Expropiación no sirve ya
por anticuada o individualista, y habrá que modificarla haciendo de ella un
instrumento apto para que al Estado no se le fuesen de entre las manos los
beneficios económicos que le correspondan, como consecuencia de las obras de

irrigación". El Debate, en su editorial La política hidráulica, aparecido el 30 de
diciembre de 1931, se solidariza con estos puntos de vista e incita a Prieto a

enlazar su obra con la del Conde de Guadalhorce. Cabalmente esto es lo que
va a realizar, al amparo de Manuel Lorenzo Pardo, con una dimensión más sobre
la que volveremos: la solución del tema de la distribución de la tierra.

Una política de gran estilo va a aparecer en este terreno. Pero va a aparecer
como consecuencia derivada, insistimos, de una primera preocupación de Prieto:
la solución del tema del paro.
A principios de mayo de 1932, Prieto visita las provincias de Toledo, Cáceres y Badajoz. Le obsesiona que, con la llegada del otoño, pueda retornar con

fuerza la crisis en el campo extremeño. Para paliar el paro dispone que se ini
cien con urgencia los estudios de los proyectos posibles para aprovechar hidráu
licamente las cuencas del Tajo y del Guadiana. En una Nota del Ministro de

Gbras Públicas que, a mí, viejo lector de Indalecio Prieto, me parece redactada
por él de puño y letra, señala que, tras el viaje, considera que "en Extremadura,
como en Andalucía y en Levante, el estado de los campos es maravilloso, pre
sentándose una cosecha enorme, pero el régimen de gran propiedad ahí impe
rante será causa de que en cuanto las faenas agrícolas concluyan y se extinga

el producto de los jornales, vuelvan los Poderes públicos a sentirse presionados
por el eco de la miseria —una miseria de siempre, de todos los años, pero que
ahora tiene más potente tornavoz— obligando a girar grandes sumas cuya in
versión debe regularse en forma que sirvan para obras realmente útiles y fecun255



das. Ninguna lo será tanto como las de carácter hidráulico que, además, modi
ficarán de modo automático, suavemente y sin revulsiones, el régimen de pro
piedad de la tierra, mejorando la situación social de aquellas comarcas". Todo
esto, no lo olvidemos, se escribe por Prieto cuando, con gran estrépito, se inicia
el debate sobre el proyecto de Reforma Agraria. Se ha señalado por mí, en
otra investigación, el escepticismo de Prieto ante tal Proyecto. Ahora es cuando
veo claro que Prieto tenía su propia idea de cómo resolver el problema, y que
esta idea era, al par, realista y socialmente avanzada.

En aquel momento le parece a Prieto que las líneas de acción son claras;
llevar los riegos del Alberche hacia la vega de Talavera de la Reina; orientar
los aprovechamientos a base del Tiétar —^pantano de Rosarito— para la Vera
de Cáceres y hacia Navalmoral de la Mata; orientar a su vez a los del Alagón,
por la margen derecha hacia Coria, y por la izquierda hacia los términos de
Torrejoncillo, Cañaveral y Ceclavín. En conjunto, todo un plan bastante com
pleto tanto para la cuenca del Tajo como para la del Guadiana. Esta última
afecta a Badajoz a partir del embalse de Cíjara. Cree Prieto así que es posible
regar 300.000 hectáreas "de terreno de excelentísima calidad", desde Villanueva
de la Serena hasta Mérida. La primera piedra de lo que después se llamaría Plan
Badajoz, está puesta. En el Consejo de Ministros de 13 de junio de 1932 habla
ría, además de todo esto, de obras en la cuenca del Júcar, de riegos en Dalias
y Cuevas de Almanzora, en Almería, y de todo un plan de trabajos en la zona
de Málaga y Granada.

Pero, ¿cómo articular todo esto dentro de algo más amplio? Ahí se encuen

tra su petición a Manuel Lozano Pardo de que formule, para marzo de 1933,
un Plan Nacional de Obras Hidráulicas. Simultáneamente se plantea un tema
urgente y complementario. Merece la pena, por su importancia, concederle al
gún espacio.
Antes conviene tener presente cómo Prieto trata, incluso ante una abierta in
comprensión de su compañero de partido Largo Caballero, de coordinar incansa
blemente tres aspectos de la política económica, dándoles el sesgo que convenía
a su particular entendimiento de la vida pública: actividad financiera, reforma
agraria y todo el haz de medidas que correspondía a la competencia del Minis
terio de Trabajo.
Tras imponer en el primer aspecto una reforma bancaria que era perfecta
mente congruente con este designio, cuando pasó al Ministerio de Obras Públi

cas se encontró con la posibilidad, de nuevo, de efectuar una labor congruente
de coordinación. Por una parte, y la reiteración no es ociosa, se topaba con el
gran problema social del paro. El resolverlo era cuestión que preocupaba a to
dos. Además, a principios de 1932 había visitado Sevilla. Le alarma el caos
256



económico que provocan las medidas adoptadas por Largo Caballero desde Tra
bajo. Ordenó, en este caso concreto, preparar un informe sobre cómo se puede
reanudar la suspendida política hidráulica de Guadalhorce para solucionar el
tema del paro en el campo andaluz. Así es como, con mucha rapidez, se aprueba
el Decreto de. 16 de febrero de 1932 que, como nos ha recordado Gómez Ayau,

"suprimió los obstáculos burocráticos que impedían el comienzo inmediato de
las obras con proyecto aprobado, consecuencia de otras ya empezadas". Lo
planteó, además, con cargo a los fondos y dentro de los fines de la Ley de 28
de agosto de 1931 sobre ejecución de obras para conjurar la crisis de trabajo
en Andalucía, Murcia, Extremadura y plazas de Ceuta y Melilla, que tenía en
tonces un monto global de obra nueva que ascendía a 315,5 millones de pese
tas. La intensificación durante el segundo semestre significaba 21,7 millones
de pesetas. En total, para el ejercicio, se dedicaban 95 millones de pesetas.

Este tema, coyuntural si los hay, incidió en otro de mucha mayor hondura,
que percibió con gran perspicacia Prieto. Era preciso resolver temas laborales
gracias a la eliminación de trabajos burocráticos, pero, a poder ser, dentro del
marco de una profunda y positiva alteración de la estructura económica espa
ñola. Por una parte, la colaboración ya mencionada de Manuel Lorenzo Pardo
le convence de la extraordinaria significación del regadío para el futuro de la
economía española, como expondremos algo después. Incluso de esto, como
vamos a ver, se derivará una transformación de las redes hidrográficas españo
las. Pero es evidente que todo esto ha de coordinarse con una tarea de gran
significación social y económica en la época de la II República: la Reforma
Agraria. ¿Cómo lo articuló todo? Gracias a la Ley de Obras de Puesta de
Riego de 13 de abril de 1932, que fue denominada también la de "la Reforma
Agraria de Prieto". Cuando he estudiado estas cuestiones quedé convencido
de que otra hubiera sido, probablemente, toda la historia española, si se hu
biese nombrado desde el primer Gobierno Azaña a Indalecio Prieto Ministro
de la Reforma Agraria con poderes adecuados. Tengamos en cuenta que el
13 de abril de 1932 la Reforma Agraria propiamente dicha era aún un proyecto
de ley que llevaba una vida lentísima en las Cortes Constituyentes. Todos sa-

bijmos que se va a acelerar, sobre todo para replicar a la intentona que Sahjurjo
pone ert marcha el 10 de agosto de este año. Pero en abril nada era previsible.
Prieto, por eso, decidió actuar.

La Ley de 13 de abril de 1932 se dirigió sobre todo a Andalucía y pretendía
poner en marcha cinco zonas regables excepcionalmente buenas por su calidad,
condiciones climáticas y enlaces xon los mercados consumidores. Se preveía
conseguir en la zona dos cosechas ál año. Así se lograría una alta capacidad de
absorción de la numerosa población parada de Andalucía. El alivio que al
257



desempleo iba a comunicar la política de obras públicas, se convertiría así en
algo permanente. La acción concreta se llevaría, en este sentido, a cabo por el
denominado Servicio de Obras de Puesta en Riego —OPER—, que pasó a diri
gir un gran ingeniero agrónomo, Leopoldo Ridruejo. Tenía éste bastante expe
riencia, pües había trabajado en la Compañía de Riegos de Levante.

A mi juicio, con Ridruejo se refuerza lo que el profesor García Delgado, con
su perspicacia habitual, ha calificado como modelo levantino subyacente en Pas
cual Carrión al contemplar la realidad latifundista andaluza y su posible solu

ción. En el fondo no deja de tratarse de una añoranza histórica, al preferir la
actitud de Jaime I el Conquistador a la de Alfonso X el Sabio.

En los fragmentos que conocemos de la Historia de la Reforma Agraria re
dactada por Gómez Ayau, que parece que éste ha dejado inconclusa, se des
taca cómo Leopoldo Ridruejo se traslada a Sevilla con un grupo de ingenieros
jóvenes para poner en marcha las OPER a partir de la Orden Ministerial de 21
de abril de 1932, completada por la de 31 de octubre del mismo año, que las
crea en la Mancomunidad Hidrográfica del Guadalquivir.
Incidentalmente he de destacar que el tema de la Escuela de Ingenieros
Agrónomos, su protesta contra la política de la Dictadura iniciada por su céle
bre dirigente estudiantil Sbert, su orientación en general prorrepublicana, y otra
serie de características políticas complementarias, lo creo poco estudiado. Quizá
jugó un papel en la Reforma Agraria de la II República de mayor significación
de todo lo imaginable, a través de la labor de estos "ingenieros jóvenes" que
aquí vemos movilizados por las ideas de Prieto, concretamente en el caso de
las OPER. Su evolución posterior también merecería una investigación. Algo
muy valioso nos ha comunicado en sus memorias el señor Ruiz Castillo.

Cuando se aprobaron los Planes del Valle Inferior del Guadalquivir y del
Canal del Guadalmellato, se estructuró de modo definitivo este servicio que, era
lógico esperarlo, se disuelve en diciembre de 1934.

¿Cuál fue, para Gómez Ayau, la síntesis de la Ley de 13 de abril de 1931?:

"Que no bastan las obras estrictamente hidráulicas para que la transformación
que hizo acometérlas se realice; que es necesario disponer en el momento opor
tuno de viviendas, de caminos, y también que el Estado no puede dejar las
obras secundarias de riego y desagües de último orden totalmente en manos

de la iniciativa de los particulares; que toda la zona regable constituye un
conjunto orgánico en el cual la red de riegos... ha de llegar al último extremo

y obedecer a un único criterio, el que permita la mayor utilización del agua
al mínimo coste... (Por eso) el Estado acomete la realización de los trabajos
necesarios para la puesta en riego, realizando cuantas obras sean precisas para
258



la explotación del regadío en condiciones de racional aprovechamiento". Las
obras habrían de efectuarse en el plazo de tres años dentro de un Plan deta
llado de puesta en riego que se aprueba por el Ministerio de Obras Públicas tras
oír a los Sindicatos de Regantes y a los propietarios que lo soliciten. .Las obras
corren a cargo, ya del propio Ministerio de Obras Públicas, ya de los propieta
rios que lo pidan, una vez aprobado el Plan.

Gómez Ayau destaca, y creo que ahí se encuentra la raíz de la reforma
agraria de Prieto, que "ejecutadas las obras, se permite al propietario que con
tinúe con el dominio de las tierras transformadas siempre que pague al Estado
las obras y la plusvalía correspondiente a la transformación. En caso contra
rio, el Estado se hace cargo de las tierras pagando al propietario únicamente
el valor en secano de la tierra y el costo de la transformación en regadío. Aun
que sigue en pie para la gran obra hidráulica el apoyp económico que establece
con carácter general la legislación de obras públicas, las secundarias no tienen
subvención de ninguna clase, y lo mismo cabe decir de las viviendas que, por
primera vez, también se estudian en cuanto a situación y características en
relación con la población que se estima ha de vivir en la zona regable y se prevé
asimismo la conveniencia, en su caso, de instalarla en nuevos poblados, lo que
motivó la celebración en 1933 (de un) concurso...". Las fincas cedidas al Estado

en virtud de esta Ley, tendrían-que dedicarse "preferentemente al asentamiento
de campesinos bajo la dirección, vigilancia y tutela económica de los organis
mos de explotación de los riegos".
En total la Ley pareció afectar a 64.520 hectáreas: 21.270 en el Valle Infe
rior del Guadalquivir, en Sevilla; 10.450 en el Guadalmellato, en Córdoba;
12.000 en el Guadalcacín, en Cádiz; 7.000 en el Genil, en Córdoba y Sevilla, y
13.800 en el Chorro, en Málaga. Sin embargo, todo se redujo, en la práctica,
a los planes citados del Valle Inferior del Guadalquivir y del Guadalmellato

que, aprobados técnicamente, se sometieron a los Sindicatos de Regantes que
pidieron realizar las obras, más un estudio, que quedó sin ultimar, del Chorro.
La evolución temporal que se pretendía es descrita así por el testigo directo,
Gómez Ayau: "El desarrollo gradual de la zona... arranca de un momento ini
cial que sil-ve de base para determinar las obras de colonización estrictamente

indispensables para amparar la población en los primeros años, y termina en
una integral que se corresponde con la explotación más intensiva previsible en
el momento de redactar el Plan. En los del Valle Inferior y Guadalmellato el
momento inicial... (comienza) con un lote de seis hectáreas, que se estima per
mite sostener a una familia media cultivadora directa, si bien las obras se
orientan de forma tal que faciliten una revolución ordenada, en un plazo rela
tivamente breve, para llegar en su día a una intensidad que permita sostener
259



una familia por cada dos hectáreas. Esto se ve más claro, a título de ejemplo,
en los puntos inicial y final que se establecen en los once proyectos de poblados
a que se acaba de hacer referencia; para el Valle Inferior se preveían ocho
poblados con una capacidad en el momento inicial de 9.190 habitantes y para
el integral de 38.285. En el Guadalquivir, las cifras correspondientes eran de
3.675 y 15.620, respectivamente. Se denomina período de desarrollo al compren

dido entre ambos momentos, durante el cual los particulares construirán por
su cuenta, y'a medida que vayan siendo necesarias, las obras que se precisen
para el desarrollo integral, ya que se estima que construirlas en el momento

incial sería, no sólo antieconómico, sino temerario. Quede bien claro, por otra
parte, que la explotación ha de llevarse por familias campesinas directamente,
en arrendamiento o aparcería, a las que es obligado instalar, pero no dar acceso
a la propiedad".

La obra de las OPER es presentada por Leopoldo Ridruejo, en octubre de
1934, en el V Congreso Nacional de Riegos, que se celebraría en Valladolid. Esta
exhibición de las OPER se vio que era su canto de cisne. Sin embargo, se pudo de
cir que marcaba el Congreso el paso de una política de obras hidráulicas a una de
riegos, que, por otra parte, era paralela a la transformación que tenía lugar en

Italia, al pasar de la bonifica con fines de lucha antipalúdica y de la bonifica
hidráulica a la bonifica integral, o de la que en Norteamérica significaba pasar
del National Irrigation Congress de 1890 a la Water Conservation and Utíliza-

tion Act de 1939. Cuando los ingenieros sevillanos regresaban de Valladolid
a la ciudad andaluza, estalla la revolución de 1934. Dentro de la agitación de
sus consecuencias se liquidaría el Servicio de las OPER.

Un tema importante, mientras existió este Servicio, fue el del enlace de la

Ley de 13 de abril de 1932 que lo creó y la de 15 de septiembre del mismo año,
de Reforma Agraria. Leopoldo Ridruejo fue designado, para facilitar las cosas,
vocal del Instituto de Reforma Agraria. Desde este puesto propuso, en una re
unión de este Instituto celebrada a principios de diciembre de 1932, que para
los propietarios que no optasen por hacer las obras y que estuviesen incluidos
en las bases de la Reforma Agraria, que se les deb'a aplicar una rápida y urgente
expropiación de acuerdo con la fórmula de la ley de 15 de septiembre. Sin em

bargo, debería eliminarse de la aplicación de esta ley a los propietarios que
hiciesen por su cuenta todas las obras para la puesta en riego. Además, el Ins
tituto de Reforma Agraria habría de ocuparse de la percepción de créditos por
parte de todos los regantes. Cuando los propietarios no verificasen las obras,

las efectuaría el Estado, y si los primeros no las pagasen, la Administración se
ocuparía de resarcirse mediante los asentamientos correspondientes. Estos, en
todo caso, se articularían y coordinarían a través del Servicio de las OPER.
260



La propuesta de Ridruejo no satisfizo al Presidente del Instituto de Reforma
Agraria, Vázquez Humasqué, por lo que en torno a este tema se alzaron dos
criterios: el del Ministerio de Agricultura y el del Ministerio de Obras Públicas.
Él 10 de diciembre de 1932, El Debate, bajo el título ¿Una ley derogada por
una opinión?, y el 15 del mismo mes también El Debate, con el epígrafe de Los
regadíos y la Reforma Agraria, se pone, decididamente, al lado de la postura
de Obras Públicas. La polémica fue muy dura, a lo largo de muchas sesiones
del Consejo Ejecutivo del Instituto de Reforma Agraria. El 25 de enero de
1933 se dio, por este Consejo, con una fórmula que votó Ridruejo, y que se

aprobó por 18 votos contra 6. Esencialmente se aprobó el "dar preferencia a
los efectos de ocupación y expropiación a los terrenos que no hayan sido ob
jeto de "puesta en riego" por cuenta de los propietarios, con arreglo a la ley
de 13 de abril de 1932, dejando por tanto para la última etapa de la expropia
ción a las fincas en las cuales se hubiera realizado la transformación del secano

en regadío con la aportación económica de los propietarios... El Instituto...
(acordó) también que, llegado el momento de esta ocupación o expropiación,
se realizará... apreciándose las mejoras en todo su valor, siendo indemnizado
(el dueño) en metálico. Estas mejoras se estimarán como mínimum, en el im
porte de las cantidades invertidas y certificadas... en virtud de la aplicación
de la ley de las OPER...".

Simultáneamente emprende Prieto la tarea de deshacer la nefasta política
de Albornoz, puramente destructora de las antiguas Confederaciones Sindicales
Hidrográficas creadas por el conde de Guadalhorce. Para frenarla, comenzó por
montar Prieto unos Comités de regantes y de industriales, en las ahora llamadas
Mancomunidades Hidrográficas. La culminación de esta línea rectificadora fue
la creación del Centro de Estudios Hidráulicos en la Gaceta de Madrid de 23

dé febrero de 1933, con el fin de "formar el plan nacional de obras hidráulicas
con arreglo al cual han de invertirse en lo sucesivo los créditos que a ellas se
destinen". Para dirigirlo se nombró a Manuel Lorenzo Pardo, calificado en la
propia Gaceta de Madrid como un experto del que se quieren "aprovechar sus
profundos conocimientos de los problemas hidráulicos nacionales".
Veamos ahora las características del Plan así elaborado por Lorenzo Pardo.
Tuvo ciertos antecedentes. Quizá los más importantes sean que en el Presu

puesto para 1933 se había comenzado a plantear el tema, hasta entonces jamás
considerado, del trasvase de aguas del interior hacia Levante. Inmediatamente
se habían alzado voces suspicaces. El diputado Alberca, en la discusión presu
puestaria, mostró su preocupación ante la posibilidad de que faltase agua en la
región manchega si se ponía en marcha este inicial proyecto de regadío de Le:
vante. La réplica de Prieto fue dura. Dijo que no veía que en ningún cerebro
equilibrado se forjase una solución de tipo cabileño, que es lo que supondría
261



"esa salvajada de dejar sin agua a una región para dársela a otra". Después el
propio Prieto comenzó a exponer a las Cortes Constituyentes las ideas de Lo
renzo Pardo.

La esencia de las mismas, que va a constituir la esencia del Plan, era que en
España puede aparecer un núcleo económico, fuerte, vigoroso, basado en la
agricultura y situado en las provincias de Valencia, Alicante, Murcia y Almería.
En esta zona abundan tres cosas: el sol, la mano de obra diestra y la tierra dispo
nible y con virtudes potenciales de feracidad. Por eso es necesario facilitar lo

único que no existe: el agua. De ahí que se considere posible trasvasar las aguas
del Tajo en su nacimiento y las del alto Guadiana, hacia el Júcar. Sería esencial
para esto construir el pantano de Alarcón, que reúne las cabeceras de los tres

ríos. A través del Júcar, conducidas hacia el Segura, o incluso trasvasadas hacia
el Sureste almeriense, estas aguas serían capaces de revolucionar nuestra agri
cultura.

Cuando se publicó el plan, nada esencial de éste se alteró, pero se puntua
lizaron más las cosas. Su base es bien conocida. La basculación de la Península

Ibérica cuando concluyó el período alpino crea grandes corrientes dé agua que
cruzan campos con diferencias térmicas grandes y que tienen, por motivos orográficos, dificultades evidentes de transporte de sus producciones hacia los mer
cados consumidores. El que se pudiese traspasar parte' de esta agua hacia el

Mediterráneo alteraría la situación. Prieto captó la trascendencia del grandioso
proyecto. Declaró inmediatamente que esto "no podía ser obra partidista, sino
nacional; no obra de impulso, sino de continuidad histórica a través de Gobier

nos de todos los matices". El 10 por 100 de la superficie de España, situada
en la zona costera del Mediterráneo al sur del Ebro, no recibe más que el 5 por
100 de los caudales hídricos de la Península. En cambio, en.el conjunto penin
sular la producción bruta por metro cúbico de agua de riego era de 0,20 pesetas,
y en Levante de 0,66. La riqueza creada por la transformación de 100 hectáreas

de secano en regadío supondría, a precios de 1933, 520.000 pesetas en la meseta
y 1.950.000 en Levante. Todo esto debe llevar a que en los nuevos regadíos
se elimine la necesidad de importar una serie de productos agrícolas, y que se
haga posible aumentar la exportación agraria.
Ante este planteamiento, resulta claro que el plan Prieto-Lorenzo Pardo se
enmarca dentro de la política denominada del nacionalismo económico español.

Lo captó a la perfección, cuando se enfrentó con su exposición, el profesor Perpiñá Grau en su obra clásica De Economía Hispana. Por eso, como punto de
arranque, el plan formuló, un cuadro de necesidades. La producción agrícola bruta
total de España, medida en cifra media del decenio 1922-1931, era del orden

de los 9.000 millones de pesetas. De ellas se exportaban 900 millones, reparti262



dos así: 311 millones de productos exclusivos del regadío de Levante; 212 mi
llones de vinos;. 130 millones de aceites y 247 millones de otros diversos pro
ductos. Se importaban, en el mismo decenio, productos por valor de 834 millones
de pesetas, que creían Prieto y Lorenzo Pardo que se debían producir en Espa
ña, con lo que al ampliar las exportaciones, nos convertiríamos en uno de los
grandes exportadores netos agrarios del mundo, a más de independientes en
este terreno.

Obra tan formidable sólo se concebía como realizable si se abordaba con

parsimonia. En una visita conjunta a Levante efectuada por Prieto y Lorenzo
Pardo, declararon a los periodistas que "el agua emborracha más que el vino".
Por eso creían posible, de momento, el poner únicamente en riego, en la zona
levantina, entre 100.000 y 200.000 hectáreas, dedicadas a incrementar la expor
tación. Los riegos no costeros se dedicarían a eliminar las importaciones de ali
mentos, con una extensión entre 400.000 y 450.000 hectáreas. Estos riegos no
costeros, o del interior de España, tenían zonas de especial implantación: las

Bárdenas y cuencas del Duero y del Tajo, a más de otras de menos significa
ción. En conjunto, el plan, en un primer momento, pretendía alcanzar la cifra
de 600.000 hectáreas de nuevos regadíos.
Lorenzo Pardo planteaba todo esto dentro de una gigantesca coordinación
del sistema hidrográfico español. El agua que se pierde en el Cantábrico, y que
procede de ríos que nacen en la región de los Picos de Europa, imaginaba pasar
la, por el valle de Cabuérniga, hacia el Ebro, que nace muy cerca de allí, o in
cluso hacia el Duero. La cuenca del Duero se intercomunicaría con la del Tajo
a través de grandes embalses en la zona de Credos. Hacia Castellón se llevaría

agua del Ebro. De la conexión Tajo, Guadiana, Júcar, Segura y S. E. de España
ya hemos hablado. Radicalmente incomunicada sólo dejaba a la cuenca del
Guadalquivir, al que- consideraba, además, como el único río largo español con
un régimen que se podía comparar con el de los ríos europeos.
De momento la prioridad correspondía, como ya se ha apuntado, a aceptar
agua para Levante de las cumbres de los montes Universales y zonas limítrofes,

en las cabeceras del Tajo y en las de los afluentes del Guadiana. Al prolongarse
el recorrido de éste se le comunicaría con el del Mundo, y todo enlazaría así
con la cuenca del Segura. De este modo para Levante, se dedicaría una zona
segregada de la cuenca del Guadalquivir, superior a la del Tajo, pero los cau
dales de éste serían el triple respecto a los del primero. El gran mecanismo de
acumulación de aguas se encontraría en los pantanos de Entrepeñas y Buendía,
a más del citado de Alarcón. De éste, en el Júcar, se regarían una serie de zonas
valencianas. A través de la antigua Acequia Real se llevarían aguas al Turia,
con lo que sería posible construir el canal de Liria. La Acequia Moneada llevaría
263



el agua a Sagunto. Las aguas que se deriven hacia Murcia y Andalucía oriental,
aprovecharían la infraestructura de un canal ya incluido en un proyecto de re

gadío local, al que se aumentaría la capacidad.

^

Imaginaban Prieto y Lorenzo Pardo que los nuevos caudales deberían co
menzar por regar, dentro de un conjunto bastante racional de prioridades, la
zona mediterránea que va de Villajoyosa en Alicante a Cuevas de Almanzora
en Almería. En los estudios de precipitaciones que acompañaban al Plan, se
observaba la existencia de tres grandes superficies con precipitaciones por de

bajo de los 400 mm. al año: la cuenca del Ebro, a partir de Navarra y hasta
las cercanías de la desembocadura, salvo, claro está, el Norte de la misma, de

influencia pirenaica; Tierra de Campos y, finalmente, la vastísima que iba del
valle alto del Tajo, a través de toda la Mancha, hacia el Mediterráneo, donde
se abre en el gran abanico que va desde el Cabo de Gata hasta la —entonces
empezó a denominarse así— Costa del Sol. Esta zona costera, centrada en el
Segura, era precisamente la que debía recibir antes que ninguna las aguas del
trasvase.

Especial cuidado se pone en el Plan en demostrar que no. se iban a perju
dicar ni las zonas clásicas españolas de secano ni Portugal. Para demostrarlo
se verificó un minucioso estudio de las variaciones de caudal entre los estiajes
y las grandes avenidas. Se consideró que no había daño, porque lo que se re
gularía serían los grandes caudales del invierno, que efectivamente quedarían
mermados sin consecuencias, mientras que, por ejemplo, el caudal del estiaje
del Tajo se elevaría a 15 m^ por segundo a 25 m^ Llegó así a sostenerse por
Lorenzo Pardo que si los interesados no se hubiesen enterado por los perió
dicos del trasvase, no hubiera apreciado cambio favorable alguno.
La administración de estos caudales hídricos exigiría, para Prieto y Lorenzo
Pardo, volver a poner en marcha buena parte del sistema de las Confederacio

nes Sindicales Hidrográficas de la Dictadura. Del mismo modo, decían, que en
la Confederación del Ebro se hizo posible que confraternizasen, dentro de un
nuevo regionalismo, castellanos, navarros, aragoneses y catalanes, creían posible
llegar a crear una Confederación Levantina de seis provincias, de Castellón a
Almería, que penetraría por Albacete hacia la Mancha —zona ésta que se benefciaría de las aguas derivadas por debajo de Buendía y Entrepeñas hasta la
altura de Alarcón, que se pasarían a conectar por un canal que recogería aguas
del Cigüela y del Záncara para regar Albacete—, con posibilidades grandes de
acción conjunta regional.

Así se conformaba un gran plan a largo y medio plazo. Su portillo lo cons
tituyó el artículo 26 de la Ley de Presupuestos entonces vigente que señalaba
264



que "el Ministro de Obras Públicas deberá presentar a las Cortes antes del
31 de marzo de 1933 un plan de obras hidráulicas para riegos". Con evidente
retraso, éste llegó a las Cortes Constituyentes en los primeros días de junio
de 1933. Venía, por piques de cuerpos y competencias, informado desfavora
blemente, en abril de 1933, por el Consejo de Obras Hidráulicas. Se preveían
trabajos por un valor de 5.000 millones de pesetas. Pero el primer bienio ya
agonizaba.

Cuestión complementaria, pero de importancia grande en relación con la
estructuración de nuestra economía, fue la de la conexión que entonces co

mienza a insinuarse entre este plan de riegos y embalses con capacidad hidro

eléctrica notable, y la creación de una industria española del nitrógeno. Así los
regadíos tendrían también abastecimiento nacional de abonos, con lo que el
nacionalismo económico se apuntaba un nuevo tanto.

Sin embargo, los intereses agrarios comenzaron a señalar los problemas de
coste que de ello se derivarían. Resultan especialmente claros los editoriales
El nitrógeno y la agricultura nacional y Frente al proyecto de ley del nitrógeno,
aparecidos en El Debate, sucesivamente, los días 18 de abril y 5 de mayo de
1933. En contra de esto, el Consejo de Economía Nacional señaló las posibilida
des que ofrecía la "nacionalización de la industria del nitrógeno", que se haría a
través de una entidad de derecho público, el Instituto del Nitrógeno.

Falta sólo por señalar otra gran tarea en la que se embarca Prieto. Ya he
señalado su reticencia frente a los ferrocarriles. Su ortodoxia financiera provocó,

como ya he señalado, una considerable irritación en los medios sindicalistas
ferroviarios afines a su partido. ¿Por qué cambió?

Precisamente la preocupación por el problema del paro es lo que va a de
terminar la alteración en su talante, y la búsqueda de unas nuevas estructuras

en las que volcarse. Por supuesto que para esto no contemplaba la construcción
indiscriminada de ferrocarriles. Precisamente también en su importante discur
so, como Ministro de Hacienda, ante la Asamblea Nacional de Fuerzas Vivas
contra el Paro Forzoso, había declarado lo que sigue el 8 de octubre de 1931,

y tras alarmarse con la cifra de 502 millones de déficit posible presupuestario
para 1931 —con rebaja de 100 millones respecto a otra estimación—: "Tengo,
y en esto expreso un convencimiento meramente particular, la creencia de que
parte de las obras públicas, singularmente algunas de carácter ferroviario que
se están realizando, no serán fuertemente impulsoras del desarrollo de la rique
za pública; que aquellas alegrías... han acumulado una realización de obras en
pugna con la potencia financiera del país que tiene sus límites y su grado de
resistencia y que por estas alegrías se ha acometido la construcción de estos
ferrocarriles que cuando empiecen a explotarse serán una carga formidable para
265



el Erario Público. Sostengo este criterio que me ha deparado horas muy poco
gratas, porque entiendo que parte de estas obras ferroviarias, cualesquiera que
fuese su estado de construcción, debían suspenderse. Naturalmente, esto era
la destrucción de grandes ilusiones comarcanas; era también una herida a inte
reses muy respetables, vinculados a la realización de estas obras; pero creo

que salta a la vista que nuestros recursos no consienten el proseguimiento de
aquellas alegrías, en cuyos gestores hubo un grado muy lamentable de ofus
cación".

Mas el paro madrileño, con toda su trascendencia social y política, le llevó
a estudiar cómo remediarlo y cómo, derivado de ello, dejar una herencia es
table.

Esta solución del tema madrileño coordina planes de Prieto ^y^ planes del
Ayuntamiento de Madrid, del que era alcalde entonces Pedro Rico. En noviem

bre de 1932 parecía estar ya todo tan coordinado, que Indalecio Prieto pudo
exponer lo que se proyectaba por los micrófonos de Unión Radio el día 23.

Constituían lo programado tres partes esenciales. Por un lado, una red de enla
ces ferroviarios dentro del casco urbano de la capital. Se construía una nueva

estación del Norte en el término de Fuencarral, donde hoy se alza la denomi
nada de Chamartín. Desde ella partían una línea férrea hasta la estación clasi

ficadora de Las Rozas-Las Matas, por un lado, y, por otro, una línea subterrá
nea por debajo de la Castellana, Recoletos y Prado, hasta alcanzar la estación
de Atocha, de MZA. Esta, gracias al enlace de Villaverde, eliminaría la estación

de las Delicias. Pasaban así a Atocha los servicios de la Compañía del Oeste
de España, esto es, los que de Madrid iban a Cáceres y Portugal.
Por otra parte, en los terrenos donde se había instalado el Hipódromo de
la Castellana, conectados con la red subterránea bajo la Castellana, se construi
rían varios palacios para departamentos ministeriales: el de Obras Públicas,
el de Agricultura y la Dirección General de Seguridad constituirían el núcleo

de lo que pasaría a denominarse Nuevos Ministerios. Este fue uno de los pocos
proyectos de Prieto que alabó Azaña. El 15 de abril de 1933 escribiría éste:

"Procuro que esta obra se lleve con celeridad, dándole alas a Prieto, y a fin
de que las cosas queden en tal estado que no pueda detenerse ni rectificarse
el plan de conjunto, que será muy bueno. Sacaremos a Madrid del patio de la
Cibeles y del corredor de la calle de Alcalá".

La tercera pieza de esta gran tarea consistía en una nueva urbanización de

Madrid, pues a la urbe tradicional se adicionaban toda una serie de municipios
hasta llegar a incorporar la denominada área de la Sierra a la vida ordinaria
de los madrileños. Para eso era esencial la electrificación de los trazados Ma266



drid-Avila y Madrid-Segovia. Este tema, como el del nitrógeno, se combinaba
con el general de los suministros eléctricos. El 8 de febrero de 1933 Prieto
provocó una reunión entre representantes de la Compañía del Norte, Presidente
de la Comisión de Enlaces Ferroviarios de Madrid, Presidente de la Cámara

Oficial de Productos y Distribuidores de Electricidad, y representantes de las
compañías Hidroeléctrica Española, Saltos del Duero, Unión Eléctrica Madrileña
y Saltos del Alberche. Aunque existía un sobrante energético importante, la
magnitud de la obra podía originar un incremento de alguna tentación monopolítica para así obtener mayores beneficios. Prieto, en la reunión, advirtió a las
empresas eléctricas que no toleraría ninguna veleidad que concluyese en una
confabulación para subir el precio del fluido.

Esta gran obra fue inmediatamente muy combatida. Incluso he de decir
que los ataques cayeron en la ferocidad y en la chabacanería. Tentado estuve de
traer, para proyectarlas, una selección de caricaturas políticas que, contra esta
transformación de Madrid, aparecieron en los órganos de opinión más variados.
La acusación más corriente era la de que se trataba de un despilfarro, fruto
de una "megalomanía proyectista", con frases que hemos vuelto a leer, renaci
das una y cien veces, manejadas por tirios y troyanos, y no apoyadas en estudio
ecuánime alguno. La última vez, con motivo del enlace Asturias y León por el
túnel del Huerna. En el republicano Ahora se podía escribir el 6 de enero de 1933
—Prieto acababa de ampliar su declaración de noviembre— que estos enlaces
ferroviarios tenían graves inconvenientes: su coste y otras deficiencias que mo
tivan que "lo que significa en Madrid novedad, en París se desecha", porque
"responde a un género de tráfico que ya no existe". Insistimos que transcribir
estas críticas, tras las que, como ya he señalado, se agazapaban a veces inte
reses muy concretos de tipo privado, carece de sentido. La colaboración de téc
nicos y de artistas en todo esto fue muy importante. La impronta de Secundino
Zuazo ha quedado para siempre en los terrenos del viejo Hipódromo; desde
1944, la electrificación creó la necesidad de alterar la administración metro

politana madrileña; finalmente, los enlaces ferroviarios se construyeron de
acuerdo, en sus líneas esenciales, con lo proyectado en 1933 de modo definitivo,
porque el 13 de febrero de ese año se aprobó todo el proyecto.

A partir de los momentos finales de la primavera de 1933 ya no es posible
encontrar nada más en la gestión económica de Prieto. El primer bienio político
llegaba a su final. El 8 de junio se planteó la crisis total. El día 10 es llamado
Prieto a formar Gobierno, pero fracasa inmediatamente. Desde ahí comienza su
acercamiento, para no lograrlo jamás, a la Presidencia del Gobierno español.
Azaña inicia el 12 de junio el que iba a ser su postrer gabinete, y en el que
Prieto continúa en la misma cartera. Tras un breve y agitado paréntesis, el 9 de
267



septiembre de 1933 definitivamente se abrió la crisis ante él, y el día 10 concluyó
la gestión de Prieto en Obras Públicas.

Cayó éste políticamente, pero su obra permanece de modo tal que ha ingre
sado, por méritos evidentes, en el panteón de los grandes ministros que han
sido, además, colosales demiurgos de nuestra economía, y cuyas obras palpamos
cada vez que nos acercamos a la estructura económica actual. Son los Mendi-

zábal, los Madoz, los Mon, los Echegaray, los Cánovas, los Villaverde, los Na
varro Reverter, los Maura, los Calvo Sotelo, los Guadalhorce, los Prieto, los
Larraz, los Suances.

Hora es, me parece, de que reconozcamos, sin la menor restricción mental,

este señero puesto a Indalecio Prieto. Este verano he descubierto a un poeta
español, Angel González. En su Una Antología leo:
Te tocó un tiempo amargo.
Pasó el tiempo.
Pero la huella de sus manos sucias
permanece en tu frente.

Hora es ya de que borremos esa huella. Yo, en nada relacionado con la

militancia política a la que sirvió Prieto, he procurado hacerlo hoy, en la medi
da de mis fuerzas, cuando se celebra el Centenario de su nacimiento.

268

