SOBRE EL SABER JURÍDICO-POIÍTICO.
UN POSIBLE ENFOQUE
Por el A cadém ico d e Núm ero
Excmo. Sr. D. M anuel Jim énez de Parga y Cabrera *

He tenido el honor de ser elegido miembro de esta Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas. Reitero mi agradecimiento a todos los Excmos. Seño­
res Académicos y de modo especial a quienes presentaron mi candidatura, don
Juan Velarde Fuertes, don Sabino Fernández Campo y don Francisco Murillo Ferrol.
Vengo a ocupar el sillón que dejara vacante don Luis Sánchez Agesta, que fue mi
profesor de Derecho Político en la Universidad de Granada.
En este momento, para mí cargado de emoción, miro hacia atrás, hacia los
años cuarenta, y en aquella entrañable Facultad de Derecho granadina veo al pro­
fesor Sánchez Agesta entre los catedráticos que se esforzaron por transmitimos sus
conocimientos y sus experiencias. No voy a consignar una relación de aquellos
Maestros, insignes enseñantes, por temor a resultar injusto con la omisión de nom­
bres. Pero sí quiero proclamar que gracias a ellos pudimos avanzar en unas cir­
cunstancias poco propicias para los saberes jurídicos. Uno de estos inolvidables
profesores, Francisco Murillo —inteligencia aguda, saber sólido— , ha tenido la
amabilidad de aceptar ser el académico que contestará mi exposición de esta tar­
de, con lo que contraigo otra deuda de gratitud con él.
No tuvo suerte el profesor Sánchez Agesta con su circunstancia vital. Los
cultivadores de algunas ciencias pueden llevar a cabo su labor en un régimen polí­
tico autoritario. Por el contrario, quienes se dedican a estudiar y enseñar el Dere­
* Sesión del día 8 de enero de 2002.

681



cho Público, y muy especialmente el Derecho Político, trabajan en el vacío, dentro
de cualquier dictadura, ya que los factores de su entorno no les facilitan, sino que
les obstaculizan, el progreso intelectual en su quehacer cotidiano.
Además de a su labor docente, el profesor Sánchez Agesta dedicó un gran
esfuerzo, dentro de la Universidad, a la gestión administrativa. Primero como Secre­
tario General de la Universidad de Granada, luego como Rector de ella y, final­
mente, como primer Rector de la Universidad Autónoma de Madrid. En todas estas
misiones dejó una huella de su preocupación por el buen funcionamiento.
Don Luis escribió bastante. En diversos momentos de este Discurso anoto
con páginas suyas. Una relación detallada tendría que incluir: Principios de Teoría
Política, Curso de Derecho Constitucional comparado, El sistema político de la Cons­
titución Española de 1978, El concepto de Estado en el pensamiento español del
siglo xvi, El pensamiento político del despotismo ilustrado, Historia del constitucio­
nalismo español, serie de libros a los que hay que añadir los numerosos artículos

en revistas especializadas.
Tanto los textos dedicados a la enseñanza de sus alumnos, como los estu­
dios monográficos fruto de la investigación, están inspirados por un pensamiento
conservador, que era el suyo, con fuerte impregnación católica. Perteneció al sec­
tor de propagandistas que confiaban en mejorar el franquismo mediante los pos­
tulados contenidos en las Encíclicas papales y en la doctrina social cristiana. Con
estas credenciales fue nombrado miembro del Consejo Privado de donjuán de Borbón, en la década de los setenta, y Senador por designación regia, en 1977.
Ocupar el sillón de académico que antes fue el de mi profesor en la Uni­
versidad de Granada, me hace sentir una lógica y grande satisfacción.

SOBRE EL SABER JURÍDICO-POLÍTICO: U N POSIBLE ENFOQUE

Empezamos a caminar por el siglo xxi. Parece aconsejable una meditación,
con algún detenimiento, del Derecho y sobre el Derecho. La situación en que se
encuentran quienes elaboran las normas jurídicas, las interpretan y las aplican está
enmarcada ahora por numerosas incógnitas. Una respuesta a estas preguntas hay
que darla una vez considerado, como asunto principal, lo que somos y cómo somos.
El saber jurídico-político depende de estas soluciones primeras.
El Derecho que rige nuestra convivencia es el producto de un determina­
do modo de convivir, sin perjuicio de la formalización jurídica de la convivencia.
682



Somos seres humanos (no somos dioses, ni tampoco somos ángeles o diablos). El
ser humano, ¿puede dejar de convivir? ¿o, tal vez, como en el texto del Discurso
expongo, el ser humano se halla constitutivamente vertido hacia los demás seres
humanos, con lo que «lo social» es «1o natural»?
No se trata sólo de establecer las relaciones entre el orden económico y el
orden jurídico. Lo que proyecta luz clara sobre el saber jurídico-político es el aná­
lisis de los componentes de una realidad, precisamente la realidad jurídico-política,
con sus principios configuradores.
Con esta preocupación he querido aproximarme a un mundo problemáti­
co de suyo. Me he quedado en el enfoque, con la aspiración de que el objeto resul­
te centrado en el visor. No hay, en mi Discurso, un esbozo de teoría del Derecho,
en la forma en que habitualmente se formula. No he penetrado en tan compleja
materia, sino que me limito a buscar un punto de vista que sirva para contemplar,
con la mayor claridad posible, lo jurídico-político.
¿Qué somos y cómo somos? Se olvida que el hombre no se limita a adap­
tarse al medio como la ameba o el camaleón, sino que, por una parte, modifica el
medio y, por otra, inventa con el medio. ¿Será posible, pues, formular un saber jurí­
dico-político teórico y práctico a un tiempo? ¿Dónde encontrar esa unidad entre el
saber y el hacer?

Para afrontar los interrogantes y con ellos enfocar nuestro Discurso, tene­
mos que saltar a otro plano. En el nuevo esquema veremos cómo, de un lado, la
inteligencia se hace cargo sentientemente de la realidad, y cómo, de otro, el hom­
bre, por el mero hecho de vivir, modifica su entorno. La unidad solicitada está por
tanto en la unidad del hacerse cargo de la realidad y del hacerse cargo de la modi­
ficación que el hombre ha introducido en la realidad con su hacer.

Planteado así el problema, el esquema de este Discurso se divide en dos
partes. En la primera tendremos que precisar qué significa esto de que el hombre
se hace cargo de la realidad o, si se quiere, qué supone el que nuestro saber sea
un saber de realidades. La segunda parte se dedicará, en consecuencia, a examinar
qué tipo de realidad y qué estructura tiene, concretamente, la propia del conocer
jurídico-político. El objetivo es llegar a un enfoque adecuado de la realidad jurídi­
co-política. Arrancamos de la existencia de una mentalidad jurídico-política con la
que nuestro conocer se configura como un saber de realidades.
No aludimos, claro es, a cualquier tipo de mentalidad, sino a nuestra pro­
pia mentalidad. La mentalidad de nuestro hic y nuestro nunc. El tema ocupa un
683



lugar central en la psicología social. También le importa, desde otra perspectiva, a
la sociología del conocimiento. Es necesario no desbordar los justos límites: los
individuos son los únicos sujetos de inteligencia. El llamado «pensamiento colecti­
vo» se reduce bien a fenómenos de imitación, como sugería Tarde, bien a aquellas
«síntesis concomitantes» que dijera Durkheim. Pero ello no es óbice para la afirma­
ción de las mentalidades. El pensamiento aislado, desligado de su mentalidad, es
«una especie de cosa aberrante e informe». El calificativo pertenece a Bouthoul.
¿Será la mentalidad, según se dijo alguna vez, un a modo de prisma que
se interpone entre el mundo y nosotros? Dos cosas importa advertir. Primero, que
la inteligencia conquista los diversos saberes en una hazaña real —histórica— eje­
cutada en momentos determinados y sucesivos del tiempo. Segundo, que todo
saber —en nuestro caso el saber jurídico-político— está referido a una experiencia,
aquí la experiencia jurídico-política.
El saber jurídico-político de cada época, en definitiva, está apoyado en el
modo de sentir la realidad jurídico-política que le es propia, y éste, a su vez, en el
modo general de sentir la realidad, en el sentido de la realidad que la época en
cuestión posea. Zubiri da a cada uno de esos diferentes «sentidos de la realidad» el
nombre de mentalidad.
Pero, ¿qué es esto d e l«saber- y, más concretamente, qué objeto tiene y qué
finalidad cumple el saber humano?
El saber jurídico-político se debate entre dos actitudes radicales y extre­
mas: o pura descripción, o pura ética y filosofía políticas. Análoga resulta, como
puso de manifiesto mi maestro Enrique Gómez Arboleya, la situación de la socio­
logía. Y también en nuestro sector, cuando la teoría política se ha querido librar del
peligro de construcciones filosóficas más o menos veraces y de mejor o peor auten­
ticidad, se ha caído en esa entrega ciega a datos aislados, a estadísticas, a números
y cuadros de frecuencias. La relación entre filosofía y saber jurídico-político se
impone del mismo modo aquí sobre cualquier postura concreta, y es una cuestión
previa a dilucidar. Pero como ocurre en el saber sociológico, la dilucidación debe
partir de ciertos supuestos, advirtiendo —ante todo— que el problema forma par­
te de uno más general, verbigracia, el de las relaciones entre filosofía y ciencia, «en
donde están en cuestión las nociones mismas de la filosofía, las de la ciencia y, por
tanto, las del conocimiento humano en general».
He aquí el planteamiento. Su desarrollo tendrá que realizarse en varios
estadios. Dentro de cada uno de ellos, las vías que se ofrecen son varias. Una pri­
684



mera vía arranca de sí misma, sin considerar las posibilidades que el legado histó­
rico, como tal, entraña. Un segundo camino entra de lleno en la historia y, con los
historicistas, reduce la historia a la única ruta que puede dar claridad. Pero ni uno
ni otro rumbos voy a seguir.
Ensayemos una tercera vía. Si se mira la historia del pensamiento con
visión radical, se advierte, en efecto, que son unos cuantos los giros fundamenta­
les acaecidos. Hasta el advenimiento del mundo moderno, el pensar filosófico tuvo
un tema central: el ente. A partir de Descartes, el saber humano se centra en una
formulación de juicios. En nuestra época asistimos, con Heidegger, a otro gran
empeño metafísico: el conocimiento del ser. Xavier Zubiri, por su parte, enseña que
la filosofía es un modo de conocimiento de la realidad. La tipología del saber
humano queda, por ello, precisa y concreta. Habrá que ejemplificar cada actitud en
un determinado pensador. Ejemplos o exponentes de una gran época. Ellos nos
dan las posibilidades de una futura solución. Que ésta quede nítida y definitiva, es
cuestión aparte, y tal vez, accesoria. En ocasiones bastan los planteamientos, pues­
to que todo planteamiento esboza ya una solución.
Esquemáticamente:
1.

El saber humano como conocimiento del ente (Santo Tomás).

2.

El saber humano como formulación de juicios (Descartes).

3.

El saber humano como conocimiento del ser (Heidegger).

4.

El saber humano como conocimiento de la realidad (Zubiri).

Podrá objetarse a este modo de sintetizar la historia del pensamiento que
se comete una simplificación excesiva, dejando fuera importantes aportaciones filo­
sóficas y científicas. Ello es cierto. Pero confieso ahora de manera explícita lo que
implícitamente se halla en las páginas del Discurso, a saber: que mi modesta atala­
ya intelectual, en cuanto posición desde la que aprecio lo que es y lo que sucede
en mi entorno, está construida con estos materiales. Podría haber recibido otra edu­
cación escolar y alcanzado una formación distinta, y en este momento vería de otro
modo los hombres y las cosas. Acaso con más claridad, acaso de forma más con­
fusa. Pero mis maestros me condujeron por este camino y por él marcho: Santo
Tomás, Descartes, Heidegger, Zubiri. Al final del recorrido veremos que nuestro
saber jurídico-político es, radical y formalmente, un saber de la realidad jurídicopolítica.
685



El hombre es animal de realidades. Su saber es de lo absoluto de esta rea­
lidad (filosofía primera, si nos referimos a la realidad como realidad; filosofía segun­
da, si aludimos a las diversas formas de realidad) y de las realidades en su pecu­
liar y diverso carácter (ciencia). En las páginas del Discurso nos detenemos en ello.
El teórico del saber jurídico-político tiene también una labor concreta. El
problema que surge será precisar la existencia de una realidad determinada, obje­
to de nuestra atención. Cada ciencia, en verdad, acota un sector de realidad y pro­
cura conocerlo. Nuestra mentalidad jurídico-política es, en último término, ese sis­
tema de posibilidades de que disponemos para pensar hoy lo que es nuestra propia
realidad. Pero el sistema de las ciencias viene determinado por el sistema de la rea­
lidad. Previamente, pues, tenemos que hacer incidir nuestra atención sobre esa
realidad a que dirigimos nuestro conocimiento. Tenemos que considerar la realidad
jurídico-política como otro momento temático de estas reflexiones.
*

*

Cuando Nicolás Maquiavelo aparta la esfera de la realidad política y le
confiere autonomía, una relación concreta parece acotar el ámbito de lo separado:
es la relación mando-obediencia. El saber político tiene en el florentino un objeti­
vo preciso. Se trata de conducir a los hombres a un vero viverepolítico. Contrapunto
de este vivir político auténtico será el vivere corrotto. La vida política — vivere civil­
mente en otros textos— es lo contrario del vivir en corrupción.
Para Maquiavelo el vivir «político» posee perfiles determinados: el verda­
dero vivir político es vivere quietamente. Vivir en quietud. Pero tal quietud no sig­
nifica —no puede significar— estar parado. Otro de mis maestros, Javier Conde
lo expuso con agudeza. La realidad política es esencialmente dinámica y la esta­
bilidad que se busca es un orden, pero no un orden estático sino dinámico: orden
en movimiento. A ello, precisamente, está enderezada la sabiduría política
maquiavélica.
Dejando a un lado las varias significaciones con que la palabra «orden» se
utiliza por Maquiavelo hay que subrayar que el orden va tomando paulatinamente
un tinte racional. Todo orden supone un proyecto racional que prescribe cauce y
meta al movimiento humano. Comprende la puesta en marcha del movimiento, el
cauce por donde ha de discurrir — il diritto camino— y el fin a donde conduce, el
perfetto e vero fine. El orden se apoya, además, en la adecuación de la correspon­
dencia que acabamos de apuntar: mando-obediencia. El saber político es ya en
cierto sentido un saber técnico. Técnica de la reputación, desde luego, pero tam686



bien, en su vertiente interna, técnica de la proporción. Esta técnica de la propor­
ción obliga a alterar los modos del mando cuando el material humano se altera.
También las acciones políticas, las leyes, los usos y costumbres dejan de ser bue­
nos o malos, en sí y por sí, para calificarse por razón de proporción: según se atem­
peren o no a la naturaleza humana. El que manda, en definitiva, tendrá que contar
con esta proporción entre él y el que obedece. No basta con mandar de una vez y
para siempre: el mando tiene que mantenerse, además, proporcionado. El desarro­
llo de estos principios nos llevaría a otra cuestión fundamental de la doctrina polí­
tica de Maquiavelo, es decir: la teoría del saber político.
Lo importante para nuestro intento queda, empero, anotado: la relación
entre el que manda y el que obedece va a estructurar la realidad jurídico-política.
A la fórmula simplista que opone la causa al efecto, la voluntad activa del
poder a la pasividad de los súbditos, le sustituye un organismo en el que la misma
unidad resulta condicionada por la multiplicidad y la complejidad de relaciones que
cimentan la interdependencia de sus elementos. No es del todo cierto, empero, que
«el vínculo político ponga en cuestión la totalidad de las relaciones», como afirma
Burdeau: lo que ocurre es que la pretendida arquitectura vertical de la realidad polí­
tica (gobernantes-gobernados) se torna una estructura cuyos principios resultan vin­
culados en una unidad de determinación. La realidad política va a presentarse
como una unidad principial.
El acto político genera un efecto y este efecto objetivo, que se proyecta
sobre la realidad entera —hombres y cosas—, «es independiente de la intención
concreta del que realizó el acto; tiene en sí mismo un sentido objetivo». Ese senti­
do objetivo consiste, «en la organización autónoma del obrar común de los hom­
bres partiendo de una idea determinada del Derecho, conforme a un plan y den­
tro de un espacio concreto».
Con la organización, por tanto, se alude a un resultado o, en todo caso,
a una acción y, en ambas hipótesis, lo que importa destacar es la estructura que
organiza, que organizó o que está organizando. La realidad política es, en último
término, la parcela donde tiene lugar tal operación organizadora. Cabría decir que
es una realidad organizacional (lo que no supone —claro es— que todo grupo
político haya de tener a fortiori buena organización, en el sentido de orden justo,
aunque todos sean realidades organizadas, mejor o peor). La realidad política es
organizacional. Y lo es «como unidad de determinación». Sería erróneo (y tan per­
judicial en consecuencias como evidencia la historia más reciente), pensar que uno
de sus elementos estructurales —principios— produjera por sí mismo la organiza­
687



ción; ni el Poder ni el Derecho tienen en sí y operando por su cuenta (si fuera
imaginable) virtualidad suficiente para ello. Nos encontramos, pues, ante una uni­
dad de determinación principial en la que los principios son el Poder y el Derecho,
y la unidad determinada, la organización. Donde Poder y Derecho se determinan

confiriéndose mutuamente propiedades. Más radicalmente: el Poder y el Derecho,
qua principios y no partes, son meras posibilidades que se remiten la una a la otra
para la estructuración de la organización política, erigiéndose ésta en titular de las
propiedades sistemáticas que surgen de aquella recíproca determinación.

El Poder y el Derecho están vinculados en una unidad de determinación.
El Poder formaliza al Derecho y el Derecho formaliza al Poder.

El Derecho, en cuanto componente de lo jurídico-político, puede conce­
birse como un sistema de reglas, o como un sistema de principios y reglas. La dis­
tinción tiene trascendencia, consecuencias importantes, en la vertebración de la rea­
lidad. El carácter cerrado, o abierto, del mundo jurídico-político depende de la
manera de entender el Derecho que lo formaliza.
La apertura de la realidad jurídico-política no ha de entenderse sólo como
la posibilidad de acoger en ella un conjunto de valores extraconstitucionales, en el
sentido dado tradicionalmente al derecho natural. El ordenamiento jurídico se ver­
tebra con principios y con normas. El ordenamiento jurídico tiene sus principios
propios, que se hallan en la base del mismo, los cuales dan sentido a la totalidad
de la organización constitucionalmente establecida.
Alguna vez he escrito, proyectando estas ideas sobre la situación presen­
te de España, que nuestro ordenamiento constitucional está informado por unos
principios, de aplicación directa, en cuanto están incluidos en la Constitución como
soporte estructural, como fundamento de la distribución y orden de las partes
importantes del edificio jurídico-político, al que estos principios dan su sentido pro­
pio por encima del simple agregado de preceptos casuísticos. Son principios cons­
titucionales, por ejemplo, el interés general de España, o la solidaridad entre todos
los españoles. No se sitúan estos principios en un mundo de valores supraconstitucionales o extraconstitucionales.
Con los principios constitucionales, además, se consigue la visión global
que Vedel pide para los enjuiciamientos jurídico-políticos. «Una Constitución exige
la visión global. No puede ser leída como un tratado de geometría, pasando de
688



axiomas a teoremas y de teoremas a corolarios. La Constitución hay que descifrar­
la, por el contrario, como la partitura de una sinfonía o de una ópera, en su com­
plejidad de líneas melódicas, de contrapuntos, de ritmos, de instrumentos y voces».
Los principios constitucionales, según yo los entiendo, poseen la fuerza
vinculante de las normas jurídicas. Son fuente normativa inmediata, en el significa­
do profundo de no necesitar de la interposición de regla, o circunstancia alguna,
para alcanzar su plena eficacia.
Los principios constitucionales no han de ser considerados, en suma,
como meras ideas directivas generales para la interpretación y aplicación de las nor­
mas. Estos serían los denominados «valores superiores de un ordenamiento», y a
ellos se refiere el artículo primero del texto constitucional español de 1978. Tam­
poco se deben identificar principios generales del Derecho y principios constitu­
cionales. Estos últimos —insisto— son el soporte estructural del ordenamiento jurí­
dico.
*

Con estos cimientos sólidos de los principios constitucionales puede aco­
meterse, sin riesgos de destrucción, la reforma de los textos constitucionales. Sea
por la vía de las enmiendas y las mutaciones, sea por medio de la interpretación
jurisdiccional.
Las Constituciones, todas las Constituciones, experimentan cambios a lo
largo de sus años de vigencia. Se introducen enmiendas en los textos siguiendo el
procedimiento de reforma constitucionalmente establecido. Pero los cambios más
frecuentes son las mutaciones sin alterar los textos.
Un interés especial ofrece el análisis de la relación entre la implantación
de Estados complejos (federales o con Comunidades Autónomas) y el auge de la
jurisprudencia constitucional creadora. Como se ha afirmado acertadamente con
referencia a Alemania, «la contribución capital a la estabilidad del sistema federal es
la de un árbitro al que las partes reconozcan autoridad para decidir las disputas que
exceden a la negociación política».
Todas estas mutaciones, tanto en España como en cualquier otra nación,
son aceptables (si están bien inspiradas) o tolerables (si la intención o el conteni­
do no es tan bueno) siempre que no lleven a la destrucción de la Constitución. El
edificio ha de conservarse enhiesto, con sus líneas definitorias inalterables, ganan­
689



do solidez con el transcurso del tiempo. «Los derechos humanos y los principios
del derecho son el resultado de una elección de varias generaciones».
Cari Schmitt destacó, como componente esencial de la destrucción de la
Constitución, el cambio del sujeto del poder constituyente, considerado como el
fundamento de la Constitución hasta entonces vigente. No podemos (ni debemos)
frenar o detener las mutaciones constitucionales de un ordenamiento vivo. Son ine­
vitables, igual que ocurre en todos los ámbitos de la sociedad. Pero la destrucción
de la Constitución sólo será admisible si el titular del poder constituyente (en el
caso de España, el pueblo español) decide libremente derribar el edificio jurídicopolítico, y construir otro de estilo distinto.

El denominado «nuevo Derecho Constitucional» es una consecuencia de la
consideración de la Constitución como norma jurídica, susceptible de constantes
interpretaciones que evitan su petrificación. La jurisprudencia constitucional realiza
una doble función: por un lado, garantiza la supremacía de la Constitución frente
a todos los poderes y frente a las decisiones y resoluciones de ellos; por otro lado,
la jurisprudencia constitucional modifica el sentido y alcance de los principios y
normas constitucionales. El Derecho Constitucional es ahora un «Derecho judicializado», formalizado por el juez, registrándose esta transformación tanto en las zonas
sin jurisdicción constitucional concentrada, como en los países donde existe, según
ocurre en España, un Tribunal Constitucional.
Esta judicialización del Derecho Constitucional se proyecta sobre todos los
campos del ordenamiento jurídico, con una presencia formalizadora de la Consti­
tución en ellos. No es que la Constitución se coloque en la cúspide de la pirámide
de las normas, en cuanto punto donde concurren los vértices de todas las regula­
ciones de sus diferentes caras —de acuerdo con la conocida imagen que nos pre­
sentaban, medio siglo atrás, en nuestra época escolar—; la Constitución, en el pre­
sente Estado de Derecho, inspira y da forma a todo el ordenamiento jurídico.
Con esta penetración de la Constitución en la realidad jurídico-política se
genera, o debe generarse, el sentimiento constitucional. Entre nosotros, especial­
mente, debe arraigar ese sentimiento con el fin de reforzar la coherencia de la
nación española. En otros países, por ejemplo en Francia, no es relevante el senti­
miento constitucional, pues allí prevalece una conciencia nacional de enorme soli­
dez. Los ciudadanos de Estados Unidos de América, en cambio, se mueven y ope­
ran con un notable sentimiento constitucional.
690



El gran cambio, respecto a las ideas jurídicas dominantes en Europa hace
cincuenta años, ha sido colocar el principio de constitucionalidad en el lugar que
venía ocupando el principio de legalidad. En algunas naciones, verbigracia Francia,
costó bastante abandonar la creencia de la supremacía de la Ley en cuanto deci­
sión de la voluntad general de los ciudadanos que se expresa en las Cámaras par­
lamentarias. Durante largo tiempo se admitió por doquier que los representantes
del pueblo, diputados y senadores, no podían atentar contra los derechos y las
libertades. La doctrina de Juan Jacobo Rousseau tuvo una fortuna grande y el «rei­
no de la Ley-, proclamado por los revolucionarios franceses, era hecho realidad en
Gran Bretaña bajo el influjo de Blackstone, el teórico máximo de la soberanía del
Parlamento.

Con este enfoque hay que acercarse al artículo 9.1 de la Constitución Espa­
ñola: «Los ciudadanos y los poderes públicos están sujetos a la Constitución y al
resto del ordenamiento jurídico». Se consagra así la superioridad de la Constitución
sobre los otros componentes del ordenamiento. En la jurisprudencia de nuestro Tri­
bunal Constitucional se ha razonado acerca de la supremacía de la Constituciónnorma, y se ha explicado que las leyes deben interpretarse de un modo acorde con
la Constitución, «por lo que debe prevalecer en el proceso de exégesis el sentido
de la norma, entre las posibles, que sea adecuado a la Constitución».
Clara resulta la doctrina sobre la supremacía de la Constitución. Sin embar­
go, y dada la organización territorial de España como un Estado de Autonomías,
ciertas nubes oscurecen el panorama teórico y jurisprudencial cuando se emplea la
noción «bloque de constitucionalidad»; noción utilizada para resolver los problemas
de reparto de competencias y otros análogos. ¿Qué es el bloque de constituciona­
lidad? ¿Con qué normas se integra? ¿Cuál es el lugar que la Constitución ocupa den­
tro de ese bloque?
Nada tendríamos que objetar al enriquecimiento de los instrumentos de
análisis con la agregación del bloque de constitucionalidad si no se hiciese un uso
heterodoxo de este último. La idea de bloque —insisto— no contiene una deter­
minación del lugar que corresponde a cada uno de los elementos integrados en el
conjunto.
El bloque de constitucionalidad español se forma con la Constitución de
1978 y los Estatutos de las diversas Comunidades Autónomas, además de una con­
siderable variedad de normas de rango subconstitucional. Difícil es definir el con­
691



tenido exacto de nuestro bloque, compuesto por normas heterogéneas, pero esa
cuestión no es la que ahora nos importa. Admitido que el núcleo del bloque lo for­
man la Constitución y los Estatutos, la discrepancia comienza en el momento de
asignar el puesto principal, o básico, a la Constitución, que es lo que hacen unos,
o a los Estatutos, que es lo que hacen otros.
Pienso que la Constitución ocupa el lugar preeminente dentro del bloque
y tiene un cometido fundante, ya que es la fuente del reconocimiento y atribución
de las competencias estatutarias. Sería un error colocar en el centro del bloque a
los Estatutos de Autonomía y en la periferia a la Constitución. No es posible, con
perspectiva constitucional, olvidarse de que el origen y principio de donde dima­
nan los Estatutos es la Constitución, que sirve de base y razón de ser a aquéllos.
La supremacía de la Constitución no hay que entenderla como un anquilosamiento de ella. Al contrario, ninguno de sus preceptos ha de quedar al margen
del progreso. El texto de 1978 dedica su Título X a la reforma constitucional, esta­
bleciendo con claridad los procedimientos para llevarla a cabo, y la interpretación
judicial de la Constitución consigue la permanente actualidad de sus normas.
La supremacía de la Constitución, en cambio, obliga a respetar las deci­
siones básicas del titular del poder constituyente, el pueblo español, que en 1978
se pronunció sobre los principios configuradores de nuestro modo de ser y de con­
vivir jurídicamente. No son, claro es, principios intocables, ni de suyo permanen­
tes, pero sólo el pueblo español puede revisarlos o cambiarlos.
La supremacía de la Constitución, finalmente, nos exige lealtad a la mis­
ma. Lealtad concebida como amor y como gratitud. Amor a una norma jurídica que
reconoce y protege nuestros derechos fundamentales y nuestras libertades públi­
cas. Gratitud a la Constitución por haber podido disfrutar, bajo su imperio, de un
largo período de convivencia democrática; período dilatado o excepcional, si lo
comparamos con lo que fue nuestra historia; veinte años en los que hemos podi­
do sentirnos ciudadanos, y no súbditos.
No nos hallamos en el Paraíso, ni nuestra tierra española es un jardín de
delicias. Pero la lealtad constitucional nos debe llevar a seguir adelante, por el buen
camino. «Feliz aquél que alberga pura lealtad en su pecho; nunca le pesa sacrificio
alguno», decía Goethe.*
*

692



No se me olvida algo que aprendí en mi época de estudiante: «Saber es
algo más que discernir y definir. Sabemos algo plenamente cuando, además de
saber qué es, sabemos p or qué es».
La realidad jurídico-política está ahí. He procurado distinguir lo que, a mi
entender, es lo jurídico-político de lo que parece serlo y, en ocasiones, se presen­
ta como tal. También en este Discurso me he dedicado a caracterizar la realidad
jurídico-política, señalando sus componentes, a fin de intentar una definición de
ella. Pero tuve que adentrarme, además, en buscar las causas de los fenómenos jurídico-políticos, y no resulta fácil, como he intentado exponer en estas páginas, dar
una respuesta al p or qué de los hechos, principios y normas, que componen la rea­
lidad que aspiramos conocer.
Terminada la tarea, en estos momentos de la frontera entre los siglos xx y
xxi, se experimenta la sensación de encontrarnos no en el hoy, en lo actual, sino
en el ayer. Quiero decir, que todo lo que he escrito y cuanto me enseñaron los
autores que invoco, se refieren a un mundo del pretérito, ya que nuestro presente
entorno se denomina «mundo digital», donde el espacio y el tiempo, categorías cog­
noscitivas trascendentales de Kant, ya no son lo que eran. «¡Muerte de la distancia!»,
«¡Muerte del tiempo!», gritan los pregoneros de Internet.
En esta era digital, el Derecho, uno de los principios configuradores de la
realidad jurídico-política, evidencia, de modo más claro que en otros períodos de
la historia, la inercia que le afecta, su incapacidad para seguir el ritmo social. Se
continúa promulgando leyes para el pasado, para un mundo superado por la revo­
lución tecnológica, y se interpreta y aplica el Derecho sin adaptarlo a las actuales
circunstancias. Esta falta de sintonía, producto de la inercia del Derecho, genera
preocupación. Pienso que muchas de las afirmaciones doctrinales y de las tesis
científicas recogidas en este Discurso tienen que ser revisadas. Las revisarán, sin
duda, nuestros hijos y, acaso de modo radical, nuestros nietos. El derecho estable­
cido, el derecho positivo ha dejado de ser, de forma progresiva, el resultado de una
realidad social.
La cultura digital requiere un Derecho ecuménico, en su sentido propio de
universal, que se extienda por todo el orbe. El espacio judicial europeo, por ejem­
plo, que actualmente se presenta como un objetivo difícil de alcanzar, será visto
por quienes nos sigan —conjeturo— como algo natural, que ellos reciben en el
legado histórico que les corresponde. Lo antinatural en ese futuro (presente) serán
las fronteras para lo jurídico.
693



Indicios notables del Derecho ecuménico son los Tribunales Internaciona­
les dedicados a la ex Yugoslavia y a Ruanda, así como el Tribunal Penal Interna­
cional según el Estatuto de 1998. El fin del postulado de la «no injerencia» en los
asuntos internos de los Estados sería otro paso adelante, siempre que no se entien­
da con criterios selectivos, en los que se excluyan a las naciones poderosas.
En el ámbito del Derecho ecuménico, configurado con principios y pre­
ceptos propios del mundo digital, el concepto de «humanidad» tendrá una recep­
ción completa. La «humanidad» pasará de ser una palabra en los discursos éticos, o
en las concepciones idealistas, a convertirse en un principio jurídico. El Tribunal
Penal Internacional juzgará los crímenes contra la humanidad.
En este horizonte de esperanzas, aparecen unas nubes que lo oscurecen.
Los nacionalismos fanáticos, radicales y excluyentes, se olvidan de que estamos en
la era digital. No se practica, por otro lado, el diálogo entre las varias Civilizacio­
nes existentes, pretendiendo cada una de ellas imponer a las demás su visión de
los hombres y de las cosas. Se globalizan con menos dificultad los quehaceres eco­
nómicos que los enfoques culturales.
La historia, en suma, como gran aventura de final incierto, no ha termi­
nado.
Xavier Zubiri, en el prólogo de Naturaleza, Historia, Dios, cita a San Agus­
tín: «Busquemos como quienes van a encontrar, y encontremos como quienes toda­
vía han de buscar, pues cuando el hombre ha terminado algo, entonces es cuando
empieza».
Los juristas hemos de ser conscientes de que, al iniciarse el siglo xxi, esta­
mos empezando.
Cobra fuerza aquí la melancolía, esa melancolía por exuberancia de salud
—la propia de un hombre moderno que se cree conquistador del universo gracias
a su técnica— , a la que Aristóteles vinculaba, en tiempo radicalmente distinto, el
nacimiento de la filosofía. El hombre de hoy se siente también solo. Pero de un
modo diferente al de Descartes y al de Hegel. A Descartes la soledad le llevó a
replegarse en sí mismo, mientras que Hegel la concibió como un no poder salir de
sí. «La melancolía aristotélica es justamente lo contrario: quien se ha sentido radi­
calmente solo, es quien tiene la capacidad de estar radicalmente acompañado. Al
sentirme solo, me aparece la totalidad de cuanto hay, en tanto que me falta. En la
verdadera soledad están los otros más presentes que nunca. La soledad de la exis­
694



tencia humana no significa romper amarras con el resto del universo y convertirse
en un eremita intelectual o metafísico: la soledad de la existencia humana consiste
en un sentirse solo y, por ello, enfrentarse y encontrarse con el resto del universo
entero».
Esta apertura a todos los seres de la Humanidad transformará la realidad
jurídico-política en el mundo digital. He terminado este Discurso y me doy cuenta
de que ahora he de empezar a buscar. San Agustín ya nos lo advirtió hace unos mil
seiscientos años.

695



