LA CONSTITUCIÓN EUROPEA
Y EL PASADO CRISTIANO
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Alfonso López Quintas *

En una tertulia radiofónica reciente, varios escritores afirmaron, con la con­
tundencia del que dice algo obvio, que tiene más interés discutir, en los foros comu­
nitarios, cuestiones económicas perentorias que «ciertas cuestiones teóricas que a
nadie interesan, por ejemplo la necesidad de aludir a las raíces cristianas de Europa
en la futura Constitución de la Unión Europea». Si se analiza ete tema con cuidado,
se descubre que no es una cuestión meramente teórica, sino eminentemente prácti­
ca, ya que tiene una incidencia decisiva en la cultura europea.
Es ineludible tratar con hondura esta cuestión, pues sólo entonces veremos
que reconocer en el Preámbulo de dicha Constitución el papel decisivo jugado por el
cristianismo en la configuración del espíritu y las instituciones de Europa tiene un
alcance muy superior al mero reconocimiento de un dato histórico sólo vigente en el
pasado. Sabemos por la actual Filosofía de la Historia que pertenece a nuestra con­
dición de seres humanos vivir históricamente, y esto no se reduce a llevar una exis­
tencia decurrente, circunstancia que también afecta a los animales. Vivir histórica­
mente significa que los hombres de cada generación asumen las posibilidades
creativas que les han transmitido las generaciones anteriores, crean nuevas posibili­
dades y se las transmiten a las generaciones más jóvenes. Transmitir se dice en latín
tradere, de donde procede tradición. Para abrirnos al futuro, debemos estar fecun­
damente vinculados al pasado histórico, visto rigurosamente, no como lo ya sido,
sino como aquello que sigue ofreciéndonos posibilidades para vivir creativamente.
Hoy, los hispanos no podemos hablar sin estar conectados vivamente a los griegos.

* Sesión del día 16 de diciembre de 2003.
231



latinos y árabes, que nos transmiten su sabiduría a través de sus lenguas. Dices
«entusiasmo», y estás participando de la teoría griega del ascenso a lo divino, que
para los griegos significaba lo perfecto. Un cúmulo de sabiduría nos viene dado en
esa palabra, considerada en todo su alcance. Aceptar activamente el pasado históri­
co no es fruto de una nostalgia romántica, de un afán de conservar el legado de
nuestros mayores. Es una medida indispensable para ser creativos en el presente.
Desde que San Pablo dio el salto de Asia a Europa, en su primer viaje a Gre­
cia, la fe cristiana abrió a los europeos horizontes nuevos que decidieron su orienta­
ción cultural y espiritual. Por ejemplo, les inspiró un concepto claro preciso y vivo de
la trascendencia, o, más exactamente, del Ser Supremo que trasciende todo lo crea­
do y no presenta un carácter abstracto y difuso sino concreto, incluso personal.
Este concepto de trascendencia dio lugar a un nuevo canon en estética y en
ética, y determinó el sentido profundo de la vida religiosa. La idea de trascendencia,
unida a la fe de infinitud, enriqueció la experiencia estética con el concepto de lo subli­
me, ajeno al mundo griego, atenido al canon de la proporción y la medida o mesura.
El criterio de bondad ética ya no viene dado por el Justo medio — como en Grecia—
sino por la perfección absoluta del Ser Infinito, considerada por el Señor como la medi­
da de nuestra conducta: «¡Sed perfectos — dijo Jesús— como vuestro Padre celestial
es perfecto!». De una forma o de otra, este nuevo horizonte abierto al hombre deter­
minó la marcha de todas las vertientes culturales, entendiendo la cultura como el fru­
to de la relación creativa del ser humano con la realidad circundante.
El arte europeo no se entiende sin el influjo del cristianismo, no sólo en
cuanto a sus temas sino, sobre todo, en cuanto a su espíritu. Es sintomático lo que
sucedió en el albor mismo de la arquitectura sacra, cuando los cristianos de Roma
asumieron como base de la construcción de sus Iglesias, no el Panteón romano — de
planta circular y espíritu estático— , sino los salones nobles llamados basílicas, y los
transformaron de modo que prevaleciera la directriz horizontal, que orienta la vista
de los creyentes hacia el altar del sacrificio y les hace vivir dinámicamente su espíritu
de peregrinos que marchan hacia la verdadera patria.
La música europea nace con el canto gregoriano, que recoge la técnica
musical griega de los ocho modos, y la pone al servicio de una mentalidad trascen­
dente, heredada de la sinagoga hebrea y cultivada fervorosamente en el monacato
cristiano. Del gregoriano se deriva el canto trovadoresco y la polifonía sacra, que
— unida a otros elementos culturales— contribuirá decisivamente a la formación del
estilo barroco, el clasicismo vienés, el romanticismo... Estudiemos las últimas raíces
de las obras cumbre de Schütz, Bach, Beethoven, Mozart y Wagner, y veremos latien232



do en ellas el espíritu cristiano. Se dice que el Don Giovanni mozartiano es la ópera
más perfecta de todos los tiempos. Ciertamente, se da en ella una integración ini­
gualable de fondo y forma. Pero la raíz última de su genialidad, lo que la torna sobrecogedora se da en su escena final cuando entran en confrontación los tres niveles de
realidad y de conducta: el nivel «estético» — en sentido kierkegaardiano— de la
entrega a las sensaciones placenteras (representado por Don Juan), el nivel ético de
la creación de vínculos personales comprometidos y el nivel religioso del respeto
incondicional al Ser Supremo (ambos encarnados en la figura del Comendador). Sin
la versión profunda al Ser trascendente, esa escena cumbre perdería ese punto de
grandeza que la eleva al plano de lo excepcional.
Las grandes creaciones literarias europeas nacieron en un clima abierto acti­
vamente al horizonte sobrenatural. No podemos entender a fondo esas cimas que
son — entre muchas otras— La divina comedia de Dante, El burlador de Sevilla de Tir­
so de Molina, El Quijote de Cervantes, el Fausto de Goethe, Los hermanos Karamazo f de Dostoievski sin la orientación de las gentes hacia un mundo superior, tras­
cendente y cercano al mismo tiempo, tal como se nos revela en la figura del Verbo
Encarnado.
Incluso la gran ciencia cultivada por Europa con éxito espectacular se hizo
posible en buena medida gracias a la idea que nos transmitió el cristianismo — bien
apoyado aquí en la tradición judaica— de que el mundo fue creado por un Dios per­
sonal trascendente. El mundo finito está muy vinculado a su Creador pero es distin­
to de él; merece inmenso respeto pero no es algo sacro que resulte profanado si lo
sometemos a algún tipo de análisis o experimentación. Más bien, el hombre tiene el
encargo del Creador de poblar el mundo y dominarlo, es decir, convertirlo en un
lugar de habitación y encuentro. El hombre, en consecuencia, se distancia del mun­
do para conocerlo y perfeccionarlo, no para alejarse de él y destruirlo.
El conocimiento de las leyes del universo viene posibilitado en principio por
la creencia de que el mundo fue creado de forma ordenada, sometida a leyes, y por
eso expresable en lenguaje matemático. Lo indica el gran científico y humanista
Albert Einstein en este sugestivo párrafo: «Aunque es cierto que los resultados cien­

tíficos son enteramente independientes de cualquier tipo de consideraciones mora­
les o religiosas, también es cierto que justamente aquellos hombres a quienes la cien­
cia debe sus logros más significativamente creativos fueron individuos impregnados
de la convicción auténticamente religiosa de que este universo es algo perfecto y sus­
ceptible de ser conocido por medio del esfuerzo humano de comprensión racional.
(...) De no haber estado inspirados en su búsqueda por el amor dei intellectualis de
Spinoza, difícilmente hubieran podido dedicarse a su tarea con esa infatigable devo­
233



ción, la única que permite al hombre llegar a las más encumbradas metas» (cfr. Heisenberg y otros, Cuestiones cuánticas, Kairós, Barcelona, 1987, pág. 170). Obvia­
mente, quien mantuvo viva en Europa esa conciencia lúcida del carácter finito-creatural del universo fue el Cristianismo. Basta recordar la figura señera de Johannes
Kepler.
Descubrir ese nexo profundo del cristianismo y la historia del proceso de
constitución del espíritu europeo requiere una voluntad firme de penetrar en los
estratos donde se fraguan las grandes corrientes culturales. Por eso resulta penoso
que el Presidente de la comisión encargada de redactar la Constitución de la Unión
Europea sólo cite como fuentes de nuestra cultura a Grecia, Roma y la Ilustración.
Deja de lado nada menos que toda la Patrística y la Edad Media, a quienes debemos
— entre otros muchos dones— la transmisión viva y creadora de la mejor cultura grecolatina y árabe. Suele decirse que Descartes es el padre de la modernidad. Pero el
auténtico Descartes no puede ser entendido sin conocer a fondo la Edad Media y el
nexo de la razón humana con la trascendencia divina. Recuérdese su obra básica:
Meditationes de prima philosophia. De ese Descartes abierto a la trascendencia reli­
giosa dependerá después el mejor Fichte y otros eximios pensadores europeos. Cuan­
to más se estudia el pensamiento europeo, más claramente se advierte que es suici­
da prescindir del pensamiento cristiano.
Lo que procede hoy día no es olvidar ese pensamiento, sino purificarlo de
malentendidos, incrementarlo hasta desarrollar todas sus virtualidades. No acabamos
de lamentar las desventuras que provocó en Europa el hecho de que algunas figuras
determinantes de su destino hayan tenido una idea precaria de lo que es y significa
la vida religiosa cristiana. Basta pensar en Hegel y Marx. ¡Qué rumbo tan distinto
hubiera tomado Europa si esas mentes privilegiadas hubieran dispuesto de un cono­
cimiento aquilatado del Cristianismo! La renovación de Europa habrá de venir por vía
de ahondamiento en sus raíces cristianas, no de ataque a las mismas. Es hora de
movilizar la inteligencia y purificar la voluntad para ver y reconocer esto con la debi­
da lucidez y decisión.
Resulta, por ello, difícilmente creíble que ciertos grupos sigan empeñándo­
se en privar a los escolares de un estudio serio de la vida religiosa. A veces se acha­
ca esta tendencia a un espíritu sectario. Tal vez sea más bien cuestión de ignorancia,
unida a cierta indiferencia respecto al papel que juega la educación en el futuro de
la sociedad. Si los niños y los jóvenes desconocen la religión cristiana y su historia, no
podrán adentrarse en el maravilloso mundo de las artes plásticas, la arquitectura, la
música, la literatura, la Historia, incluso la ciencia, radicalmente entendida. Esta
penosa exclusión del mundo cultural supone una regresión calamitosa. A ella se
234



debe, en no pequeña medida, la llamada «catástrofe antropológica» que muy lúci­
dos pensadores están delatando en la actualidad.
El vendaval ideológico que vació en buena medida a Occidente de grandes
valores, sobre todo el valor supremo encarnado por el Creador, explica la amarga
decepción de lúcidos intelectuales de Europa oriental. «Nos unimos los países libres,
los países de Europa occidental — escribe uno de ellos— , y vemos una civilización
sometida a la divisa: Vivamos como si Dios no existiera. Y se nos anima aceptar ese
estilo de vida como pasaporte para Europa» 1. «En este contexto hay que recordar el
concepto de homo sovieticus, nacido en la Unión Soviética. Es la hipótesis de una
catástrofe sin salida, pues esta deformación monstruosa del hombre tenía como
meta su sumisión completa, para hacerle incapaz de ser libre, de vivir para los demás,
de tener una vida espiritual propia y de rebelarse. La hipótesis ha resultado ser falsa
en su punto principal: el hombre ha conservado su relación con la Trascendencia»1
2.
A veces se intenta justificar esa actitud ante la religión afirmando que ésta
es un asunto privado, por ser interno de cada persona. Parece ignorarse que lo exter­
no y lo interno se vinculan estrechamente cuando se vive de modo creativo. Un salu­
do, una interpretación musical, una comida de amigos... son actos internos y exter­
nos a la vez. Hoy nos enseña la mejor Antropología filosófica que la persona humana

crece comunitariamente, participando en estructuras comunitarias y colaborando a
crear otras nuevas. No tiene sentido afirmar que la Religión se vive en la interioridad,
y la política en la exterioridad. Tal distinción tiene valor cuando se aplica a realidades
materiales, sometidas al espacio. Respecto a una sala, o estoy dentro de ella o estoy
fuera. Se trata, efectivamente, de un dilema. Pero, cuando oigo activamente una obra
musical ¿cabe decir con sentido que estoy fuera de ella? De ningún modo, pues, en
el nivel de la creatividad, lo interior y lo exterior se integran.
Nada más importante que reconocer en el pórtico de la Constitución euro­
pea que tenemos un pasado cristiano, entendido el término «pasado» en el sentido
de fuente inagotable de energía para configurar en el presente una forma de vida
auténticamente creativa. En este momento decisivo de la configuración de una nue­
va Europa, necesitamos tener una idea clara del tipo de hombre que deseamos con­
figurar. Pues bien. Tal configuración estuvo durante siglos determinada por la vincu­
lación efectiva y fecunda de los europeos con el Ser trascendente. No se trata, pues,
de aludir a los orígenes cristianos de Europa para hacer una concesión amable a las

1 Cfr. El horizonte de la libertad. En camino hacia la nueva Europa, Ciudad Nueva,
Madrid, 1994, pág. 31.
2 Cfr. op. cit., pág. 32.
235



Iglesias cristianas. Lo decisivo es aclarar si nos decidimos a asumir todas las posibili­
dades que nos vienen del pasado cristiano en orden a orientar la vida europea hacia
la trascendencia divina. Bien sabido que no se trata de cualquier tipo de ascenso a lo
sobrenatural, sino justamente del modo concreto y preciso de ascenso que proclama
y vive el cristianismo.
Podemos decidir los europeos lo que deseemos en orden a incluir a Dios en
la Carta Magna que ha de configurar nuestra vida, en todas sus vertientes. Pero
hemos de estar bien seguros de que la apertura cristiana a la Trascendencia divina no
es una gracia que hayamos de hacer al Cristianismo y a las Iglesias cristianas. Es una
herencia excelsa que hemos recibido de la tradición cristiana y bien haremos en no
rechazarla si queremos mantener incólume nuestra capacidad creadora en todos los
órdenes. A ello alude el eminente científico y humanista Werner Heisenberg en este
inspirado párrafo:
«Nadie sabe lo que el futuro encierra, ni cuáles serán las fuerzas espirituales que
regirán el universo, pero está fuera de duda que no lograremos sobrevivir si no sabemos cre­
er en algo y querer algo. Y desde luego queremos que la vida espiritual reflorezca en nuestro
alrededor. (...) Queremos que nuestros jóvenes, a pesar del confuso torbellino de los hechos
externos, se sientan iluminados por la luz espiritual del Occidente, y que ella les permita hallar
de nuevo las fuentes de vitalidad que han nutrido a nuestro continente a lo largo de dos mile­
nios» (cfr. La imagen de la naturaleza en la física actual, Ariel, Barcelona, 1976, pág. 56).

23 6

