LA ÉTICA DE LAS FINANZAS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes

Conviene señalar, con Stephen A. Russ que el mundo financiero es un
sub-campo de la economía que posee su metodología y enfoques propios. Pero
su nacimiento, a partir, fundamentalmente del siglo XVI se entrelaza, una y otra
vez, con los planteamientos económicos relacionados con la producción y distribución típicas de bienes y servicios. Por eso que, al estudiar problemas éticos relacionados con las finanzas, nos encontramos, como señala Santiago García Echevarría que “son hoy dominantemente cortoplacistas… y (por eso) en
principio no crean valor, sino que lo que hacen es respaldar la actividad económica en la sociedad, “cuyo objetivo lo toma de Utz” es satisfacer las necesidades individuales y colectivas de todos los miembros de una sociedad para
lograr el desarrollo humano, esto es el «bien común»”, pero cuando se concede
“prioridad a la dimensión financiera del cortoplacismo”, se provoca “la destrucción o anulación de lo común, como pieza integrante del desarrollo de la
persona que por esencia es social”.
Esta disparidad, entre lo real y lo financiero, fue expuesto de modo
perfecto en esta Real Academia por nuestro compañero, José Ángel Sánchez
Asiaín, en su aportación, en las sesiones del 3 y 10 de noviembre de 1987, bajo
el título “El progresivo divorcio entre el mundo real y el mundo financiero”.
Ofreció unos datos significativos. El tráfico mundial de bienes y servicios para
1986, apenas representaba el 4% del movimiento de divisas que en el mismo
año tenía lugar en el mercado de fondos. El 40% de las transacciones diarias
en los mercados cambiarios nada tenían que ver con el comercio mundial, ni
con las inversiones directas productivas. Solamente un 5% de los contratos
negociables en los mercados de derivados se traducían en intercambio de mercancías. Y por ello sostuvo que “esta dinámica y el excesivo protagonismo de
lo financiero que de ello se deriva, podría estar llevando a los distintos intermediarios financieros a olvidar su verdadero papel en el sistema, que no es

87



otro, que el de simples originadores eficientes de unos recursos escasos”. Y
concluía que si este predominio financiero fuese lo corriente, en adelante, “estaríamos poniendo los cimientos de un universo financiero en permanente
expansión, y caracterizado por su carencia de equilibrio. Y por ello, deforme,
ineficaz, sobredimensionado, y sin legitimación, por encontrarse desconectado
de las demandas sociales”.
Y más recientemente, Ignacio Cervera Conte, de la Universidad Pontificia de Comillas, en su artículo “Las burbujas en la crisis financiera”, en la
revista Icade, enero-abril 2014, subraya esto al decir: “Cuando un sistema financiero se olvida de que es un instrumento al servicio de la economía real, el
mecanismo de la asignación de precios de los mercados se vuelve errático. Las
burbujas son la evidencia más clara de que el mercado no está originando
correctamente los precios de los activos; más bien los está sobrevalorando”.
En lo que sigue, en la búsqueda de esa situación cortoplacista que es
ese campo parcial de la economía, nos encontramos con que la ética se convierte en algo cada vez más integrado en la reflexión derivada de la teoría económica, y ahora mismo, como señala García Echevarría, apoyado en Albach,
“la crisis financiera provoca la generación de una crisis económica sin precedentes”. De ahí deriva la exigencia, tras las recientes aportaciones de Krelle,
Albach, Homann y Utz, de que “solamente una clara integración de los propios
conceptos económicos de la dimensión ética permite dar una respuesta eficiente a los problemas económicos”. Por consiguiente, no puede extrañar que
en la indagación de la ética de las finanzas nos topemos, una y otra vez, con
enlaces íntimos con lo que se plantea, también desde el punto ético, en el concreto mundo de la economía toda. Y todo esto, que parecería que se debe a
aportaciones germanas recientes, es mucho más amplio.
En el libro de George J. Stigler, El economista como predicador y otros
ensayos se muestra la dificultad que se presenta cuando se aborda esta cuestión. Porque, señala, “los economistas creen que las transacciones económicas
se realizan corrientemente con un alto nivel de sinceridad y responsabilidad,
porque interesa a las partes comportarse honorablemente en transacciones
repetitivas… Contra esta opinión podemos considerar la del arzobispo Richard
Whately, que fue economista tanto como notable lógico y teólogo. El hombre
que actúa de acuerdo con el principio de que la honestidad es la mejor política, dijo Whately según Nassau W. Senior, en sus Journals, Conversations and
Essays relating Ireland (Longmans Green, London, 1868, II, pág. 27, pero ese
es un hombre que no es honesto… Quien cree en la honestidad porque es
remuneradora, es simplemente un calculador amoral; un hombre honesto es
aquel cuyos principios de recta conducta se adoptan independientemente de
sus consecuencias para él… Se puede concluir, por tanto, que la honestidad
sería una ética utilitarista para la sociedad en su conjunto, aun cuando la honestidad no compensaría (no sería utilitarista) a un individuo”, aunque, concluye,

88



“la mayoría de los valores éticos no entran en conflicto con el comportamiento
individual maximizador de utilidad”.
Dicho esto, ¿cómo podemos continuar? Como preámbulo es preciso
señalar que subyace en lo que sigue una cuestión obligada. Por una parte, es
preciso contemplar cómo se interpenetran tres cuestiones. Desde el siglo XVI,
y de modo impresionante desde el siglo XIX, surge, como base de la producción, el fenómeno del capitalismo, sin el que resulta imposible la Revolución
Industrial. Pero esta realidad va acompañada de un planteamiento contrario;
aparecen fuerzas, a veces muy poderosas, que buscan que el desigual reparto
de la renta que acompañaba al capitalismo de la Revolución Industrial, se frene
radicalmente. Este enlace entre el moderno mundo financiero, reforzado por la
globalización y una desigualdad creciente en los niveles de bienestar material
ha sido expuesto por un profesor de Historia en la Catholic University of America en su obra The Mind and the Market Capitalism in Western Thought, de la
que se deriva el artículo “Capitalism and Inequality”. Mas he aquí que, también desde los albores del capitalismo y de la Revolución Industrial, surge el
inicio de instituciones financieras y de la globalización, que se topan con críticas crecientes que generan oposiciones, a veces variadísimas, pero muy notables, que precisamente buscan alterar lo que constituye, de modo creciente, la
actual economía mundial. Y en esa oposición, los argumentos éticos una y otra
vez aparecen, a veces rudimentarios, a veces unidos a planteamientos religiosos, y otras, a los científicos de la economía.
La cuestión ética pasa a ser fundamental, pues, para el mundo económico, y naturalmente para el financiero. Y lo fue en el comienzo de la ciencia
económica clásica. Como nos indica Benjamín Friedman en su artículo “Economics: a Moral Inquiry with Religious Origins”, “Smith y sus contemporáneos
vivieron en una época en la que la religión era más persuasiva y más central
que cualquiera de las que hoy conocemos en el mundo occidental”, entre otros
motivos porque los planteamientos intelectuales entonces “estaban mucho
menos segmentados que ahora”. Pero eso no sucedió con sus sucesores en la
Escuela clásica. Como señala Geoffrey W. Hodgson en The evoluction of morality and the end of economic Man, en dos obras fundamentales, la de William
Stanley Jevons, The theory of political economics y la de Carl Menger, Grundsätze der Velkwirtschaftslehre, aparecido en 1871 “se coloca el interés individual
como el fundamento de la economía”.
Tres años más tarde, León Walras construye el análisis del equilibrio
general neoclásico sobre una asunción similar del autointerés. Pero en el mismo
año, Darwin, en The descent of man, and selection in relation to sex, publicó
una explicación evolutiva que contrastaba con esto sobre “la solidaridad cooperativa y la moralidad, que tras un siglo pasa a ser confirmada ampliamente
por la investigación teórica y empírica”, y añade: “Una novedad en economía
no puede funcionar sin reglas y vínculos morales. Nuestra comprensión de las

89



instituciones y organizaciones sociales es inadecuada a menos que apreciemos
las motivaciones morales de los individuos en el seno de ellas, y cómo aquellas instituciones ayudan a sostener y dar el tono adecuado a estos sentimientos morales”.
Por eso yo intento ofrecer algo así como un inventario de argumentos
éticos, que entremezclan capitalismo, revolución industrial, sistemas financieros y búsqueda de una mayor igualdad en los ingresos, con conciencia de que,
todo ello experimenta alteraciones fortísimas, que obligan a reacciones éticas
continuas y, a veces, dispares, no ya entre instituciones, sino dentro de una
misma institución. Tal es el caso, de la postura de la Iglesia católica, que mucho
ha importado desde luego, por motivos obvios, siempre a España.
Eso explica que se conceda en lo que sigue, especial significación a lo
que se plantea en el ámbito católico, aunque se intenta también exponer a
otras actitudes ante ese conglomerado, conviene repetirlo, de capitalismo, revolución industrial, fuerzas opuestas y financieras crecientemente globalizadas,
cuestión esta última que es imposible separar de esta expresión de Stephen
Cecchetti, un economista que dirige el Departamento Monetario y Económico
del Banco de Pagos Internacionales, en su aportación Is globalisation great?:
“Muchos de nosotros hemos comenzado a suscitar la pregunta de si las finanzas tienen un lado sombrío”; y ello porque es posible llegar a “la conclusión
ineludible de que, más allá de un cierto punto, el desarrollo financiero es malo
para una economía. En vez de suministrar el oxígeno que la economía real
precisa para un crecimiento saneado, succiona el aire fuera del sistema y pone
en marcha lo que suavemente le sofoca”.
Veremos, pues, desde el inicio, posturas encontradas como, sin ir más
lejos, el talante que von Mises expuso como “el resentimiento de los intelectuales”. Exactamente dice: “Odia el intelectual… al capitalismo porque se encarna
en viejos amigos cuyo éxito le duele; inculpa al sistema financiero de la frustración de unas ambiciones que su personal vanidad hizo desmedidas”, argumentos que, por cierto, enlazan con la tesis de Fernández de la Mora, La envidia
igualitaria, que en el caso de los intelectuales tiene una difusión forzosamente
inteligente y amplia, y con propósitos éticos.
Veamos un caso bien claro. En 1909 aparecía el libro de G. K. Chesterton Tremendous Trifles, traducido al español varias veces, la última con el
nombre de Enormes minucias (2011). En él recoge un artículo publicado previamente en el Daily News, titulado “En la plaza de la Bastilla”, del que proceden estos párrafos: “El hecho de que el dinero carezca de raíces y no sea un
poder natural y familiar, sino una especie de magia despreocupada y maligna
que invoca a los monstruos de los confines de la tierra” crea una reacción: “Si
por ejemplo, los socialistas fueran lo bastante numerosos o valientes como para
apoderarse del Banco de Inglaterra y destruirlo, se podría argüir indefinida-

90



mente sobre la inutilidad del acto y sobre como tal acto en realidad no llegaría a la raíz del problema económico de modo apropiado. Pero la humanidad
no lo olvidaría nunca. El suceso cambiaría el mundo”.
Naturalmente, también en el mundo intelectual hay reacciones contra
estas posturas que, insisto, suelen ser habituales, de condena del mundo capitalista, de las actividades financieras, de la exigencia del cobro de intereses, de
la búsqueda del enriquecimiento. Sin tratar de ser exhaustivo, me remito a un
artículo de Gastón Baquero, publicado en El Alcázar el 23 de diciembre de
1970, que acaba de ser recogido en un libro. El título de este artículo es “Navidad: ¿Hijo del hombre o hijo de Dios?”. Basta leer estos párrafos: “Cuando la
visita de Pablo VI a Colombia, doscientos sacerdotes le presentaron un escrito
para protestar de la celebración de un Congreso Eucarístico por considerarlo
«una mojiganga que afrentaba el sentimiento cristiano si se pensaba en el bajo
nivel de alimentación de tantos niños y campesinos… Da la impresión de que
lo religioso en sí se considera, en los propios medios religiosos oficiales, como
un vejestorio ineficaz, cuando no como un deleznable instrumento de opresión
de los ricos contra los pobres. Es el desalojo de la idea de Cristo-Dios, para sustituirla con la idea Cristo-socialista: es decir, de Cristo no Dios, sino hombre a
secas, pero «salvador» y salvador sólo a cuenta de su angustia por la injusticia
económica del presente”.
Veamos, pues, que existen desde los inicios de la economía moderna,
planteamientos éticos en relación con las finanzas. Se pueden iniciar con la
condena del cobro del interés, que tiene un respaldo en una serie de Papas.
Efectivamente, “en su encíclica «Vix pervenit», Benedicto XIV condenaba el
pecado de usura, que se comete “cuando se hace un préstamo de dinero y, con
la sola base del préstamo, el prestamista demanda del prestatario más de lo que
le ha prestado”. Y puede aumentarse de acuerdo con lo que se lee en las Constituciones Synodales del Obispado de Oviedo del Obispo Agustín González Pisador (1786): “Proposiciones condenadas.- «Es lícito al que presta, pedir cosa
alguna de más, si se obliga a no repetir el principal hasta cierto tiempo»: Condenada por N.M.S.P. Alejandro VII.- «Como el dinero de contado sea más precioso, que el que se ha de contar, y ninguno haya que no estime más el dinero
presente que el futuro, puede el acreedor pedir a aquel a quien prestó, alguna
cosa de más del principal; y por este titulo ser excusado de usura»: Condenada
por N.S.P. Inocencio XI.- «No es usura a todas las veces que se pide alguna
cosa más del principal, como débito que procede de benevolencia y agradecimiento, sino solamente si se pide como débito que procede de justicia». Condenada por dicho SS. P. Inocencio XI”. Pero no es posible olvidar que, en cambio, el papa Calixto III, en la bula “Regimini universalis”, en 1455, había
aprobado los censos “con la consignación específica de que el deudor pudiera
redimir su deuda cuando lo deseara y que la renta no montara más del 10% del
capital adelantado”.

91



Todo eso tiene un origen muy lógico, derivado de los problemas de
adaptación surgidos con la crisis de la Economía del Neolítico, que se inició a
finales de la Edad Media. Precisamente a partir de ahí surgen varios fenómenos muy importante. El uno, el de la aparición, en escala creciente, además,
del fenómeno de la globalización. La apertura del tráfico con Asia por la vía
marítima creada por los portugueses, y el descubrimiento de América, y en
ella de nuevos cultivos y de minas de plata, que pasaron a tener un papel
grande en el mundo de los negocios, hace que las ferias de Flandes comenzaran a crear, junto con las ciudades mercantiles italianas, focos de actividad económica que chocaban con las tesis mantenidas hasta entonces. Aparecieron
los empréstitos, con el fin de obviar los problemas de la prohibición del cobro
de intereses. Se compartían rentas derivadas de esos empréstitos. En Génova
esta colocación se hacía, incluso, bajo la protección de un santo. Y como
señala Sieveking, “los recién nombrados príncipes eclesiásticos habían tenido
que ceder a la Iglesia los ingresos del primer año para alcanzar la confirmación de sus derechos. En las elecciones discordes habría que seguir ante la
curia costosos procesos: únicamente podían sufragar esos gastos los príncipes
eclesiásticos si los mercaderes italianos les concedían anticipos; pero incidieron así en peligrosa dependencia de sus acreedores. La Iglesia no vaciló en
otorgar a éstos el apoyo de penas eclesiásticas que les ayudasen a hacer efectivas sus pretensiones; todo ello convirtió a la Iglesia en palanca principal del
desarrollo capitalista medieval y fomentó el medro de las potencias financieras italianas que recaudaban los impuestos y hacían anticipos a sus deudores”·(Sieveking, 1941).
Esto no quiere decir que en el ambiente no existiese una antítesis muy
profunda entre la conducta de un caballero cristiano y la de un mercader. Se
ve bien tal cosa en un momento de la vida de San Gerardo, conde de Aurillac.
Como era muy piadoso, había ido de peregrinación a Roma. Al regresar, entre
otros lugares, acampó en Pavía. Inmediatamente salieron hacia el campamento
de su expedición mercaderes venecianos y de otros lugares que ofrecían sus
géneros al grupo del conde de Aurillac. Como señala Sieveking, “los comerciantes vulgares iban de acá para allá por entre las tiendas de campaña; los más
distinguidos obtuvieron una audiencia del conde. Este explicó que se había
abastecido en Roma, pero preguntó si había hecho buena compra con los
ropajes allí adquiridos. Cuando el veneciano le replicó que hasta en Constantinopla habría tenido que pagar más, se sobresaltó el conde”. Por eso adquirió una de las bases de su santidad, al enviar a quien le había vendido, por un
romero que iba hacia la capital de la Cristiandad, la diferencia entre lo que le
informaba el veneciano como precio lógico, y lo que San Gerardo había desembolsado, como nos informa Ganshof (1933).
Ese talante enlaza con la amplitud creada en este periodo de la Edad
Media de una opinión importante: era preciso tener una gran precaución ante
la riqueza. Giraba la cuestión en relación con una frase de San Antonino, arzo-

92



bispo de Florencia, quien había señalado: “Si algún comerciante ejerce su arte
no para un fin honesto, como el gobierno de la familia, la utilidad de la patria,
u otro parecido, sino movido de un deseo de incrementar la riqueza, comete
un grave pecado, comete torpe lucro”.
En síntesis, de acuerdo con del Vigo, “los Escolásticos españoles persiguen al escribir sus Sumas de moral sobre los cambios y la banca” una finalidad,
que no es nunca hacer ciencia económica “sino moral; ayudar a los mercaderes;
cambistas; banqueros y hombres de negocios en general, proporcionándoles los
criterios morales necesarios para conducirse como cristianos en la selva enmarañada de su actividad económico-financiera, prestar un servicio a los confesores y directores de espíritu con vistas a la recta formación de las conciencias y
la administración del sacramento de la penitencia”.
Mas la Reforma también aportó más combustible a estas polémicas. De
la mano de Max Weber (1955, págs. 90-91) tenemos, por un lado, una postura:
“Cuando Lutero lanza diatribas contra la usura y el préstamo a interés, da pruebas de una mentalidad estrictamente «reaccionaria» desde el punto de vista capitalista, en su concepción de la ganancia, frente a la escolástica tardía. Recordemos que insiste en el argumento de la esterilidad del dinero, ya abandonado,
por ejemplo, por Antonino de Florencia… Lo propio y específico de la Reforma,
en contraste con la concepción católica, es el haber acentuado el matiz ético y
aumentado la prima religiosa concedida al trabajo en el mundo, racionalizado
en «profesión»”. De ahí que Lutero “no llegó a basar en principios realmente
nuevos o verdaderamente fundamentales su vinculación del trabajo profesional con las ideas religiosas. La pureza de la doctrina, como único criterio infalible de su Iglesia, afirmada por él cada vez más rígidamente después de veinte
años de lucha, constituía en sí misma un obstáculo para desenvolver puntos de
vista nuevos en el terreno ético”. Por eso, “el concepto de profesión mantuvo
todavía en Lutero su carácter tradicionalista” (Weber, págs. 94-95).
Pero, el cambio viene con el calvinismo “que parece mucho más cercano al frío espíritu jurídico y activo del empresario burgués capitalista” (Weber,
pág. 177), y el mensaje que llega a la Reforma a partir del puritanismo es éste:
“Lo que realmente es reprobable para la moral es el descanso en la riqueza”;
véase esto en la obra del puritano Baxter, Saint’s everlasting rest, o sea “Eterna
paz del santo”, la condena al gozar de los bienes, con la inevitable consecuencia de sensualidad y ociosidad y la consiguiente desviación de las aspiraciones
hacia una vida «santa». Sólo por ese peligro del «descanso en la riqueza» es ésta
condenable; pues el «reposo eterno del santo» está en la otra vida; pero aquí, en
la tierra, el hombre que quiera asegurarse de su estado de gracia, tiene que «realizar las obras del que le ha enviado, mientras es día». Según la voluntad inequívocamente revelada de Dios, lo que sirve para aumentar su gloria no es el ocio
ni el goce, sino el obrar; por tanto, el primero y principal de todos los pecados
es la dilapidación del tiempo. La duración de la vida es demasiado breve y pre-

93



ciosa como para no «afianzar» nuestro destino. Perder el tiempo en la vida social
en «cotilleos», en lujos, e incluso en dedicar al sueño más tiempo del indispensable para la salud —de seis a ocho horas como máximo— es absolutamente
condenable desde el punto de vista moral”. Y de ahí procede que los cuáqueros, aun ricos, procuraron que sus hijos aprendiesen profesiones, por motivos éticos, no utilitarios. Sbre esta actitud del puritanismo y de Baxter, es creo fundamental, además, consultar el capítulo 4 de la obra de R. H. Tawney, Religion
and the Rise of Capitalism. Por cierto, este trabajo exigente para todos, enlaza con
las tesis de Adam Smith de las ventajas de la división laboral que se exponen en
La riqueza de las naciones.
Simultáneamente, en el mundo católico, concretamente en España, se
desarrolla otro planteamiento en torno a las riquezas y, naturalmente, al
mundo financiero. Se señala a España porque para Castilla, que en la Edad
Media estaba fuera del gran eje de la riqueza, constituido entonces por Bizancio, Venecia, Génova y su conexión —a la que ya se ha aludido— con las
ferias centroeuropeas a través del Rhin y hasta el mar del Norte, con los descubrimientos de finales del siglo XV, todo había cambiado. Lo mismo sucedía
para el conjunto de España. Va a señalar esta alteración Fray Tomás de Mercado, quien dirá en su libro Suma de tratos y contratos de mercaderes, aparecida el año 1509, que “Sevilla y la España que la rodea, de extremo del mundo
se ha convertido en su centro”. Se trata, además del descubrimiento de América, del momento en que Alfonso de Alburquerque llega a Malaca, a Goa, al
Estrecho de Ormuz concretamente, la ciudadela de Ormuz va a caer en manos
lusitanas en 1515 con lo que desaparece la intermediación que ostentaba el
mundo árabe. Fue ése el momento en que altera la vida económica y financiera de Europa la búsqueda de la riqueza, facilitada por la aparición de instrumentos financieros nuevos como la letra de cambio, la partida doble, los
mercados de cambio de las monedas, la llegada de plata de América para
España de oro para Portugal , aparte de ser la plata demandada ansiosamente por China, y por ello en que la búsqueda de la riqueza se pone de
manifiesto en los vértices del triángulo español de la nueva economía, constituidos por Sevilla, Lisboa y Amberes, ciudad ésta que enlaza con la opulencia interior de Europa.
Ese fue el momento en que un conjunto de comerciantes españoles de
Amberes considera que tienen que plantear las consecuencias de esta alteración. Por ello acuden a Francisco de Vitoria para preguntarle si era posible
mantener aun los argumentos de San Antonino. Porque, añadían: “¿Nosotros
nos vamos a condenar si actuamos de modo adecuado para aprovecharnos de
esta situación? ¿A qué tenemos que renunciar, como por ejemplo, al cobro de
los intereses, para mantener la actividad económica que se nos viene encima
a causa de esta nueva situación? Dado que la salvación es lo más importante,
¿dejamos, pues, el campo libre a holandeses protestantes y a otros nuevos herejes que aparecen justificando el enriquecimiento derivado del aprovechamiento

94



intenso de esta nueva situación, y que unen ese enriquecimiento como señal
de la gracia divina? En resumidas cuentas, ¿abandonamos, o no?”
Era éste un planteamiento lógico, porque aquellos traficantes estaban
actuando nada menos que en ocho terrenos fundamentales que eran fuentes de
riqueza: En primer lugar, existían unas empresas importadoras nuevas y en auge,
que eran desconocidas hasta entonces. Además, como se acaba de señalar,
habían aparecido instrumentos nuevos en los mercados financieros. Simón Ruiz,
en Medina del Campo, montó, para obtener más riqueza, cuatro diferentes sistemas de partida doble. Eso indicaba que habían surgido nuevos métodos cuantitativos, muy especialmente derivados de esa contabilidad por partida doble.
Además, nos encontramos con que comienza la llegada de productos nuevos de
forma masiva. No se trata únicamente de las especias; se observa la arribada de
la plata. La que llega a España es absorbida ávidamente por el resto de Europa
en cantidades tales que concluye por alterar los mecanismos financieros del continente. La teoría cuantitativa se ha demostrado por Oreste Popescu que surge
de ahí, y en el ámbito español. Se observa también el desarrollo de formas de
contratación masivas, al mismo tiempo que aparecen nuevas tecnologías, prácticamente ignoradas hasta entonces. Existe, pues, lo que podría calificarse como
una prerrevolución industrial y un retroceso de la Revolución del Neolítico. Además
de con la plata, España participa en toda esa nueva actividad, con la lana. El
papel de esta materia prima en el conjunto de la vida internacional, es muy notable. Contemplamos una situación opulenta en España, que va a durar hasta más
allá de los tiempos de Felipe II según probó Gonzalo Anes. En un texto de las
Cortes de Castilla de 1522, se habla de cómo en Segovia, en Cuenca, en Toledo,
los lugares están llenos de gente ocupada, rica y contenta, lo que afecta no sólo
a los naturales de estas tierras, sino a un numerosísimo conjunto de forasteros
que, de la misma manera, vivían en ellos. Se trata, en suma, de un país que iba
hacia adelante, de un país que deseaba consolidar su base económica. A partir de
1492, con la dispersión de los sefarditas, muchos de ellos muy duchos en los
negocios, por sus enlaces con los españoles en general, y desde luego, con los
conversos, los cuales permanecen, ya en España, ya en América, se abren posibilidades nuevas en nuestro mundo financiero, el privado y, desde luego, el público.
Por todo eso, los agentes económicos españoles requieren, angustiados, a Francisco de Vitoria para que conteste a estas preguntas: ¿Vamos a prescindir de esta riqueza, en estos momentos que se nos entra por puertas y ventanas? ¿Aceptaremos, como consecuencia de los mensajes de San Antonino y
de otros seguidores de estos puntos de vista, que ese paraíso material debe ser
tapiado, para que no penetremos en él?
A todo este colosal problema de ética de las finanzas, se acabó dando
una colosal respuesta, que se observó ya en la contestación de Francisco de
Vitoria, en Francia, primero, después como catedrático en la Universidad de
Salamanca y a través de sus discípulos Domingo de Soto, Pedro de Valencia,

95



Diego de Covarrubias, Martín Azpilcueta —el famoso “doctor navarrus”, que
demostrará, por ejemplo, por que no va contra la moral católica el cobro del
tipo de interés—, y en general, a través de ese grupo que Schumpeter, y antes
Larraz, a más de Marjorie Grice-Hutchison, y en su proyección americana
Oreste Popescu, denominan Escuela de Salamanca. En buena medida, si bien,
como señala Fernando Sebastián, no son grandes teólogos, sí son moralistas
que impulsan muchísimo el conocimiento de la vida económica. Como indicó
muy bien Pierre Vilar, en los tratados de estos moralistas católicos, y en los
manuales de confesor que se acababan entregando a los párrocos, a los conventos de frailes, había, desde el siglo XVI, auténticos estudios profundísimos
de teoría económica. La respuesta de la Escuela de Salamanca se proporciona
de modo simultáneo a su participación en el Concilio de Trento. Debe señalarse que, aunque no de modo explícito, este preludio de lo que después se
llamaría doctrina social de la Iglesia, tuvo una serie de implicaciones, al par,
escolásticas y conciliares.
Un panorama muy completo, de los miembros de esa Escuela, formada
esencialmente en Salamanca y en Alcalá, de sus polémicas y del ambiente de
cambistas, mercaderes y banqueros que existían en el periodo que va de 1517 —
momento del advenimiento de Carlos V— y 1621 —cuando fallece Felipe III—
es el presentado en el libro de Abelardo del Vigo Gutiérrez, Cambistas, mercaderes y banqueros en el Siglo de Oro español. El profesor del Vigo lo era de Teología Moral Fundamental y Social en la Facultad de Teología de Burgos. Es importante esta síntesis que ofrece en la pág. XXIV: “Lo que nuestros moralistas
prohíben no es tanto el interés en sí cuanto una percepción del mismo por motivos intrínsecos. Si algo aparece claro… es la admisión del interés en razón de los
títulos extrínsecos”. La propia Santa Teresa de Jesús admite el papel del interés
como algo propio de la tensión inherente a los negocios, al escribir: “¡Con qué
amistad se tratarían todos si faltase el interés de honra y de dinero! Tengo para
mi se remediaría todo”. La puntualización de Vitoria enlaza con esto: “A quien yo
quisiere, lo rogaría mucho que no tuviese por oficio ni trato ser cambiador. Porque aunque el cambio por sí sea un contrato tan lícito como comprar o vender
limpiamente, pero como hoy se hace en el mundo, algunos son muy malos”.
No existió, en cambio, en este sentido, una percepción de sus planteamientos por todo el Papado, lo que explica, por ejemplo, lo ya señalado sobre
las reacciones de varios Pontífices sobre el cobro de los intereses de los créditos. Y en el puro mundo financiero, no se puede olvidar las aportaciones del
Padre Mariana en relación con la inflación y su perversidad forzosa.
Va a surgir otro problema, relacionado con el triunfo definitivo de la
Revolución Industrial, en la que estamos, y tras la victoria de Cromwell en
Inglaterra y de la Revolución Francesa, todo resultará preparado por los pensadores y científicos de los siglos XVI y XVII. ¿Es admisible, desde el punto de
vista ético, que esta situación nueva, financiera y productiva, genere problemas

96



capaces de atentar a la dignidad humana de modo clarísimo? A mi juicio la
cuestión aparece con mucha fuerza con la Revolución Industrial.
Mencionemos, en primer lugar, a pesar de que tenga alguna exageración, lo que se escribe en el periódico The Lion, que generó dos reacciones.
Tal como lo transcribe Heilbroner (1972), he aquí unos fragmentos de la historia del niño Robert Blincoe: Este “formaba parte de un grupo de ochenta
niños pobres enviados a trabajar en una fábrica de Lowdham. Niños y niñas,
cuya edad oscilaba alrededor de los diez años, eran azotados noche y día, no
sólo cuando cometían alguna pequeña falta, sino igualmente como recurso
para estimular su languideciente laboriosidad. Sin embargo, la vida en Lowdhan resultaba bastante humanitaria comparada con la que llevaban en una
fábrica de Litton, a la que Blincoe fue trasladado más tarde. Los niños en Litton les disputaban a los cerdos las zurrapas en las artesas; eran tratados a puntapiés y puñetazos y ultrajados sexualmente; su patrono, un tal Ellice Needham
se daba al escalofriante placer de pellizcar a los muchachos en las orejas hasta
que la uña de un dedo se juntaba con la del otro, a través de la carne. El capataz de la fábrica era aun peor. Colgó a Blincoe por las muñecas sobre una
máquina, de modo que tuviera que mantener las piernas dobladas por las rodillas y luego fue cargándole fuertes pesos encima de los hombros. El muchacho
y los demás que con él trabajaban tenían que permanecer casi desnudos en lo
más crudo del invierno y les fueron limados los dientes, detalle éste que tiene
todo el aspecto de un refinamiento sádico”.
Pero, prosigue Heilbroner, “aun descontando la exageración (a causa
de la fuente de donde se toma), el relato refleja con sobrada elocuencia aquel
clima social en que actos de tan cruel inhumanidad eran aceptados como si formaran parte de un orden natural de cosas y —lo que tiene importancia todavía mayor— como asuntos en los que nadie tenía por qué intervenir. No era
extraordinaria la jornada de dieciséis horas de trabajo, lo que obligaba a los trabajadores a salir de sus casas a las seis de la mañana a fin de dirigirse a pie a
las fábricas, para regresar de aquellas a las diez de la noche”.
Situación, por cierto, de trabajo infantil que llega hasta comienzos del
siglo XX en España. Refiriéndose a la industria textil catalana, señala Francisco
Bernis en Fomento de las Exportaciones (1917), tras una indagación efectuada
poco antes conjuntamente con el vocal del Fomento del Trabajo Nacional, José
Martínez Rosa: “En la visita a las fábricas se percibe la importancia dentro (del
censo laboral que)… tienen los niños. Considerando que en esta industria la
sección de preparados, sobre todo realiza trabajo nocturno, puede decirse que
desde el punto de vista de la población obrera la situación no es la más conveniente… Es proverbial entre algunos industriales españoles que la lectura de
las retribuciones de la industria catalana… y la composición de la población
obrera teniendo en cuenta el sexo y edad, no parece demostrar que España
represente para terceros países un ejemplo digno de imitación”.

97



A mi juicio, todavía más significativo que estas descripciones, es el
contenido de la novela de Elizabeth Gaskell, Mary Barton, planteada en torno
a una crisis económica que surge en Manchester, en torno a 1840. En Mary
Barton —cuya primera edición fue anónima, porque lo que contaba causaba
escándalo—, contemplamos una situación social explosiva, con huelgas, violencias de todo tipo, enfrentamientos de obreros y patronos de la industria textil algodonera, en un momento, además, de la introducción de nuevo equipo
capital en las empresas. Los sufrimientos de Mary Barton, hija de un obrero, no
conducen a ninguna acusación a los patronos. No va, esta novela, por el
camino de Germinal de Zola, en relación con la denuncia de las condiciones
de una familia en esta etapa histórica.
Con esto, en la Revolución Industrial, el mundo económico, y por
supuesto la situación de las finanzas, atacaba muchas convicciones éticas. Ello
originó fundamentalmente, al menos cuatro reacciones. La de Stuart Mill; la de
Marx; la de Marshall, la de Eucken y la de la Iglesia católica, ésta vinculada parcialmente con los planteamientos de la Verein für Sozialpolitik. La base de la
penetración de estas reacciones se encuentra, como señala Bertrand de Jouvenel, en que al unirse a otra Revolución, la liberal, permitió que se difundiese,
con la libertad de imprenta y con la libertad política inherente a la democracia, la magnitud del problema de la pobreza y del ataque a la dignidad de la
persona humana, vinculado con esa carencia de renta. En síntesis, se podía
denunciar, con libertad absoluta, esta realidad.
Sobre John Stuart Mill creo que basta con reproducir este párrafo de
sus Principios de Economía Política con algunas de sus aplicaciones a la
filosofía social, que disiente del mensaje básico por él recibido de Bentham y,
por supuesto, de Smith, como señala Josefa Dolores Ruiz Resa en el volumen
sobre Stuart Mill dirigido por Manuel Escamilla Castillo y Dalmacio Negro Pavón
en Liberalismo y socialismo. La encrucijada intelectual de John Stuart Mill: “La
finalidad de todo adelanto social debe ser preparar a la humanidad por medio
de la cultura para un estado social que combine la mayor «libertad» posible con
esa «justa distribución de los frutos del trabajo» a la que no aspiran las leyes
actuales sobre la propiedad”.
Marx recoge todo esto y se convierte en un profeta de una religión
con un paraíso “más acá de la muerte”. Es lo que explica el éxito popular del
marxismo, porque Marx recoge, recopilándolos, toda esta serie de horrores que
afectaban, no ya a los niños, sino a todos los trabajadores. Véanse los apartados III —la jornada de trabajo en las ramas industriales inglesas en que la
explotación no está limitada por la ley—, y IV —trabajo diario y nocturno— del
capítulo X de la Sección Tercera del Libro primero de El Capital.
Esta posición de predicador que tuvo en grado sumo Marx, provocó en
él una dualidad. Por una parte, era un hombre muy culto, capaz de síntesis

98



admirables, incluso en medio de sus sermones. Además, la cultura de Marx era
extraordinaria. Llama la atención, por ejemplo, que cuando en medio de las tensiones de la Internacional, Anselmo Lorenzo se traslada a Londres, éste señala
en sus Memorias de un internacional que Marx le recibe recitando en español
fragmentos de una obra de Calderón de la Barca.
Pero, simultáneamente, como consecuencia de su deseo de ser un predicador muy activo, lo vemos, como dice Schumpeter, convertido en un “conspirador de café”. En mi artículo “Marx tras los revisionistas y el fracaso de sus últimos epígonos: ¿hay algo aprovechable?”, señalo que Althusser, en 1971, en la
“Presentación” del libro de Martha Harnecker, Los conceptos elementales del materialismo histórico, en su sexta edición, lo expone así: “Si la teoría científica de
Marx nos da la demostración de que todo está relacionado con la lucha de clases, se comprenderán mejor las razones de ese libro sin precedentes en la Historia: la “fusión” de la teoría marxista y del movimiento obrero. No se ha reflexionado suficientemente en este hecho: por qué y cómo el movimiento obrero
que existía antes que Marx y Engels escribiesen el Manifiesto, se reconoció a sí
mismo en una obra tan difícil como El Capital… Marx devolvió en teoría científica al movimiento obrero lo que había recibido en experiencia política”. Quizá
Marx trató de justificar esta dualidad cuando en sus Tesis sobre Feuerbach escribió aquello tan conocido de que “los filósofos no han hecho sino interpretar el
mundo de diferentes maneras; lo que importa es transformarlo”. Y esa postura
es una de las fundamentales aparecidas en la ética de las finanzas.
La otra reacción, y bien diferente, la encontramos en Marshall, el gran
maestro de la escuela de Cambridge, quien, como es sabido, es realmente una
pieza clave del pensamiento económico moderno. Con él llegamos a una actitud, heredera asimismo, como la de Marx, de la Revolución Industrial, porque
Alfredo Marshall señala, muy en relación con esta situación así creada, por qué,
en qué condiciones, de qué manera, hay que plantear el estudio de la economía, y lo hace porque él llega a la economía a través de la moral.
En su formación, lo que le atrajo primero, y a lo que dedicó buena
parte de sus esfuerzos, fueron cuestiones de filosofía y teología moral. De ahí
pasó a la economía. Y ¿por qué pasa a la economía? ¿Qué es lo que le lleva a
estudiar estas otras cuestiones? Evidentemente pasa también a andar con mucho
cuidado con nuevas propuestas que proceden de la Escuela clásica, porque
rezuman derivaciones que parecen proceder, como nos ha probado Victoriano
Martín en su ensayo Baruch Spinoza y Adam Smith sobre ética y sociedad, del
tipo, siempre poco cristiano, del “egoísta amable” de David Hume. Léase este
párrafo del Tratado de la reforma del entendimiento de Baruch Spinoza: “Lo
que los hombres consideran como el sumo bien se reduce a estas tres cosas:
la riqueza, el honor y el placer”.

99



En este sentido, dice Marshall, como nos indica Keynes: “Me dediqué
a visitar, durante mis vacaciones, los barrios más pobres de diversas ciudades,
recorriendo una calle tras otra y observando los rostros de las gentes más
pobres. Después —esto es, una vez empapado de estos agobios— decidí estudiar, tan a fondo como me fuera posible, la economía política”.
Acompañaba Marshall esta descripción de su cambio de planteamientos básicos, con el relato de una pequeña anécdota personal suya: él, en el
Saint John’s College de Cambridge, donde vivía mientras estuvo soltero, tenía
encima de la chimenea de su habitación, un retrato, pintado al óleo, de un
hombre con una expresión de pobreza y angustia tremenda. Lo había comprado por unos pocos chelines al recorrer un barrio londinense y lo había colocado allí. Lo llamaba su santo patrón. Cuando estaba investigando economía y,
cuando en esas investigaciones efectuaba desarrollos muy abstractos, en los
que era muy experto, porque conocía muy bien el mundo de las matemáticas,
de vez en cuando, cuando estaba haciendo esto, contemplaba el retrato del
que él llamaba su “santo patrón” y si llegaba a la conclusión de que aquello no
le iba a servir para nada a aquella persona que estaba representando a los
angustiados, abandonaba la investigación.
Paralelamente hay que mencionar que en Norteamérica, una serie de
figuras clave de la American Economic Association, como John Bates Clarck y
Richard T. Ely, como señala Benjamín M. Friedman, “tuvieron sus raíces intelectuales en el movimiento, emergente por aquel entonces del Social Gospel.
Su inspirador principal era el Reverendo John Bascom, iniciador de los “reformadores de la Segunda Gran Despertada”, un nombre dado por los historiadores al movimiento para que el mundo fuese “un lugar idóneo para el inminente
retorno de Cristo”, movimiento que en el libro colectivo encabezado por Robert
William Fogel, Political Arithmetic, se derrumbó “por la intensificación de la
corrupción dentro del rápido crecimiento de las ciudades, y por el giro intelectual precipitado por los nuevos hallazgos en geología y por la controversia calvinista”. No se debe dejar a un lado, en este sentido de estas raíces religiosas
del mundo económico norteamericano, la obra de Stewart Davenport, Friends
of the Unrighteous Mammon —o sea “Los amigos del perverso Dios de las
riquezas—: Northern Christians & Market Capitalism, 1815-1860”.
La actitud citada de Marshall irradia hacia atrás y hacia ahora. Hacia
atrás tenemos el caso de Jovellanos, que pasó a estudiar economía porque,
como alcalde del crimen en la Audiencia de Sevilla, se hizo esta pregunta: “¿A
qué se debe que existan más criminales entre los pobres que entre los ricos?”
Hacia ahora nos encontramos con la Escuela de Friburgo, con economistas tan
destacados como Eucken y, desde luego, muy emparentado, el grupo de
Müller-Armack, Röpke y Schmölders. Cuando se analiza su planteamiento denominado “economía social de mercado”, hallamos paralelismos evidentes con la
escuela austriaca. Pero en el mensaje de éste, como señala Kirzner (1998) “el

100



ánimo de lucro impulsa el progreso a través del cual los beneficios empresariales puros tienden a ser descubiertos y aprovechados de forma competitiva
entre los empresarios. Y esta mayor concienciación mutua de los diferentes
agentes, que se produce a través del proceso empresarial de descubrimiento y
creatividad es la fuente de la tendencia coordinadora que empuja a los mercados hacia el equilibrio”. El enlace con Eucken, y un punto, llamémoslo así de
advertencia, es visible en una expresión de éste: “La fijación del marco en que
planifican y obran libremente las empresas y las economías de consumo es
tarea de la política económica que, además, lo vigila. Se declara libre qué han
de producir las empresas, la técnica a emplear, las materias primas a comprar
y los mercados en que han de vender. Tampoco los obreros están obligados a
trabajar en un determinado puesto: tienen libertad de domicilio y libertad de
contratación laboral. Existe libertad de consumo. Pero no existe libertad para
modificar caprichosamente las reglas de actuación o las formas en que se desenvuelve el proceso económico. Este precisamente es el campo de la política
de ordenación”.
Concretamente, respecto al mundo financiero, muy debatido, como se
ve, desde los tiempos iniciales de los créditos y los tipos de interés es interesante señalar que el presidente del Bundesbank, Jons Weidman, en su conferencia “Competitividad y ordenamiento económico en una economía de mercado”, pronunciada con motivo de la celebración del Año Nuevo por la
Asociación de la Industria del Automóvil el 30 de enero de 2013, manifestó
que para Eucken la política monetaria tenía una importancia central. Escribió
así éste en los Grundsätzen der Wirtschaftpolitik: “Todos los esfuerzos por realizar un ordenamiento de la competencia serán inútiles, en cuanto no garanticen una cierta estabilidad del valor de la moneda. La Política Monetaria, por
ello, exige una primacía en el ordenamiento de la competencia”. Debe añadirse que Eucken, en los Die Grundlagen der Nationalökonomie escribirá:
“Resulta necesario tratar los dos elementos que determinan la formulación de
los planes individuales: forma de mercado y sistema financiero, no sólo yuxtapuestos, sino también en su recíproca dependencia”.
Se trae todo esto a colación, porque la Iglesia Católica fue la autora de
otra reacción, para tratar de encontrar la adecuada ética de las finanzas en los
siglos XIX y XX. Y en principio, resultó claramente influida por el socialismo
de cátedra derivado de la Verein für Sozialpolitik. Previamente la Iglesia había
reaccionado no mucho más allá de las famosas predicaciones que el jesuita
padre Félix dirige a los burgueses parisinos en los momentos en que Guizot
lanza aquel famoso imperativo de “Enriqueceos”, propio de un protestante
como Guizot era. Por su parte, Félix, con sus sermones en Notre Dame de París
y en otros lugares de Francia, señala a aquellos burgueses de qué manera les
podía resultar posible coordinar el ganar mediante maniobras financieras y el
atender a los desheredados.

101



Es el movimiento a favor del mantenimiento de la pobreza, que por
ejemplo en España se defiende con algo así como la necesidad de que perdure
lo que se denomina “la mendiguez”, para así tener posibilidad de adquirir méritos las personas más adineradas. Recuérdense por ejemplo las tesis de Ortí y
Lara desde las columnas de El Siglo Futuro, quien llegó en su artículo del 5 de
enero de 1891, “El liberalismo y la pobreza”, a señalar que la mendicidad
fomenta “el espíritu cristiano” y promueve sentimientos que sin el “espectáculo de la mendiguez”, no aflorarían.
En esa línea hay que colocar realidades españolas como las Conferencias de San Vicente Paul, o incluso la puesta en marcha de las Cajas de Ahorros, que se vincularon muy pronto con los Montes de Piedad, realidad importada de Italia, donde con ellos se intentaba escapar de la condena de los tipos
de interés, y así favorecer a las gentes más humildes.
Frente a todo esto va a surgir una reacción muy potente, derivada de
que, al buscar una raíz filosófica a los planteamientos de los economistas clásicos —en cabeza Ricardo, naturalmente—, se encuentran con que la ciencia
económica que así se ha creado, se ha construido mediante un método equivocado. La cuestión parecía pertinente porque la ciencia moderna, ¿no estaba
avanzando como consecuencia de observaciones continuas de la realidad de
las que infería una serie de regularidades, y que éstas eran las que se convertían en las leyes de esas ciencias? ¿Qué era eso de soslayar el método inductivo, zambulléndose en el deductivo? Lo que han elaborado los clásicos basándose en el método deductivo para conocer el funcionamiento del sistema
financiero, ¿no pasaba a estar defectuosamente planteado? Una de las consecuencias al aplicar la política este método erróneo, ¿no se veía en las tropas
gigantescas de gentes desamparadas, de gentes depauperadas, que proliferaban
por doquier?
Eso es lo que está detrás de un intento de cambio en los planteamientos, que se va a traducir en la famosa batalla del método, la Methodenstreit. La
oposición a los clásicos está encabezada por alemanes que, vinculados a la llamada Escuela de Berlín, siguen la enseña que enarbola, en la última etapa de
ese combate, Gustavo von Schmoller.
Schmoller, en una reunión en Eisenach, convoca a una serie de personas que estaban ya convencidas de que ese mecanismo mental de los clásicos,
era básicamente erróneo y que deben llevar a la ciencia económica por otros
derroteros y aplicarla al desarrollo del que carecían los grupos sociales más
desheredados. Por eso, en esa ciudad alemana, se funda una entidad, la famosa
Unión para la Política Social —la Verein für Sozialpolitik— que va a basar toda
la política social que, para derrotar al socialismo derivado de Marx, Bismarck
va a desarrollar a finales del siglo XIX, y que va a influir en el pensamiento ante
estas cuestiones, de la Iglesia católica. Ahí se encuentra, en parte por la influen-

102



cia, no lo olvidemos, de Ketteler, la encíclica de Leon XIII, “Rerum novarum”.
En España es acogida gozosamente por Cánovas del Castillo y el partido conservador.
El planteamiento ético, en esta dirección, se va a incrementar con
motivo de la Gran Depresión. Es preciso un aumento del intervencionismo del
Estado, pero también una condena al capitalismo financiero, al que Pio XI juzga
así en la encíclica “Quadragesimo anno”, en 1931: “Salta a los ojos de todos,
en primer lugar, que en nuestros tiempos no sólo se acumulan riquezas, sino
que también se acumula una descomunal y tiránica potencia económica en
manos de unos pocos, que la mayor parte de las veces, no son dueños, sino
sólo custodios y administradores de una riqueza en depósito, que ellos manejan a su voluntad y arbitrio.- Dominio efectivo de la marcha más tiránica por
aquellos que, teniendo en sus manos el dinero y dominando sobre él, se apoderan también de las finanzas y señorean sobre el crédito y por esta razón
administran, diríase, la sangre de que vive toda la economía y tienen en sus
manos como el alma de la misma, de tal modo que nadie puede ni aun respirar contra su voluntad… Últimas consecuencias del espíritu individualista en la
economía son esas que vosotros mismos no sólo estáis viendo, sino también
padeciendo: la libre concurrencia se ha destruido a sí misma; la dictadura económica se ha adueñado del mercado libre; por consiguiente, al deseo de lucro
ha sucedido la desenfrenada ambición de poderío; la economía toda se ha
hecho horrenda, dura, cruel, atroz… Por lo que atañe a las naciones en sus relaciones mutuas, de una misma fuente manan dos ríos diversos: por un lado el
«nacionalismo» o también «el imperialismo económico»; del otro, el no menos
funesto y execrable «internacionalismo» o «imperialismo» internacional del
dinero, para el cual, donde se esté bien, allí se tiene la patria”.
Este mensaje llega hasta Pablo VI, quien en la encíclica “Populorum
progressio”, de paso, hace una curiosa distinción entre capitalismo e industrialización: “Por desgracia, sobre estas nuevas condiciones de la sociedad industrializada, ha sido construido un sistema que considera el lucro como motor
esencial del progreso económico; la concurrencia, como ley suprema de la economía; la propiedad privada de los medios de producción, como un derecho
absoluto, sin límites ni obligaciones sociales correspondientes. Este liberalismo
sin freno, que conduce a la dictadura, justamente fue denunciado por Pio XI…
Pero, si es verdadero que un cierto capitalismo ha sido la causa de muchos
sufrimientos, de injusticias y luchas fratricidas, cuyos efectos duran todavía,
sería injusto que se atribuyera a la industrialización misma los males que son
debidos al nefasto sistema que la acompaña”.
Esta línea de condena, es la que se muestra en esa obra fundamental
para entender la postura de la Iglesia en relación con la ética de las finanzas,
que es la monumental de José Luis Gutiérrez García, Conceptos fundamentales
en la Doctrina Social de la Iglesia (1971). En el tomo I, pág. 177 se lee que “si

103



se compara este juicio con el que… se hace del socialismo, no resulta infundado afirmar que el juicio sobre el capitalismo es mucho más severo que el juicio pontificio sobre el socialismo”.
Todo esto llevó a una aproximación a puntos de vista keynesianos.
Pero tras las críticas a éste de Milton Friedman —por ejemplo, como exponen
Rudy van Zijp y Hans Visser, en On the non-neutrality of mathematical formalization: Austrian vs. New Classical Business Cycle Theories, en el volumen
dirigido por Gerrit Meijer, New Perspectives on Austrian Economics (1975), en
relación con la curva de Phillips— se origina un cambio, visible en la preparación de la “Centesimus annus” de San Juan Pablo II, para cuya elaboración
consulta a tan destacados economistas como Arrow, Robert Lucas, Amartya Sen
o Jeffrey Sachs, y que conduce sus puntos de vista sobre la ética de las finanzas a las posturas de la Escuela de Friburgo.
Y en estos momentos se observa que se pretende dar un paso más, pero
en una doble dirección muy dispar. Por una parte, asumiendo bastante del mensaje de la Escuela Austriaca, en el grupo con el que se relaciona e investiga el Centro Diego de Covarrubias, pues no olvidemos, como se puntualiza por Juan Belch
Plans (2000), que Covarrubias forma parte del conjunto de teólogos y juristas vinculados con Francisco de Vitoria y Salamanca. Basta leer el artículo de Jesús Huerta
de Soto, “El obispo Diego de Covarrubias, los escolásticos españoles y la Escuela
Austriaca de Economía”, donde sostiene que efectivamente la Escuela Austriaca
“surge de la mano de Carl Menger en Viena, a partir de 1871. Si leemos las obras
de Menger veremos que cita a los escolásticos, concretamente por ejemplo al libro de
Covarrubias Veterum Collatio Numismaticum”. No olvidemos tampoco el homenaje de la Mont Pelerin Society en Salamanca, en el convento de San Esteban.
El otro eje —por cierto bien diferente— de la marcha ética de la Iglesia
ante el mundo financiero lo indica Francisco Javier Martínez, al señalar: “Me honro
en considerar a Stephen Long como a un amigo. No sólo no he tenido ningún
escrúpulo en dedicar una parte de mi escaso tiempo de estudio a traducir su obra,
sino que lo he hecho con la conciencia de que hacía con ello un bien a la Iglesia, y doy gracias al Señor por haber conocido y trabajado esta obra”. Y Stephen
Long afirma que “tal vez, el problema que plantea el capitalismo al cristianismo
sea su amenaza, no tanto a la justicia, como a la fe y a la caridad. Este problema
no se puede evaluar en exclusiva mediante ningún análisis social de lo natural,
sino que exige una sociología teológica, que entraría en contradicción con la
sociología de Hayek”, o sea, con la escuela austriaca.
Pero no podemos dejar a un lado, el planteamiento ético, radicalmente
crítico del mundo financiero globalizado, que surge, esencialmente en el seno
de la Iglesia católica iberoamericana, con el nombre de Teología de la Liberación, cuya última manifestación, enlaza con la reacción que, como se señala
más arriba, criticaba Gastón Baquero.

104



No puedo por menos de aludir aquí a la reciente y espléndida intervención de Diego Gracia en esta Real Academia “Zubiri, treinta años después”,
al exponer como fue “posible utilizar la filosofía de Zubiri en una perspectiva
que fuera metafísica, pero no escolástica o neoescolástica; ni tampoco kantiana, sino hegeliana y marxista, o, al menos marxiana. Esto fue lo que se propuso Ignacio Ellacuría, un jesuita trasterrado a Hispanoamérica y profundamente identificado con lo que se puede denominar el “espíritu de Medellín”,
que en 1968 empezó a privilegiar el lenguaje de la “liberación”. Ese espíritu
recogió lo que el médico brasileño Josué de Castro había bautizado en 1947
con el nombre de “geopolítica del hambre”, así como la tensión centro-periferia que Raúl Prebisch había convertido en núcleo de su “teoría de la dependencia”, pronto transformada en santo y seña de la CEPAL”. No olvidemos la
obra de Paula Freire, Pedagogía del oprimido en 1970. El año 1968, Salazar
Bondy se pregunta por la existencia o no de una filosofía latinoamericana y en
1971 dos argentinos, Juan Carlos Scannone y Enrique Dussell, le intentan responder a esa pregunta iniciando el movimiento de “filosofía de la liberación”.
El mismo año Gustavo Gutiérrez publica su libro Teología de la liberación. La
dialéctica centro-periferia, en el caso de la filosofía, no era tanto la de América del Norte frente a América del Sur, cuanto la de Europa, frente a América,
y más en concreto, la filosofía del ser, típicamente europea, frente a las necesidades reales de la población”. Y ahí está el prestar, como es el caso de Dussell —continúa Diego Gracia—, “atención a los filósofos que buscaban ir más
allá de la idea del ser, cuales eran los casos de Emmanuel Lévinas y Xavier
Zubiri… En Sobre la esencia, Ellacuría no vio a un neoclásico… sino una filosofía de la “estructura… Ellacuría creyó ver en Zubiri una metafísica estructuralista de inmensas posibilidades”. Con el apoyo del curso, desarrollado en
1968 por Zubiri, “Estructura dinámica de la realidad”, “Ellacuría creyó encontrarse con los instrumentos conceptuales adecuados para construir una “filosofía” de la liberación”.
Sus últimas manifestaciones han sido el libro de Gustavo Gutiérrez y
Gerhard Ludwig Müller —Müller fue nombrado por Benedicto XVI, Prefecto
de la Congregación para la Doctrina de la Fe— Dalla parte dei poveri. Teologia della liberazione, Teologia della Chiesa, basado, señala Gutiérrez, en esta
interrogación: “¿Cómo decir al pobre, al último de la sociedad, que Dios le
ama?”. Por eso pasa a ser fundamental lo que se denomina en el léxico de la
Teología de la Liberación, la “opción preferencial por los pobres, que suele
exponerse en las siglas OPP. En el comentario que de este libro efectuó Rodrigo
Polanco señala que “la OPP es, además de una opción ética fundamental, una
afirmación «metafísica» esencial (pues la OPP)… es un camino para reconocer
que existe un fundamento último: …que hay vínculos indisolubles entre los
hombres y mujeres del mundo… y que existe un proyecto ético mundial con
repercusiones económicas y culturales”. En relación con esto Máximo Borghesi
ha llegado a decir: “Creo que la Iglesia está pagando el precio de haberse
librado demasiado fácilmente de la Teología de la Liberación, que hubiera

105



debido ser su mayor aporte después de la caída del comunismo”. Y en su crítica a la Constitución “Gaudium et Spes” del Concilio Vaticano II, Gutiérrez sostendrá: “Las grandes reivindicaciones de la modernidad son acogidas con
moderación y no sin reserva… No hay una crítica seria de la que representa en
nuestros días la dominación del capitalismo monopólico sobre las clases populares, en especial aquellas de los pueblos pobres. La preocupación del Concilio es otra: estamos en la hora del diálogo con la sociedad moderna. Esto haría
posible tal vez una concepción de la teología más íntimamente conectada con
esas comunidades materiales históricas”. Y como señala D. Stephen Long, en
Divina economía. La teología y el mercado, a ello hay que añadir la “teología
femenina de la liberación” expuesta sobre todo por María Clara Bingemer.
Desde el punto de vista de la economía, todo esto enlaza con el planteamiento, ya muy superado, del estructuralismo económico latinoamericano,
críticas a él que en estas obras ni aparecen. Porque todo culmina, en el fondo,
con estas frases de Francisco Javier Martínez, arzobispo de Granada, quien en la
“Nota de editor” al libro de D. Stephen Long, Divina economía. La teología y el
mercado, escribe: “En este sentido, la economía moderna ha sido y sigue siendo
un disfraz de Moloch, el ídolo al que se sacrificaban, y se siguen sacrificando hoy
dulcemente, alegremente, pasivamente, consentidamente, millones de vidas
humanas. En ese sentido, la economía moderna es un fracaso rotundo”.
Todos estos autores, al ocuparse de una cuestión tan esencial como la
ética de las finanzas, responden a una tradición de la que habla Schumpeter: aquella según la cual les correspondía “el derecho y el deber de definir y juzgar la
política, dirigir la opinión pública y determinar los objetivos deseables”. Y eso
sólo es verdad muy parcialmente. En el fondo, cuando nos planteamos, desde un
punto de vista acorde con los valores de la civilización occidental —con profundas raíces cristianas, por supuesto—, no podemos ir más allá de estas palabras de
John Stuart Mill en su ensayo Sobre la libertad: “Todo el que obtiene protección
de la sociedad debe devolver algo por este beneficio, y el hecho de vivir en sociedad hace indispensable que cada uno se obligue a observar una determinada
línea de conducta con respecto a los demás. Esta conducta consiste primero, en
no dañar los intereses de otro, o más bien, ciertos intereses que, sea por expresa
disposición legal o por entendimiento tácito, deben ser considerados como derechos, y segundo, en que cada persona carga con su cuota de los trabajos y sacrificios precisos para defender la sociedad o a sus miembros del daño y la vejación”.
Ahora bien, ¿eso es capaz de encajar la ética de las finanzas en un
planteamiento científicamente correcto en relación con las exigencias obligadas en cualquier desarrollo económico? He ahí la cuestión que día tras día, ha
de resolverse.

106



BIBLIOGRAFÍA

ALBACH, H., Erich Gutenberg y la crisis financiera, Instituto de Dirección y Organización de
Empresa, Universidad de Alcalá, Alcalá de Henares, 2009.
AZNAR et al., JOSÉ MARÍA, En torno a Cánovas. Prólogo y Epílogo a sus Obras Completas, Fundación Cánovas del Castillo, Madrid, 2000.
BAQUERO, GASTÓN, Fabulaciones en prosa, Cuadernos de Obra Fundamental. Fundación Banco
Santander, Madrid, 2014.
BELDA PONS, JUAN, La Escuela de Salamanca y la renovación de la teología en el siglo XVI, Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, 2000.
BERNIS, FRANCISCO, Fomento de las Exportaciones, Editorial Minerva, 1917.
CEACHETTI, STEPHEN, Is globalisation great?, en BIS Working Paper, diciembre 2012, nº 69, “The
future of finance globalization”.
CHESTERTON, G.K., Tremendous Trifles, Methuen&Co, London, 1909; traducción al español, Enormes
minucias por Juan Lumillas, Espuela de Plata, Sevilla, 2011.
DARWIN, C.R. The descent of man, and selection in relation to sex, Murray, London, 1871.
DAVENPORT, STEWART, Friends of the Unrighteous Mammon: Northern Christians & Market Capitalism,
1815-1860, University of Chicago Press, Chicago, 2008.
ESCAMILLA CASTILLO, MANUEL (director), John Stuart Mill y las fronteras del liberalismo, Universidad
de Granada, Granada, 2004.
EUCKEN, WALTER, Política económica del «laissez faire». Economía planificada. Orden de la Competencia, Universidad Internacional Menéndez y Pelayo, Santander, 1949.
FERNÁNDEZ

DE LA

MORA, GONZALO, La envidia igualitaria, Editorial Áltera, Madrid, 2011.

FOGEL, ROBERT WILLIAM; FOGEL, EMID. M.; MARK, GUGLIELNO y GROTTE, NATHANEl, Political Aritmetic.
Simon Kuznets and the Empirical Tradition in Economics, The University of Chicago
Press, Chicago, 2013.
FRIEDMAN, BENJAMIN M., “Economics: A Moral Inquiry with Religious Origins” en The American Economic Review, mayo 2011,”Papers & Proceeding”, pp. 166-170.
GANSHOFF, Note sur un passage de la vie de Saint Géraud d’Aurillac, Melanges Iorga, Paris, 1933.
GARCÍA ECHEVARRÍA, SANTIAGO, La ética de las empresas, Instituto de Dirección y Organización de
Empresa. Universidad de Alcalá, Alcalá de Henares, 1910.
——, Cómo enseñar ética en el ámbito económico-empresarial. Un debate abierto, Instituto de
Dirección y Organización de Empresa, Universidad de Alcalá, Alcalá de Henares, 2010.
GASKELL, ELIZABETH, Mary Barton, traducción al francés por Françoise du Sorbier, Fayard, Paris,
2014.
GONZÁLEZ PISADOR, AGUSTÍN, Constituciones Synodales del Obispado de Oviedo, Andrés García Rico
Impresor Titular de la Ciudad, Salamanca, 1796-1797.
GRACIA, DIEGO, Zubiri, treinta años después, texto de la intervención en la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas el 11 de marzo de 2014.

107



GUTIÉRREZ GARCÍA, JOSÉ LUIS, Conceptos fundamentales en la Doctrina Social de la Iglesia, Centro
de Estudios Sociales del Valle de los Caídos, Madrid, 1971.
GUTIÉRREZ, GUSTAVO, La verdad os hará libres, Sígueme, Salamanca , 1990.
GUTIÉRREZ, GUSTAVO y MULLER, GERHARD LUDWIG, Dalla parte dei poveri. Teologia della liberazione,
teología della Chiesa, Emi, Padova, 2013.
HEILBONNER, ROBERTH, Vida y doctrina de los grandes economistas, Aguilar, Madrid, 1972.
HODGSON, GEOFFREY M., “The evolution of morality and the end of economic man”, en Journal
of Evolutionary Economics, enero 2014, vol. 24, nº 1, pp. 83-106.
HOMANN, K., “Die ethiache Aufnahmefähigkeit der modern Ökonomik”, en Z&F, número especial 2007, pp. 15-27.
HUERTA

DE

SOTO, JESÚS, “El obispo Diego de Covarrubias, los escolásticos españoles y la Escuela
Austriaca de Economía”, en Procesos de Mercado, otoño 2013, volumen X, nº 2, pp.
343-355.

JEVONS, WILLIAM STANLEY, The theory of political economy, Macmillan, London, 1871.
KEYNES, JOHN MAYNARD, Alfredo Marshall, Introducción a ALFREDO MARSHALL, Obras Escogidas,
Fondo de Cultura Económica, México D.F., 1949.
KIRZNER, ISRAEL M., “El descubrimiento empresarial y el proceso competitivo del mercado: el punto
de vista austriaco”, en el libro Competencia y empresarialidad, 2ª edición, Unión Editorial, Madrid, 1998.
KRELLE, W., Wirtschaftsethik und Ökonomies, Conferencia en la Görres-Gesellschaft, edición multicopiada, Salzburg, 1989.
LONG, D. STEPHEN, Divina Economía. La Teología y el Mercado, Editorial Nuevo Inicio, Granada,
2006.
LORENZO, ANSELMO, El proletariado militante. Memorias de un internacional, Editorial Zero, Bilbao, 1970.
MEJER, GERRIT, New perspectives on Austrian Economics, Routledge, London, 1945.
MENGER, CARL, Principles of Economics, New York University Press, New York, 1981.
MERCADO, TOMÁS

DE,

Suma de tratos y contratos, Instituto de Estudios Fiscales, Madrid, 1977.

MILL, JOHN STUART, Principios de Economía Política con algunas de sus aplicaciones a la filosofía
social, trad. de Teodoro Ortiz, Fondo de Cultura Económica, México, D.F., 1943.
——, Sobre la libertad, trad, de CARLOS RODRIGUEZ BRAUN, Tecnos, Madrid, 2008.
MISES, LUDWIG

VON,

Sobre liberalismo y capitalismo, Unión Editorial, Madrid, 1945.

MULLER, JERRY E., “Capitalism and Inequality”, en Foreign Affairs, marzo-abril 2013, vol. 92, nº 2,
pp. 30-51.
NEGRO PAVÓN, DALMACIO, Liberalismo y socialismo. La encrucijada intelectual de John Stuart Mill,
Instituto de Estudios Políticos, Madrid, 1975.
POLANCO, RODRIGO, “Teología de la Liberación, teología de la Iglesia”, en Humanitas, verano
2014, año XIX, nº 73, pp. 192-197.
ROSS, STEPHEN A., “The determinación of financial structure. The incentive signatling approach”,
en Bell Journal of Economics and Management Science, primavera de 1977, pp. 23-40.

108



SCHUMPETER, JOSEP A., Diez grandes economistas: de Marx a Keynes, Alianza Editorial, Madrid,
1997.
SENIOR, NASSAU W., Journals, Conversations and Essays relating Ireland, Longmans Green, London, 1868.
SIEVÉKING, HEINRICH, Historia económica universal, trad. de Pío Ballesteros, Editorial Revista de
Derecho Privado, Madrid, 1941.
STIGLER, GEORGE J., El economista como predicador y otros ensayos, trad. de Jorge Pascual, Ediciones Folio, Barcelona, 1987.
TAWNEY, R.H., Religion and the Rise of Capitalism, Penguin Books, Harmondsworth, Middlesex,
1964.
ULLASTRES CALVO, ALBERTO, “La teoría de la mutación monetaria del P. Juan de Mariana”, en Anales
de Economía, 1944, tomo XV, y 1945, tomo XX.
UTZ, A.F., Ética económica, Unión Editorial, Madrid, 1998.
VAN ZIJP, RUDY y VISSER, HANS, “On the non-neutrality of mathematical formalization: Austrian vs.
New Classical Business Cycle Theories”, en el volumen dirigido por Gerrit Meijer, New
Perspectives on Austrian Economics.
VELARDE FUERTES, JUAN, “Marx tras los revisionistas y el fracaso de sus últimos epígonos: ¿hay algo
aprovechable?”, en Cuadernos de Pensamiento Político, enero-marzo 2014, nº 41.
VIGO GUTIÉRREZ, ABELARDO DEL, Cambistas, mercaderes y banqueros en el Siglo de Oro español,
Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, 1997.
VITORIA, FRANCISCO DE, “Dictamina de cambiis” en Comentarios a la Secunda Secundæ de Santo
Tomás, en el tomo IV, De Justitia preparado por el R.P. Vicente Beltrán de Heredia,
O.P., Salamanca, 1934.
WEBER, MAX, La ética protestante y el espíritu del capitalismo, trad. de Luis Legaz Lacambra, Editorial Revista de Derecho Privado, Madrid, 1955.

109



