Palabras del Sr. D. Rafael Sánchez Mantero

El libro que hoy se presenta en este acto: Entre la Historia y la Memoria.
Fernando María Castiella y la política exterior de España, es un libro singular: Y es
un libro singular por varias razones: en primer lugar porque aborda el análisis de
una etapa de la política exterior española que no se había estudiado fuera del ámbito global de las relaciones internacionales del Régimen de Franco, o se había estudiado solo parcialmente en alguno de sus aspectos concretos y de forma aislada,
(Pactos con Estados Unidos, apertura a Europa, o la cuestión de Gibraltar). Por consiguiente, este es un libro en el que por primera vez se aborda el estudio del conjunto de la política exterior de esta etapa comprendida entre 1957 y 1969 a través
de la figura de Fernando María Castiella.
Pero además, es un libro singular porque se trata la política de Castiella desde un doble enfoque: el de la Historia y el de la Memoria. Dos perspectivas que no
son ni reiterativas, ni por supuesto, contradictorias, sino que son complementarias.
Por un lado, han colaborado en la obra las personas que conocieron de cerca a Castiella y que trabajaron codo con codo con él. Los diplomáticos que formaron parte
de su equipo y que compartieron la responsabilidad del diseño y la ejecución de su
política. El testimonio y los recuerdos de estas personalidades son de gran importancia. Además, muchos de ellos han demostrado ya su capacidad para rememorar y
reflexionar sobre los problemas de aquella España en el orden internacional y han
publicado artículos o libros sobre la política exterior de esta etapa, que hoy constituyen una referencia para los historiadores. Ellos representan la Memoria, esa cualidad
tan personal, tan frágil e irrepetible y tan fundamental para la reconstrucción del pasado vivido. La Memoria, que aquí aparece rigurosamente y objetivamente expresada
y, en la mayor parte de los casos, contrastada con la consulta de datos y acompañada de la reflexión y matizada por la perspectiva que permite el paso del tiempo.

901



Y por otra parte, la Historia. En este libro han aportado sus respectivos
análisis los historiadores, expertos en las relaciones internacionales, reconocidos
por su capacidad y por el rigor académico que imprimen a sus trabajos y que se
han valido de las fuentes disponibles y de la bibliografía existente para realizar un
estudio con los instrumentos y la metodología propios de su especialidad.
Cuando D. Marcelino Oreja me propuso que coordinase con él este Proyecto, procedimos primero a una distribución de funciones que iba a facilitar el
trabajo en lo sucesivo. El se encargaría de convocar a las personas del mundo de
la diplomacia que colaboraron con Castiella y que formaron parte de su equipo y
yo me encargaría de recabar la colaboración de los historiadores, especialistas en
la política exterior de España durante este periodo.
Se celebraron varias reuniones en la Escuela Diplomática en las que participaron historiadores y diplomáticos. En las sesiones se debatieron las cuestiones a tratar en el libro y la distribución del trabajo, así como el enfoque que debía dársele a
cada una de las partes. Se establecieron las pautas para la redacción de cada articulo y se acordaron los aspectos a tratar por cada uno de sus autores. Finalmente, se
decidió dividir el libro y distribuir la labor a realizar de la siguiente manera:
Se creyó conveniente dedicar un capítulo introductorio a la formación
académica y universitaria de Castiella y a estudiar su papel en la creación de la primera Facultad de Ciencias Políticas y Económicas. Nadie mejor que el Profesor
Velarde Fuertes, Catedrático durante muchos años en esa Facultad y universitario
cabal, podía llevar a cabo esta labor. El profesor Velarde aceptó gustoso el encargo y su contribución sirve para explicar la importancia que esta dimensión universitaria de Castiella tuvo en el desarrollo de su actividad política.
A continuación, una primera parte trataría sobre la descolonización, y sería
abordada desde la perspectiva de la Memoria por Gabriel Cañadas, quien desgraciadamente murió cuando ya el libro estaba en avanzado estado de elaboración. No
obstante, antes de su triste desaparición, el Embajador Cañadas nos dejó el texto de
su valioso artículo que aparece recogido en estas páginas. El análisis histórico fue
encargado a la historiadora Rosa Pardo, profesora de Historia Contemporánea de la
UNED, de amplia trayectoria investigadora en el ámbito de la política exterior española y que lleva varios años dedicada al estudio de la figura de Fernando M. Castiella. Como historiador también, yo me encargaría en esta primera parte, por el
hecho de llevar trabajando sobre cuestiones relacionadas con el tema, del capítulo
correspondiente a la política sobre Gibraltar.
Una segunda aparte del libro, se dedicaría a Europa. Al Embajador Raimundo Bassols, cuya participación en las gestiones para el ingreso de España en las
Comunidades Europeas es bien conocida, y sobre las que había escrito ya en un

902



espléndido libro, se le atribuyó el capítulo destinado a tratar esta cuestión. Los Embajadores Fernando Olivié y Juan Durán Loriga, en su momento responsables de la
política europea y autores ambos de importantes publicaciones sobre el tema, serían los encargados de desarrollar conjuntamente las relaciones con los diferentes países europeos. Por parte de la Historia, Juan Carlos Pereira, Catedrático de Historia
Contemporánea de la Universidad Complutense, y reconocido especialista en el
ámbito de la Historia de las relaciones internacionales, sería el responsable de abordar las relaciones con Europa desde esta perspectiva.
Las relaciones con los Estados Unidos serían tratadas por Marcelino Oreja
Aguirre y por Antonio de Oyarzabal. Ambos trabajarían conjuntamente para recuperar la memoria del complejo proceso de la negociaciones que tuvieron lugar para
la renovación de los acuerdos con el país norteamericano y que ellos protagonizaron en buena medida. Rosa Pardo, que ya venía trabajando sobre el estudio histórico de esta relaciones y la Profesora Encarnación Lemus, Profesora de la Universidad de Huelva, que también había publicado algunos artículos sobre esta cuestión,
se encargarían de completar esta tercera parte.
Por último, la cuarta parte del libro estaría dedicada a una de las cuestiones por la que Castiella mostró una notable preocupación y a la que dedicó grandes esfuerzos: la política de libertad religiosa. Don José María Moro, colaborador
estrecho de Castiella, desde su etapa de Embajador, redactaría la parte correspondiente a la Memoria, y la Catedrática de la Universidad Complutense Rosa M. Martínez de Codes, reconocida experta en los estudios sobre la tolerancia religiosa y
las minorías confesionales en el mundo contemporáneo, haría es estudio histórico
correspondiente.
De esta manera quedó organizado el trabajo y se estableció un plazo prudencial para su ejecución. Debo agradecer a todos los autores que han colaborado
en esta obra su diligencia y su puntualidad a la hora de entregar los originales. La
coordinación de este libro ha sido una tarea extraordinariamente grata y creo que
tanto D. Marcelino Oreja como yo mismo no podemos sino mostrar nuestra satisfacción por el trabajo realizado entre todos.
Pero hay otra cuestión que a mi me gustaría resaltar aquí en esta presentación y que presta a este estudio otra singularidad digna de señalar. Se trata del
extraordinario fondo documental que ha permitido en buena medida la elaboración
de este estudio. El ¨Fondo Castiella¨ consiste en un conjunto de valiosos documentos
relativos a la política exterior española generados durante su gestión como Ministro entre los años 1957 y 1969 y depositados por su familia en la Real Academia de
la Historia. Hay, además, otra documentación fechada entre 1973 y 1976 consistente en su mayor parte en recortes de prensa de todo el mundo acerca de la política
exterior española de estos años concretos y que tiene la misma procedencia.

903



Este interesantísimo conjunto documental está actualmente archivado en
perfecto orden en una de las dependencias del sótano de la RAH y se halla distribuido cronológicamente en 26 ficheros metálicos de cuatro cajones cada uno. En
el interior de cada uno de estos cajones se guardan aproximadamente unos cincuenta sobres de gran tamaño, que a su vez encierran un número de ¨carpetillas¨
que oscila entre 12 y 25. En el interior de cada “carpetilla” hay una o dos piezas
documentales, consistentes en cartas, telegramas, informes, algún recorte de prensa, etc. referentes a la política exterior de estos años. Son pues varios miles de piezas documentales de un extraordinario valor informativo y que han constituido la
base indispensable para la realización de esta investigación.
Hay que destacar aquí, la espléndida labor de digitalización del inventario
de este archivo llevada a cabo con diligencia y rapidez por el personal de la RAH.
Su realización ha permitido que el trabajo se realice con fluidez y con eficacia. Yo
quiero agradecer aquí a su Director las facilidades ofrecidas por la RAH de la Historia para la consulta de estos fondos, que ha sido en todo momento extraordinaria.
Quiero mostrar aquí también, como coordinador, mi agradecimiento a la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas por el patrocinio, la financiación del
proyecto y la magnifica edición del libro.
Bien, me gustaría terminar estas breves palabras destacando, una vez más,
la importancia de esta obra. La figura de Fernando María Castiella y su política exterior, aparecen aquí en su auténtica dimensión. La eficacia, el rigor, el alto sentido
de sus responsabilidades en la defensa de los intereses de España en el mundo, en
un momento difícil por el aislamiento del Régimen de Franco, hacen de Castiella
una de las figuras más destacadas de nuestro pasado reciente. El año del centenario de su nacimiento era un buen momento para recordarlo. Este libro, pues, está
llamado a convertirse en una obra de consulta obligada para todo aquel que se interese por la personalidad de Fernando María Castiella, pero también por esta etapa
de nuestra Historia.
Muchas gracias.

904

