LA ESTRUCTURA DEL TEJIDO EMPRESARIAL
COMO CONDICIONANTE DE LAS POLITICAS
DE MEJORA DE LA COMPETITIVIDAD
Por el A cadém ico de N úm ero
Excm o. Sr. D. Jo sé Ángel Sánchez Asiaín *

I. EL LENTO Y TRABAJOSO CAMINO
DE LA M EJORA TECNOLÓGICA

Son ya nueve las ocasiones en las que he traído a estas sesiones de la
Academia la cuestión de la tecnología. Y siempre para plantear alguno de los pro­
blemas que nuestro sistema de innovación tenía en ese momento. Empezamos
hace doce años con el déficit tecnológico y sus consecuencias. Y en otras inter­
venciones -hemos ido abordando otros problemas que incidían directamente en la
competitividad de nuestra economía. Hemos hablado así de la llamada “paradoja
europea”. De la Universidad. De las empresas como agentes de la innovación. Y
de las relaciones entre ellos. Mi última intervención, en enero de este año, la dedi­
camos a los problemas que nos plantea la ampliación de Europa.
Pues bien, a lo largo de estas intervenciones hemos ido observando que
el sistema evolucionaba en la buena dirección, aunque la mayoría de los proble­
mas planteados son de maduración lenta y exigen tiempo para que nuestro siste­
ma de innovación vaya asumiendo las soluciones. En todo caso, en algo más de
una década hemos pasado de una escasa, por no decir nula, atención prestada en
España a la cuestión tecnológica, a ver con cierto optimismo, no sólo una atención
creciente de los agentes públicos y privados por la innovación, sino también una
más decidida apuesta por la tecnología como factor crítico para la mejora de núes-

* Sesión del día 28 de noviembre de 2006.



tra competitividad. Y a comprobar que se han tomado importantes decisiones que
han dado lugar a relevantes medidas.
Es decir, que vamos avanzando. Porque la necesidad de la innovación
tecnológica es hoy una idea muy presente en la política empresarial, en los discur­
sos políticos, y desde luego en los medios de comunicación. Y ya no se discute
que la mejora tecnológica es algo absolutamente necesario, imprescindible, para
incrementar nuestra posición competitiva en el mundo, y por lo tanto para incre­
mentar nuestro Producto Interior Bruto.
Y en cuanto a las magnitudes reales, por de pronto, en esos últimos años
nuestro crecimiento anual, tanto del gasto en I+D, como del número de personas
implicadas en esas operaciones, ha venido creciendo al envidiable ritmo del 10%
anual acumulativo. Lo mismo ha ocurrido en lo que al gasto empresarial se refie­
re, lo que supone un avance significativo. También está creciendo, y mucho, el
número de empresas innovadoras. Y nuestra capacidad de producción científica es
ya más que razonable.
A la vista de esto, y si no fuera porque las cifras con las que comenza­
mos nuestro crecimiento a principios de los años 90 eran tan, tan extraordinaria­
mente pequeñas, hoy podríamos estar muy satisfechos. Pero no lo estamos.
Porque es una realidad que la dimensión absoluta de esos indicadores está toda­
vía muy lejos de lo que sería deseable, y todavía tenemos muchos puntos débiles.
No gastamos lo suficiente. Nuestra sociedad no es lo tecnológicamente culta que
requieren los tiempos. El porcentaje de empresas innovadoras en España es menos
de la mitad de la media europea. Y es la mitad el porcentaje del Producto Interior
Bruto que dedicamos a investigación. Casi toda ésta se hace en el sector público.
Escasean por tanto los investigadores propios de empresa. Y no hemos sido capa­
ces de coordinar adecuadamente las políticas científicas, tecnológicas y de innova­
ción en cuanto al reparto de responsabilidades entre la Administración Central y
las regionales.
Sin embargo, también es cierto que nuestro sistema de innovación se
encuentra ya muchísimo más vertebrado que hace diez años. Y que, pese a todo
lo que venimos diciendo, crece a un ritmo notable en cuanto a dedicación de
recursos financieros y humanos.

II.
H O Y EL FUNDAMENTAL PROBLEM A
ES LA TRANSFERENCIA D E CONOCIMIENTO

Pues bien, a partir de este escenario tenemos que preguñtarnos cuál es
el mayor problema que tenemos en estos momentos en relación con la cuestión

20



tecnológica. La respuesta no tiene duda. Aunque antes de hablar de él quiero
recordar que, como corresponde al mejor conocimiento que vamos teniendo del
sistema, cada año que pasa hemos ido elevando el nivel conceptual con que abor­
damos los problemas que nos preocupan, tratando, poco a poco, de llegar al final
del problema. Empezamos hablando simplemente de dinero en cuanto a volumen
de la inversión en I+D, aspecto de la cuestión hoy poco relevante, y a través de
sucesivos pasos en los últimos años, lo que nos estamos planteando es cómo opti­
mizar el sistema. Ya no hay que hablar de investigación, ni de tecnología, ni de la
innovación como necesidad, porque todo ello ya está asumido. Y en esas líneas
de trabajo estamos haciendo lo que podemos. Pero no constituyen la “respuesta”
al problema. Porque ésta, en singular, hay que buscarla más aguas arriba.
Y esa es la razón de que hoy haya elegido para mi intervención una cues­
tión que, a mi modo de ver, sí constituye un verdadero problema. No es otro que
la escasa capacidad del sistema de innovación de transferir conocimiento, desde
los que son capaces de generarlo, es decir, los investigadores, hasta aquellos que
lo necesitan para hacer posible la innovación y por lo tanto el progreso, es decir,
las empresas. Y este puede ser nuestro verdadero cuello de botella. Vivimos en
una sociedad de conocimiento. Una sociedad en la que se ha dado en los últimos
tiempos un salto de escala en el uso de conocimiento altamente especializado uti­
lizado para diseñar, producir y comercializar la gran mayoría de bienes y servicios.
Y es así porque la ciencia y la tecnología, que siempre han sido imprescindibles
para el tejido productivo, están cambiando a tal velocidad, que la supervivencia de
la empresa depende fundamentalmente de la capacidad que ésta tenga de adap­
tarse a ese cambio. En consecuencia, es grave que la más importante carencia del
sistema sea precisamente la capacidad de transferir conocimiento.
El proceso de innovación comienza con la investigación científica, cuyo
resultado es alumbrar ciencia. El siguiente paso es convertir esa ciencia en tecno­
logía. Pero a continuación se trata de conseguir que con esa tecnología, y ya en el
seno de la empresa, se coloque en el mercado un producto nuevo, o más barato,
o con más prestaciones que los existentes. Y entonces, y sólo entonces, es cuando
puede decirse que la ciencia se ha convertido en Producto Interior Bruto. Y este
último paso, convertir tecnología en Producto Interior Bruto, es en estos momen­
tos el más difícil.
Interesa pues la investigación e interesa la tecnología, pero para mejorar
nuestra competitividad, que al final es la meta, el cuello de botella no es ni el
resultado de la investigación, ni el nivel de tecnología disponible, sino el ser capa­
ces de llevar al mercado un conocimiento que está “permanentemente cambian­
do”. Algo que no estamos haciendo bien. Lo expresa perfectamente la Comunidad
Europea cuando dice que, comparándolos con los de sus principales competido­
res, los resultados científicos de la Unión Europea son excelentes, pero sus resul­

21



tados tecnológicos, industriales y comerciales, se están, deteriorando. Y la existen­
cia de sectores donde los resultados científicos y tecnológicos en Europa son com­
parables o superiores a los de sus principales competidores, pero en los que los
resultados industriales y comerciales son inferiores, o están en declive, demuestra
la importancia estratégica, y la necesidad que Europa tiene de transformar mejor y
más rápidamente el potencial científico y tecnológico en innovaciones rentables.
Es decir, en Producto Interior Bruto.

m.
EN ESPAÑA EL PROBLEM A ES TODAVÍA MAYOR
POR NUESTRA ESTRUCTURA PRODUCTIVA BASADA EN PYM ES
Así es. Pero en España tenemos un problema adicional que nos plantea
el hecho de que nuestra estructura productiva está basada fundamentalmente en
pequeñas y medianas empresas. Y en nuestro país este tipo de empresas se carac­
terizan, debido a su especial contextura y funcionamiento, por una- muy baja capa­
cidad de adaptarse al cambio. Y ello y no otra cosa constituye la causa de nues­
tro atraso tecnológico. Puede ser conveniente por ello hacer un pequeño análisis
sobre cuál es la realidad de la estructura de este importante colectivo, que está
resultando ser responsable de una considerable parte de nuestro retraso tecnoló­
gico, posiblemente por la falta de atención política que ha merecido.
Es un hecho que en todas las economías las pequeñas y medianas empre­
sas representan la mayor parte del número total de empresas. En ese concepto se
integran desde empresas sin empleados, a las que ocupan hasta 250 personas. Este
es el límite tradicional. Y la Unión Europea, siguiendo la práctica mundial, distin­
gue tres grandes grupos. 1) Las “microempresas”, que tienen entre 0 y 10 emplea­
dos. Incluyen, pues, empresas sin empleados, es decir, aquellas que en realidad
son simples trabajadores autónomos, que pueden o no tener ayuda familiar. 2) Las
“pequeñas”, que emplean entre 11 y 50 empleados, y 3) Las “medianas”, que
cubren ese margen entre los 51 y los 250. Las demás ya son grandes.
Y la estructura, en número, de empresas en España es la siguiente: Total
empresas, sin agricultura ni pesca, 3,060.000. De ellas PYMES, desde ninguno hasta
250 empleados: 3,056.000, el 99,87%. El resto grandes: 4.000. Estas constituyen el
0,13%. Y las PYMES, esas 3,056.000, se dividen a su vez así: microempresas, es
decir de 0 a 10 empleados, el 94,04%. Pequeñas: 156.000, el 5,10%. Y medianas:
22.700, el 0,73%. Una estructura empresarial que aunque puede parecer absoluta­
mente anormal, no difiere excesivamente de la de Europa o Estados Unidos.
Porque la verdadera peculiaridad de España que produce el problema no
es esa. Lo importante a efectos de lo que estamos analizando es que en España las
PYMES ocupan el 82% de los trabajadores. En Europa el 70%. En Estados Unidos

22



el 50% del empleo total. Y las grandes en este país son muchas más que en
Europa, aunque solamente representen el 0,28 del total.
La comparación empeora si seguimos analizando. Porque las microempresas en España ocupan al 50% de los trabajadores. En Europa al 40%. En Estados
Unidos al 22%. En términos económicos las diferencias son brutales. Pero hay
matices que agravan el problema, porque las microempresas americanas son en
media tres veces más pequeñas que las europeas. Pero una gran parte de ellas
están en fase de “start-up”, es decir, que son empresas que tienen una mayor nata­
lidad y mortalidad, en la medida que son proyectos empresariales que se inician’
con muy pocos trabajadores con ideas muy claras sobre su contenido tecnológico,
y que son disueltos rápidamente si no tienen inmediato éxito. Y esto es lo más
importante, porque quiere decir que la microempresa americana es un estado tem­
poral y no permanente como en España.
Pues bien, en este contexto sería posible que la innovación española
estuviera en manos de no más de 200.000 empresas. Las grandes, las medianas, y
las pequeñas y las microempresas de base tecnológica, es decir aquellas creadas a
partir de resultados de I+D o de la experiencia de los promotores en sectores de
alta tecnología. Pero las estadísticas nos demuestran que de esas 200.000 sólo alre­
dedor de unas 36.000 empresas son innovadoras. Aquí es donde está el problema.

IV. LA UNIÓN EUROPEA NO HA ENTENDIDO NUNCA
EL PROBLEMA DE LAS PEQUEÑAS EMPRESAS
Y sin embargo, y pese a la precariedad con que se enfrentan al futuro las
PYMES, es una realidad que la Comunidad Europea no ha entendido, al menos
hasta ahora, sus problemas. Y especialmente no los tuvo en cuenta en el momen­
to crucial de formular su política de fomento de la competitividad, hace ya veinte
años, cuando nacieron los Programas Marco de ayudas a la mejora de la competi­
tividad en Europa.
El Tratado de la Unión ya expresaba su preocupación en aquellos
momentos por la baja productividad de las empresas europeas. Y reconocía en su
artículo 163, que la Comunidad tenía “como un objetivo” fortalecer las bases cien­
tíficas y tecnológicas de su industria y favorecer el desarrollo de su competitividad
internacional. Decía, y dice, de “su industria” y de “su competitividad”. Y tenemos
que sobrentender que se refería a “toda” la industria europea. Pues bien, la inter­
pretación que la Comunidad dio entonces, hace veinte años, a ese artículo, fue que
lo que había que estimular era concretamente la competitividad de los “futuros
campeones europeos en los campos más avanzados de la tecnología”. Es decir, se
decidía que había que estimular la productividad de los “grandes” y situados en

23



campos de “muy alto contenido tecnológico”, cuyo futuro era lo que entonces pre­
ocupaba por la competencia americana. Y así se ha venido haciendo desde enton­
ces. Desde luego pudo ser, quizá, una interpretación válida, que ha sido eficaz.
Pero es muy limitada y hoy absolutamente superada. Porque en estos momentos
existe en Europa todo un mundo de empresas pequeñas, medianas, manufacture­
ras y de servicios, que interesa que vivan, y que accedan a los mercados globales,
en los que todavía están a tiempo de labrarse un futuro.
Y no deja de ser curioso recordar que por aquellas mismas fechas, los
Estados Unidos estaban ya muy preocupados por la productividad de su econo­
mía y muy especialmente, por la de sus “sectores tradicionales”. Y que como con­
secuencia de esta inquietud, mientras Europa comenzaba a preocuparse funda­
mentalmente por las industrias más avanzadas, Estados Unidos añadía a su política
de iniciativa de apoyo a los grandes proyectos, otras actuaciones encaminadas a
corregir los defectos de la productividad, que amenazan la competitividad de
“todo” su tejido empresarial.

Así pues, y volviendo a las PYMES, hay que reconocer que la política de
la Comunidad no ha estimulado el que ese colectivo tan importante de empresas
se capitalice desde el punto de vista tecnológico, porque no ha tenido ningún tipo
de ayuda. Lo cual es grave, especialmente cuando tenemos que ser conscientes de
que el escenario actual para las PYMES es el de un mercado europeo que se ha
integrado ya en un mercado global, en el que no podemos olvidar que estamos
compitiendo con otras áreas geográficas que tienen enormes ventajas competitivas
sobre nosotros. Por ejemplo India y China. Y todo esto debe de preocupar, por­
que, como se ha dicho, “nuestro mercado ya no es nuestro, es solamente una parte
de un mercado global. Europa lo construyó para ella, pero ahora ha pasado a ser
una oportunidad para todo el mundo. Y hoy los europeos representamos una
oportunidad para los demás, en medida mucho mayor que los demás lo son para
nosotros”. De ahí que el mercado global deba ser visto en estos momentos como
una amenaza que se cierne sobre Europa, y especialmente en España para las
pequeñas y medianas empresas, si no somos capaces de responder reforzando
niveles de productividad y competitividad.
'
Y no lo estamos siendo, porque los resultados de los últimos años no
pueden ser peores a este particular. Quiero decir que Europa no ha encontrado
todavía la fórmula para hacer que su economía sea competitiva y dinámica, tal
como se propuso en el año 2000 cuando se marcaron los objetivos de Lisboa, que
fijaban como meta para diez años después, es decir para el próximo año 2010, que
Europa compitiera ya sin problemas. Pues bien, hemos pasado por el ecuador de

24



ese plazo, y todavía nada se ha movido de lo que se llama la agenda de Lisboa.
Más bien podríamos decir que los índices han ido para atrás. (Italia, Francia,
Alemania han bajado su porcentaje de I+D sobre el PIB).

V. TAMPOCO LA COMISIÓN SE HA PREOCUPADO
POR LA INNOVACIÓN
La preocupación por la innovación de “todo” el tejido productivo, enten­
dida como la conversión por todas las empresas del conocimiento en nuevos pro­
ductos y procesos, y en nuevas formas de organización y de comercialización, no
ha estado pues históricamente entre las prioridades de la política de la Unión
Europea. Porque mientras la investigación, que genera la nueva ciencia y tecnolo­
gía, ha absorbido recursos y atención constante de la Comisión, no ha ocurrido lo
mismo con el resto de las actividades que necesitan la innovación.
Aunque ha sido reclamada desde distintas instancias. Desde España lo ha
sido desde la organización Cotec. Lo hizo con ocasión de la invitación recibida
para asistir a la Reunión Informal de Ministros Comunitarios de S’Agaro en 2001,
donde se insistió, prácticamente como una novedad en esos foros, en que para las
pequeñas y medianas empresas europeas, y especialmente para la mayoría de las
de España, Italia y Portugal, cuyo tejido industrial es muy distinto del resto de
Europa por la peculiaridad de su censo de PYMES, había llegado la hora de dotar­
las con todo el respaldo público posible para mejorar su competitividad basada en
la innovación.
Así en S’Agaró, en 2001 se sugirió formalmente a la Comisión Europea la
necesidad de añadir a sus objetivos históricos, que habían estado centrados de
forma casi exclusiva en la generación de ciencia y tecnología, otros tres: 1) Un
decidido estímulo a la transferencia de tecnología. 2) La generación de las tecno­
logías necesarias para la competitividad de las empresas de pequeña dimensión y
de los sectores tradicionales. Y 3) la modernización de la estructura productiva
mediante la creación de empresas basadas en tecnología avanzada. No lo enten­
dieron y todo sigue igual.

VI. LA PEQUEÑA HISTORIA DE LAS GRANDES EMPRESAS.
LOS CAMPEONES NACIONALES Y EUROPEOS
El debate va pues de empresas grandes frente a empresas pequeñas. Y
sobre el papel que cada una de ellas debe de jugar en el escenario de la compe­
tencia internacional que es donde nos jugamos el futuro económico. Pienso por
ello que, puede tener interés conocer, siquiera sea sumariamente, un poco de his­

25



toria sobre el papel jugado por las grandes empresas para entender mejor el esce­
nario en el que estamos actuando.
Hace más de veinte años, mientras se estaba definiendo el mercado único
europeo, ya se veía claro que el cambio tecnológico estaba haciendo obsoleto el
concepto de “monopolio natural”, que en el pasado había justificado monopolios
estatales y privados fuertemente regulados, es decir, las grandes empresas de aque­
llos momentos. Al mismo tiempo, estaba ocurriendo otro fenómeno que transfor­
mó la economía mundial, él de la privatización de las empresas públicas, justifica­
da por razones económicas, financieras y políticas.
Pues bien, todos estos cambios supusieron una profunda transformación
del entorno empresarial. Obviamente desaparecieron monopolios y semimonopolios, de hecho o de derecho. Tampoco había ya razones para apoyar empresas o
sectores de “interés nacional”. Pero antes de este proceso de transformación, hacia
1960, habían aparecido los “campeones nacionales”, que no eran otra cosa que
empresas designadas por la Administración Pública en sectores elegidos para logar
una posición competitiva europea y mundial. Estos llamados “campeones naciona­
les” debían responder a las necesidades de sus gobiernos y recibirían financiación
preferencial. Atenderían al mercado público y serían ayudados en sus programas
de investigación y desarrollo.
Años más tarde, sin embargo, se demostró que la actuación de estos “cam­
peones nacionales” no había producido los beneficios de escala que se habían pre­
visto. Mucho peor, habían adquirido gran poder y habían conseguido estar aisladas
de la presión de la competencia, con lo que no tenían incentivos para innovar, ni
para adaptarse al cambio. Y nada les impelía abandonar los mercados donde no
eran eficientes. No respondían pues a las necesidades de sus gobiernos.
Y de esta manera, al final de la década de los ochenta, ya se había per­
dido la fe en los “campeones nacionales”. La Comisión, sin embargo, seguía cre­
yendo que el futuro mercado único necesitaba grandes compañías, y esperaba que
la eliminación de barreras de entrada en los mercados nacionales induciría una
fuerte corriente de fusiones y adquisiciones, lo que daría lugar a grandes empre­
sas. Y así, sustituyendo a los campeones nacionales, nació un nuevo concepto, el
de “campeón europeo”. La Comisión creía que los efectos serían beneficiosos para
los sectores de alta demanda y rápido crecimiento.
Pero tampoco fue así. Y al final parece que los resultados no están sien­
do tan alentadoras, porque en prácticamente todas estas operaciones se han hecho
presentes también participantes americanos, japoneses y británicos. De manera
que esta política no ha ayudado a crear una Europa más homogénea, geográfica
y sectorialmente, y desde luego no ha llevado a la creación de campeones “euro­

26



peos”, sino de grandes “empresas multinacionales” que no se van a ocupar de
defender los intereses del mercado único. No parece pues que los resultados
hayan sido lo esperado.

VII. LAS SOLUCIONES AL PROBLEMA DE LA FALTA

DE C O M PETm vID A D EN EUROPA

A estas alturas parece claro que Europa no ha sabido abordar el estímulo
a la innovación ni en grandes ni en pequeñas empresas, y ésta es una de las prin­
cipales razones de la acelerada pérdida de competitividad de la economía comuni­
taria, que se ha agravado sin duda con el fenómeno de la globalización. A dónde
nos está llevando esa realidad nos lo decía hace muy pocos días nuestro compañe­
ro Barea, cuando nos ofrecía cifras de la Balanza de Pagos de los años 2003, 2004
y 2005. Conocimos por su exposición que el déficit de la Balanza Comercial espa­
ñola había pasado de 39-900 millones de euros en 2003, a 68.970 millones en 2005.
Lo cual, como él nos explicó con detalle está creándonos graves problemas.
Pues bien, en estas nuevas circunstancias, el correcto uso de la tecnolo­
gía que permite generar productos y servicios capaces de competir en prestacio­
nes es, tal como hemos visto, una parte muy sustancial de la solución. Y eso pasa
por lograr flujos de transferencias de tecnología, es decir, de conocimiento, que
sean crecientes, rápidos y eficientes, aunque esas tecnologías se generen lejos de
los tejidos productivos. Y en esta línea existen tres caminos que lo pueden hacer
posible. No son soluciones alternativas. Y los tres se están intentando.
El primero es poner en marcha un proyecto de recuperación de la produc­
tividad de las PYMES. Sabemos cómo hacerlo, pero está en manos de la Comunidad
Europea y de los gobiernos nacionales, quienes deberían crear un entorno que les
haga atractivo entrar en la actividad innovadora. El jueves pasado hemos compro­
bado que la Comisión ya acepta como primordial fomentar la innovación, y no
sólo como hasta ahora, impulsando la I+D.
Los otros dos caminos se refieren a la utilización de grandes unidades del
tejido productivo, naturales o artificiales. Una, que intenta aprovechar el potencial
de las empresas mayores, pero no excesivamente grandes, que actuarían de “tractoras” para hacer más fácil que el sistema productivo se aproveche de la tecnolo­
gía que genera la investigación pública, y que al mismo tiempo ayude a aumentar
la capacidad tecnológica de las PYMES.
La otra, que trata en realidad de crear una “gran empresa” de diseño,
parte solamente de las pequeñas y medianas empresas y busca formar con ellas
una masa crítica que justifique el esfuerzo de un aprendizaje tecnológico.

27



VIII. LAS GRANDES EMPRESAS Y SU PAPEL
COMO TRACTORES TECNOLÓGICOS
En el primer caso, en lo que podríamos denominar la gran empresa y su
función como tractor tecnológico, el papel principal correspondería a una gran
empresa, que pondría su capacidad financiera, comercial y también tecnológica al
servicio de la innovación de un conjunto de empresas pequeñas y medianas.
En resumen, pues, una empresa tractora es una empresa grande que se
apoya en pequeña y medianas y que forma con ellas un entramado, de manera
que ello le permite tener un campo de actuación donde puede dar vida a muchas
ideas y gestionar proyectos importantes orientados por sus ambiciones tecnológi­
cas, al mismo tiempo que actúa como orientador de la investigación pública. Y
como resultado la empresa tractora puede convertirse en responsable de la gestión
de ayudas públicas muy importantes administrándolas junto con las otras empre­
sas y los gmpos públicos de investigación incorporados al conglomerado.
Un ejemplo de la potencia que pueden alcanzar estos grupos. En enero
de este año expliqué el Programa Ingenio 2010 que iniciaba el Gobierno, donde
se introdujo en España el novedoso concepto de empresas tractoras a las que se
subvencionaba el 50% del Coste del Proyecto. Pues bien, en aquel momento di
cuenta de que al concurso habían concurrido 52 proyectos de otras tantas grandes
empresas que implicaban a 553 PYMES y a 510 grupos de investigación pública.

IX.
LAS AGRUPACIONES EMPRESARIALES COMO FORMA
DE SUPERAR LAS CARENCIAS TECNOLÓGICAS DE LAS PYMES
El segundo camino que se está ensayando para superar las carencias tec­
nológicas de las PYMES son las agrupaciones empresariales para la innovación. Se
trata de grupos de empresas pequeñas y medianas en distintos puntos de la cade­
na de valor, concentradas en un territorio, en el que también hay instituciones espe­
cializadas en la creación de conocimiento tecnológico, sean universidades o gru­
pos privados de investigación.
Las ventajas que estas agrupaciones proporcionan son muchas. Entre ellas,
disponibilidad de mano de obra especializada, relación estrecha con proveedores y
clientes, facilidad de aprendizaje por imitación, o acceso a infraestructuras especia­
lizadas. Además, estas empresas comparten una misma cultura, lo que favorece la
existencia de un clima de confianza que hace posible la aparición de actuaciones
conjuntas, como la realización de acuerdos de cooperación que permiten explotar
complementariedades y economías de escala y alcance, así como aumentar la fle­
xibilidad y velocidad de reacción de las empresas ante cambios de entorno. Y todo

28



ello genera un entorno favorable al intercambio de conocimiento y a la transferen­
cia de tecnología que redunda en un proceso de innovación más eficaz, siendo en
último término una vía para impulsar la productividad y la competitividad.

X. QUÉ SE ESTÁ HACIENDO ACTUALMENTE EN ESPAÑA
Las administraciones competentes en España en política de innovación
son la comunitaria, la estatal y las autonómicas. Todas ellas están ya asumiendo
responsabilidades para facilitar la transferencia de tecnología, aunque es verdad
que hasta el momento son sólo tímidos movimientos. Pero están empezando a
moverse mucho.
La administración comunitaria viene desde hace meses presentando Infor­
mes y Comunicaciones que denuncian la necesidad de estas agrupaciones, aunque
por ahora, el único instrumento que ha diseñado la Unión Europea es un nuevo
Programa Marco llamado de Innovación y Competitividad, que entrará en vigor el
próximo año. Pero todo el mundo reconoce que no se ajusta a los problemas
actuales, y que está pobremente dotado y con una estructura poco adecuada a lo
que se espera de él. Aunque es posible que estemos entrando en una nueva fase.

Como he comentado antes, la semana pasada, el jueves, los Presidentes
de Cotec Italia, Portugal y España comimos con el Presidente de la Comisión, Durao
Barroso. Estaba acompañado por el Comisario de Ciencia e Investigación, Potoknic,
por la Comisaria de Política Regional, Danuta Hübner, y por el Jefe de Gabinete del
Comisario de Empresas. Nuestro objetivo era exponer, una vez más, estas preocu­
paciones y conocer de primera mano su opinión sobre ellas. El Presidente afirmó
que el fomento de la innovación, tal como la entendemos en Cotec está ya entre
las más altas prioridades de la Comisión. Reconoció que estos cambios eran impor­
tantes pero no exentos de dificultades en el seno de la propia Comisión y en los
Estados Miembros. Y compartió nuestra opinión sobre la buena intención pero la
falta de recursos y de ambiciones del nuevo Programa Marco de Innovación y
Competitividad. Por esta razón solicitó la ayuda de Cotec en la implantación de las
actuales y futuras políticas en nuestros propios ámbitos de actuación.
Por otra parte, el Presidente Durao Barroso y sus Comisarios nos llamaron
también la atención sobre la importancia que debería tener para nuestro país el lla­
mado Fondo Tecnológico, de lo que apenas se ha hablado. Una partida de 2.000 M€
prevista en las Perspectivas Financieras de la Unión para el período 2007-2013, va a
ser destinada “a la investigación y el desarrollo tecnológico por y para las empre­

29



sas”. Y este Fondo, se nos dijo, deberá ser aplicado con preferencia a las regiones
españolas menos desarrolladas, por lo que deberá atender necesariamente las nece­
sidades de innovación tecnológica de sus PYMES.

En España ya se está ensayando un nuevo instrumento, llamado proyec­
tos CENIT, que se basa en buen aparte en el concepto de empresa tractora. Ya
hablamos de él. Es el primer camino de los dos.
Por otra parte, se ha aprobado recientemente un programa que apoya
las agrupaciones empresariales innovadoras, como instrumento para el crecimien­
to y estímulo de la innovación en las PYMES. Se llama Programa de Apoyo a la
Innovación de las Pequeñas y Medianas Empresas, “Inno-Empresa” (2007-2013). Y
su diseño corresponde al segundo camino que he comentado y sigue las indica­
ciones que ha dado la Comisión Europea.
Y en lo relativo al espacio autonómico, responde a este diseño la Corpo­
ración Tecnológica de Andalucía, impulsada por el Gobierno regional andaluz, que
pretende como pionero, buscar la colaboración entre empresas y el sistema públi­
co, aplicando recursos económicos provenientes del propio Gobierno regional y
de las grandes empresas implicadas.
También existen en diversas Comunidades Autónomas programas orien­
tados a favorecer la innovación de las PYMES que estimulan la transferencia tec­
nológica desde sus universidades. Y son varias las Comunidades que han iniciado
programas de apoyo a las agrupaciones empresariales, con variadas iniciativas.

Pienso que la situación al final de este año 2006, desde el punto de vista
de España, debe ser de optimismo.
— Tenemos un conocimiento de cómo funciona nuestro Sistema nacio­
nal de Ciencia-Tecnología-Empresa como nunca lo habíamos tenido.
— Sabemos lo que hay que hacer para resolver nuestros problemas y ya
lo estamos haciendo.
— Todos los agentes del sistema de transferencia de conocimiento en
Producto Interior Bruto son conscientes de lo que ello representa para el país.

30



— El Gobierno ya ha dado pasos fundamentales con el Programa “Ingenio
2010” sobre grandes empresas y con el programa “Inno-Empresa 2007-2013” sobre
el estímulo de la innovación en las PYMES. Ambos son ambiciosos y parece que
eficaces. También las Comunidades comienzan a dar pasos en la misma línea.
— Y la Comunidad Europea ya parece que ha entendido el problema de
las PYMES. Y parece que está en condiciones de hacer algo sobre el particular.
— Ya no queda sino desear que esta vez los buenos propósitos no que­
den frustrados.

31



