4. SECCIÓN DE
CIENCIAS FILOSÓFICAS





LA LIBERTAD CREATIVA Y SUS CUATRO GRADOS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alfonso López Quintás*

“El filósofo no tiene derecho a simplificar
las cosas para su mayor comodidad”
(Nicolai Hartmann: Grundzüge einer Metaphysik
der Erkenntnis, Gruyter, Berlin 31941, cap. X.)
Pedagogos y psicólogos eminentes suelen afirmar que, cuando un joven descubre en qué consiste la auténtica libertad, está básicamente formado. De ahí
la necesidad de que tengan una idea precisa de lo que significa e implica la
libertad humana. Pero este tema puede plantearse desde diversas perspectivas. Hoy adoptaré la perspectiva pedagógica. Haré el ensayo de exponer, del
modo más profundo y sencillo posible, las distintas formas de libertad que
podemos ejercitar los seres humanos y de qué modo podemos lograr esa alta
cota que supone la libertad creativa o libertad interior.

Se cuenta que, en los días anteriores a la guerra civil norteamericana,
dos hombres pujaban, en una subasta, por conseguir la posesión de una joven
negra muy bella. El uno era de temple sereno; el otro, iracundo. Al final, ganó
el primero, y el antiguo dueño le transmitió los documentos de propiedad y le
entregó a la joven de un empujón. Ella miró con odio a su nuevo amo. Éste se
mantuvo en silencio durante unos instantes. Luego se acercó a la joven y le dio
los documentos, al tiempo que le decía: “Eres libre; puedes irte”. La joven se
quedó perpleja. Luego le dijo, conmovida: “Pues no me voy; me quedaré a servirle, pero no por obligación… sino por amor”. Ante la bondad inesperada de
su nuevo dueño, la desventurada mujer cambió el resentimiento por la acepta-

*

Disertación no expuesta oralmente.

397



ción amorosa, interiorizó el deber de servirle y subió de un golpe a los niveles 2
y 3, en los que se viven los grandes valores de la unidad y la bondad. Tal cambio significó el ascenso desde el nivel –2, en el que se hallaba, al nivel 3. El
logro de esta forma elevada de libertad sucedió aquí súbitamente. De ordinario,
requiere todo un proceso.
Vamos a ver genéticamente, como si lo estuviéramos descubriendo por
primera vez, a través de qué proceso logramos un tipo de libertad tan elevado
que se ajusta plenamente a nuestra dignidad de personas.
El prestigio del vocablo “libertad”
La libertad ha sido objeto en todo tiempo de inmenso aprecio,
como resalta en el vibrante elogio que le dedicó el gran Cervantes: “La libertad, Sancho, es uno de los más preciosos dones que a los hombres dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la
tierra ni el mar encubre: por la libertad, así como por la honra, se puede y
debe aventurar la vida”. ¿A qué tipo de libertad se refiere el autor? Posiblemente, el amargo recuerdo de las mazmorras africanas le hiciera pensar en
la “libertad de movimiento”, que tiene, ciertamente, una importancia básica,
por pertenecer al nivel 1. Si ponemos ante la vista, bien ordenadas, las distintas formas de libertad, veremos con lucidez cuál de ellas merece nuestra
máxima estima.
Dos sentidos del término “libertad”
El vocablo libertad (derivado del término latino liber) está emparentado con libre, liberal, liberalidad, libertario, libertinaje. Presenta en el uso
cotidiano diversos y ricos matices, que hemos de precisar cuidadosamente si
queremos evitar graves malentendidos. Cualquiera de estos tiene una capacidad de confusión suficiente para frenar nuestro desarrollo personal o anularlo, incluso, del todo. La palabra libertad es usada, a menudo, para indicar
modos de conducta que no pueden ser calificados de auténticamente libres.
Quedará de manifiesto, seguidamente, al describir las distintas acepciones del
término libertad.
La libertad vacía
El protagonista de la obra de Jean Paul Sartre Los caminos de la libertad. La prórroga se niega a alistarse, deserta del ejército y callejea sin rumbo
por las calles de Paris. Se siente invadido de libertad, pero al final se pregunta: “Y ¿qué voy a hacer yo con toda esta libertad? ¿Qué voy a hacer conmi-

398



go?” 1. Sin duda intuyó que su libertad era vacía, no conducía a ninguna meta,
no era impulsada por ningún ideal digno de la persona humana. Un desertor
es una persona desarraigada, por haber roto los vínculos que lo unían a su
entorno y daban sentido a su vida. Cuanto haga estará fuera de lugar, desubicado, descentrado. Mathieu renunció a la libertad creativa, y ahora se siente
ahíto de libertad de maniobra. Puede hacer lo que quiera, pero esta forma de
libertad absoluta (desgajada de todo vínculo valioso, fuente de posibilidades
creativas) no le permite sino “deslizarse por un astro muerto”. Paris, toda
Francia, el mundo entero es para el un desierto, en el aspecto lúdico. La idea
de libertad que tenía el desertor Mathieu no era una idea cabal, auténtica,
plena. Desertó para sentirse libre, libre de trabas, de coacción y obediencia,
pero no libre para vivir con plenitud. Su ejemplo deja claro que, cuando no
sirve de base para el ejercicio de la libertad creativa, la mera libertad de maniobra deja la vida humana desolada.
Esta desolación resulta especialmente penosa para nosotros, pues el
anhelo de libertad se halla enraizado en lo más profundo de nuestro ser. Es
ley de vida que el ser humano quiera emanciparse de cuanto bloquea, en
alguna forma, su desarrollo normal. El bebé se mueve en la cuna para ejercitar sus potencias motrices; el niño va perdiendo poco a poco su apego casi
fusional a los padres a fin de moverse autónomamente; el joven se esfuerza
por independizarse en el pensar y actuar... Es una lucha por adquirir libertad.
Pero ¿en qué consiste la verdadera libertad? Descubrirlo es un hallazgo decisivo en nuestra vida.
Para realizarlo, debemos observar atentamente los diversos sentidos
que presenta el concepto de libertad. Ya sabemos que un concepto suele tener
un significado común y presentar diversos sentidos en circunstancias diferentes.
Al hablar de libertad, aludimos siempre a la capacidad de elegir algo voluntariamente. Esta elección voluntaria es su significado. Pero, conservando este
significado, este término puede adquirir dos sentidos diferentes.
• Si la elección se realiza solo en virtud de los propios intereses, ejercitamos una “libertad de maniobra”. Hacemos lo que queremos, nos
movemos impulsados por nuestras apetencias.
• Cuando elegimos inspirados por un valor superior a la mera complacencia de quien elige, la palabra “libertad” adquiere un sentido distinto: estamos ante la “libertad creativa” o “libertad interior”. Nuestra
elección es inspirada y movida por un valor relevante.

1
Cf. Los caminos de la libertad. I. La prórroga (Alianza Editorial Madrid 1985) 362-365. Versión
original: Les chemins de la liberté. I. Le sursis (Gallimard, Paris 1945) 418 ss.

399



Son dos sentidos diferentes de un mismo concepto y un mismo término. Distinguirlos con precisión es indispensable para orientarse debidamente
en la vida. La libertad de maniobra encierra un inmenso valor en nuestra existencia, pero puede despeñarnos hacia los procesos de vértigo, que nos lo prometen todo y acaban destruyéndonos. La libertad creativa debemos adquirirla
con esfuerzo porque es exigente, pero nos permite desarrollarnos del todo
como personas.
Esto que acabo de decir debemos ahora descubrirlo por sus pasos. Iremos descubriendo las distintas formas de libertad que podemos ejercitar los seres humanos y de qué modo podemos lograr esa alta cota que supone la libertad
creativa o libertad interior. Para ello necesitamos poner en juego una “mirada
profunda”, que iremos adquiriendo a medida que ascendamos de nivel. Por eso
comenzaré por la descripción de las formas más elementales de libertad —elementales en sentido de “básicas”—, e iré ascendiendo hasta las formas más elevadas y perfectas. Es un buen ejercicio para aprender el arte de pensar de forma
precisa, aquilatada, orfebresca, años luz superior a los modos de pensar imprecisos, borrosos, bastos. Con un hacha de leñador puede abatirse un árbol en el
bosque, pero ni el mejor relojero podrá arreglar con ella un reloj. De forma semejante, con la metodología filosófica que a menudo se utiliza no podrá la persona más inteligente plantear con la debida precisión los problemas humanos.

I. LA “LIBERTAD DE MANIOBRA” O LIBERTAD DE MOVIMIENTO
Y ACCIÓN (NIVEL 1)
1. La libertad de ejercitar las potencias fisiológicas
y las psíquicas
La primera forma de libertad que desea ejercitar el ser humano es la
libertad de movimiento. El bebé, en la cuna, mueve sus extremidades constantemente y se sentiría muy frustrado si no pudiera hacerlo. A medida que pone
en forma sus potencias —moverse, ver, oír, tocar, pensar, recordar, querer…—,
el niño tiende a ejercitarlas con avidez.
En cambio, el paralítico se ve trabado, incapaz de dar rienda suelta a
su afán de caminar, desplegar energías, desplazarse, tomar iniciativas… No se
siente libre, y su estado de postración le duele en lo más hondo. Le falla la vida
en su misma raíz, pues la libertad de ejercitar las potencias fisiológicas está
enraizada en las bases mismas del propio ser. De ahí la necesidad que experimenta de compensar esa falta de libertad primaria con el logro de formas superiores de libertad.

400



2. La libertad de ejercitar estas potencias
en todo tiempo y lugar
La libertad de movimiento necesita, para desplegarse plenamente, un
campo de libre juego, un espacio en el que moverse y trazar diversos proyectos: viajar, entablar relaciones, establecer la residencia... Si carece de este tipo
de libertad, el hombre ve limitada hasta la asfixia su capacidad de desplazarse
y realizar sus planes. De ahí la angustia del encarcelado, que tiene libertad
para ejercitar sus potencias naturales, por gozar de buena salud, pero no puede hacerlo donde y cuando quiere. Por eso siente la cárcel como un encierro
asfixiante, pues reprime una tendencia natural. Su deseo de liberación es, en
cierta medida, semejante al del minusválido. Aunque la prisión sea amplia y
confortable, la imposibilidad de planificar sus movimientos le produce una
sensación desazonante de ahogo, semejante al del asmático que se ve rodeado
de aire por todas partes pero no puede aspirarlo. Al prisionero le sucede esto
respecto al espacio. Recordemos la patética estampa de los presos saliendo del
calabozo a la luz del día, escena que inmortalizó Beethoven, paladín de la libertad, en su genial ópera Fidelio.
3. El ejercicio de nuestras potencias gana en eficacia cuando
nos valemos de ciertos utensilios y artefactos
Al manejar un coche potente, nos vemos dotados de cierto poderío y
autoestima. Si gobernamos un balandro que navega a favor de viento, nos vemos inmersos en una trama de fuerzas confluyentes —la técnica naval, las fuerzas naturales, el arte de navegar— que nos permiten surcar el mar con rapidez,
facilidad y elegancia.
4. La libertad de moverse en la sociedad con un mínimo
desahogo económico
El que puede moverse sin trabas en un medio social que ofrece múltiples
posibilidades de diverso orden pero no puede asumirlas por carecer de medios
económicos adecuados se siente privado de libertad, libertad real de elección.
Acabamos de ver que nuestra primera forma de libertad viene dada por
la capacidad de ejercitar, sin traba alguna, nuestras potencias (andar, ver, oír,
hablar, pensar, diseñar proyectos de todo orden...), pero el ejercicio de las potencias no es fecundo si no contamos con posibilidades. Leonardo da Vinci
estuvo dotado de potencias extraordinarias —inteligencia, imaginación creadora, poder inventivo…—, pero no pudo satisfacer su ansia de volar, porque su
sociedad carecía de posibilidades para ello: conocimientos científicos y técnicos, recursos económicos, planes políticos... La falta de posibilidades supone

401



para el hombre una merma de libertad. De ahí que pasar de la penuria económica a la holgura suponga una liberación.
Para sentirse libre, debe uno contar con posibilidades diversas entre
las que poder elegir. Por eso los niños y los jóvenes suelen considerarse muy
libres cuando disponen de numerosas posibilidades y pueden elegir las que
desean. El gobernante que ofrece esta libertad de maniobra a los ciudadanos
es considerado a menudo como un liberador, un promotor de la libertad. ¿Es
ésta una valoración justa? En unos casos sí; en otros, no, pues poder elegir
entre muchas posibilidades no equivale todavía a ser libre interiormente. Es
sólo una condición para ello, como lo es el ejercicio expedito de las propias
potencias —ver, oír, andar...—.

II. LÍMITES DE ESTAS CUATRO FORMAS DE LIBERTAD
ELEMENTAL
Estas formas de libertad primaria podemos verlas muy menguadas o,
incluso, anuladas por diversas circunstancias ajenas a nuestra voluntad:
1. La enfermedad entorpece nuestra libertad de movimientos.
2. La reclusión limita nuestra libertad de movimiento a ciertos lugares
y tiempos.
3. La libertad de movernos con la sensación de poderío que nos dan
los artefactos se ve limitada por las normas de circulación.
4. La penuria económica nos impide realizar los desplazamientos que
deseamos llevar a cabo.
Esta limitación de nuestra libertad de maniobra se nos hace especialmente dura, pues achica el horizonte de nuestras posibilidades de desarrollo si
no somos capaces de elevarnos a un modo superior de libertad, que sustituya
con creces la libertad de maniobra. Esta nueva forma de libertad no nos viene
dada por la naturaleza de modo espontáneo y patente. Debemos descubrirla y,
en parte, promoverla. No basta que alguien nos hable de que existe. Necesitamos sacarla nosotros a la luz, ponerla en forma como se pone el arte de tocar
un instrumento musical. El gran filósofo alemán J. G. Fichte indica al lector en
una de sus obras que procure descubrir por sí mismo lo que el le dé a conocer.
De lo contrario, se quedará fuera del mensaje recibido:
“Todo lo que se puede hacer ahora por ti —escribe— es guiarte para que encuentres la verdad, y a esa dirección se reduce lo que una enseñanza filosófica

402



puede aportar. Pero siempre se presupone que eso hacia lo que el otro te conduce lo poseas de veras interiormente tú mismo, y lo mires y contemples. De
no hacerlo, oirías narrar una experiencia ajena, de ningún modo la tuya (...)” 2.

Si no vibramos personalmente con las realidades que vamos descubriendo —por iniciativa propia o por sugerencia ajena—, no nos haremos cargo
de la grandeza que albergan, no sentiremos la íntima emoción que produce lo
valioso y no convertiremos el saber en un principio de honda sabiduría y, por
tanto, de excelencia personal.

III. EN LOS NIVELES 2 Y 3 SE SUPERAN CIERTOS LÍMITES
DE LA LIBERTAD POR VÍA DE ELEVACIÓN
1. Libertad para romper el bloqueo espiritual causado
por el reduccionismo empobrecedor —que rebaja todo
al nivel 1— y orientarse hacia metas ilusionantes
Alguien puede disponer de amplia libertad de movimiento y elección
pero carecer de metas valiosas que proponerse. Siente satisfacción al poder elegir, pero se ve frustrado al advertir que sus elecciones se mueven dentro de un
horizonte vital muy angosto, y no sabe en qué emplear su libertad de maniobra,
por carecer de valores que orienten su actividad y le den un sentido preciso. Hay
formas de pensar y de orientar la vida que reducen considerablemente el valor
de cuanto se realiza: el amor es reducido a la saciedad de un impulso pasional;
el deporte es visto como mera competición, afanosa de ganar a cualquier precio
por razones de prepotencia o de revancha; el poder es ansiado como medio para
aumentar el dominio y la posesión de bienes de todo orden…
Una forma de liberarse de este bloqueo —que supone una penosa
servidumbre espiritual— es superar el espíritu reduccionista mediante el recurso de vivir, con espíritu creativo, los doce descubrimientos que implica nuestro
desarrollo como personas 3. Este desarrollo comienza cuando descubrimos la
diferencia que hay entre manejar un objeto, por ejemplo un papel, e interpretar
una obra musical escrita en ese papel, convertido en partitura. Con el papel
puedo hacer lo que quiero, si es mío. La obra musical no puedo interpretarla
como yo desee; debo obedecer las indicaciones hechas por el compositor en la
partitura. Al hacerlo, renuncio a la libertad de maniobra, pero adquiero una
2
Cf. Sonnenklarer Bericht an das grössere Publikum über das eigentliche Wesen der neuesten
Philosophie, en Fichtes Werke, Walter de Gruyter, Berlin 1971, p. 337.
3
Estos descubrimientos son descritos con cierta amplitud en mi obra Descubrir la grandeza de
la vida, Desclée de Brouwer, Bilbao 22010.

403



forma nueva y superior de libertad, la libertad creativa, libertad para volver a
crear la obra.
Acabamos de descubrir los dos primeros niveles positivos. El nivel en
que manejamos objetos con libertad de maniobra es el más elemental; llamémosle nivel 1. El nivel en que damos vida a unas obras culturales —musicales, literarias, coreográficas…— y adquirimos una forma superior de libertad, lo llamaremos nivel 2. Las experiencias que realizamos en él no son de una sola dirección,
como en el nivel 1, en el que un sujeto actúa y el objeto sufre los efectos de esa
acción, sin capacidad de iniciativa. Son reversibles, bidireccionales: el músico
configura la obra que interpreta en cuanto se deja configurar por ella. Hay un
influjo mutuo que los enriquece a ambos. Acabamos de descubrir un dato decisivo para nuestro crecimiento como personas: la libertad y las normas se oponen
en el nivel 1, pero se complementan y enriquecen en el nivel 2.
Hasta tal punto se enriquecen que, si libremente cumplimos las normas
que regulan las relaciones humanas, podemos crear relaciones de encuentro. El
encuentro es uno de los pilares del desarrollo humano porque, al cumplir sus
condiciones —generosidad, veracidad, fidelidad, comunicación cordial...—, descubrimos lo que son los valores, que, al ser realizados por nosotros, reciben el
nombre de virtudes. Si adoptamos en la vida una actitud virtuosa, creamos auténticas relaciones de encuentro, y este nos da sus frutos: energía interior, alegría,
entusiasmo, plenitud, felicidad... Al ver, por propia experiencia, esta fecundidad
del encuentro, descubrimos que no hay valor más grande en nuestra vida que el
encuentro, es decir, la creación de formas elevadas de unidad.
Acabamos de realizar el mayor descubrimiento de nuestra vida ética:
el ideal de la unidad. Al optar, con una decisión firme, por este ideal —que va
unido de raíz con el de la bondad, la verdad, la justicia, la belleza—, adquirimos una verdadera libertad interior, damos sentido a nuestra vida, acrecentamos nuestra capacidad creativa, desarrollamos de forma equilibrada y constructiva la afectividad…
Una vez realizado este recorrido, nos asombramos de la riqueza y madurez que ha adquirido nuestra persona, y no dejamos que la tendencia reduccionista nos seduzca con la forma elemental de libertad propia del nivel 1.
2. Libertad para superar la idea negativa del sacrificio y vivir
con la energía que irradian el encuentro y el ideal de la unidad
Uno de los malentendidos propalados por la manipulación reduccionista consiste en confundir el sacrificio con la represión. Distanciarse de los
intereses inmediatos implica una renuncia al valor de lo agradable, y tal renuncia entraña un sacrificio. Pero este, por intenso que sea, no supone forma algu-

404



na de represión, si por tal se entiende el bloqueo del desarrollo cabal de la
propia personalidad. En cuanto se renuncia a un valor para conseguir otro más
elevado, avanza uno en madurez, se acerca a la realización plena de la meta
ideal que orienta su vida. Pero ¿de dónde nos viene la fuerza interior necesaria
para dejar de lado el pájaro en mano de las ganancias inmediatas y consagrar
las energías al logro de esa forma de libertad que ejercitamos al vivir esa experiencia reversible que es el encuentro, en todas sus modalidades?
Esa energía procede del encuentro mismo que intentamos crear. A partir del nivel 2, cuando buscamos algo valioso nos movemos inspirados e impulsados por el valor que intentamos alcanzar y asumir. Sucede en las experiencias
de encuentro ético, estético, metafísico y religioso. Tengamos en cuenta que
todo ideal —los ideales parciales y el ideal supremo—, si es auténtico y no una
mera utopía —un deseo irrealizable—, revierte sobre el presente para dar a
nuestra vida impulso y sentido.
3. Libertad para soportar las presiones y orientar la vida
conforme a los propios criterios
Una persona puede disponer de las diversas formas de libertad indicadas anteriormente, pero hallarse sometida a diversas presiones y chantajes debido a motivos ideológicos, políticos, morales o religiosos. Tiene capacidad para
actuar con eficacia y excelencia, incluso en niveles culturales elevados, pero se
enfrenta a un cerco de hostilidad que convierte cada decisión en una fuente de
riesgos. Los que han vivido alguna época de terror en su vida no podrán olvidar
el deseo vehemente que sentían de verse liberados de esa insufrible tensión. La
fuerza para soportar esta tensión y mantenernos firmes en nuestra línea de conducta nos viene del ideal, en sus cinco modalidades. Con su elevación y nobleza, nos otorga libertad creativa suficiente para abordar las dificultades con soberanía de espíritu. Nos hemos elevado a la alta cota del nivel 3.

IV. EN LOS NIVELES 3 Y 4 LA LIBERTAD ALCANZA
CUATRO GRADOS DE PERFECCIÓN
Si afinamos la mirada, observamos que la libertad para elegir todo tipo
de posibilidades solo tiene cabal sentido 4 en nuestra vida si se ajusta a las exigencias que plantea nuestro desarrollo personal. Nuestro desarrollo, como “seres

4
No digo solo significado sino sentido, término que alude al significado peculiar que una acción
adquiere en el conjunto de nuestra actividad personal. Una acción puede tener un mismo significado básico
siempre, pero presentar distintos sentidos en diversas circunstancias.

405



de encuentro”, culmina lógicamente en la creación de modos diversos de encuentro (nivel 2), pero estos solo alcanzan su riqueza y su estabilidad cuando los
realizamos bajo la inspiración del ideal de la unidad (nivel 3). Al elegir algo, no
porque sea agradable y favorezca mis intereses inmediatos, sino porque me ayuda a realizar el verdadero ideal —el ideal de la unidad—, me distancio de mi
afán de dominio y manejo —nivel 1—, para elevarme al plano de la colaboración creativa —nivel 2— y optar incondicionalmente por los grandes valores: la
unidad, la bondad, la justicia, la belleza, la verdad —nivel 3—. Esta capacidad de
distanciarme de los valores inmediatos me permite ver, a través de cuanto haga,
el ideal que debe inspirar mi acción y darle sentido.
Lo antedicho nos permite comprender la razón profunda por la que Benedicto XVI dirigió a la multitud de jóvenes reunidos en Colonia, el 21 de agosto
de 2005, estas ponderadas palabras: “Libertad no quiere decir gozar de la vida
(nivel 1), sino orientarse según la medida de la verdad y el bien (nivel 3), para
llegar a ser nosotros mismos verdaderos y buenos (niveles 2 y 3)” 5.
El ideal de la unidad polariza toda nuestra vida, la orienta hacia la plenitud, la colma de sentido. Esta capacidad de ver, al mismo tiempo, distintos
aspectos de la vida y ordenarlos conforme a su rango es una de las características de la libertad interior o libertad creativa. Se trata de un modo de libertad
muy lúcido: al verme ligado a un ideal voluntariamente elegido, sé ver la obligación de realizarlo como una forma de vinculación nutricia que me conduce
a mi pleno desarrollo. Este descubrimiento del sentido profundo de mi obligación al ideal me permite interiorizar el deber y hacerme verdaderamente responsable 6 y prudente. Responsable, en cuanto respondo lúcida y voluntariamente a la apelación del ideal, que es el gran valor que me ofrece múltiples
posibilidades para desarrollarme como personas. Prudente, pues actuar en todo
momento bajo la inspiración del gran valor que constituye nuestro ideal en la
vida es la quintaesencia de la virtud de la prudencia.
Esta elección libre del deber puede hacerse por motivos diversos, y
de tal diversidad se derivan los distintos grados de perfección de la libertad
creativa. Nuestra libertad interior se perfecciona a medida que nuestra unión

Los paréntesis son míos.
La palabra responsabilidad procede de la voz latina respondere (responder). Está vinculada de
raíz con los términos corresponder, correspondencia, corresponsable. Ser responsable significa 1) responder
a la llamada de los valores, que piden ser realizados; 2) responder de las consecuencias de tal respuesta.
Ambas formas de respuesta implican sensibilidad para los valores, es decir, capacidad para descubrir y reconocer la fecundidad que tienen en nuestra vida al ofrecernos posibilidades de auténtico desarrollo personal.
El que quiera ser responsable debe tomar distancia frente a cuanto le viene impuesto del exterior (modas,
prejuicios, opinión pública poco aquilatada o deformada...) y esforzarse en descubrir los distintos valores, ordenarlos según el rango que ostentan y conceder la primacía a los más elevados. De esta forma gana independencia respecto a coacciones externas, al tiempo que se vincula interiormente a los valores de forma lúcida y
libre. El valor más elevado es el que hemos descubierto como el ideal de nuestra vida.
5
6

406



con el ideal se torna más íntima y comprometida. Cuanto más nos unimos al
ideal de la unidad —dentro siempre del nivel 3—, más libres somos interiormente, más abiertos estamos a las formas superiores de creatividad.
Grados de perfección de la libertad creativa:
• Grado primero: Si elijo en virtud del ideal de la unidad y la solidaridad porque entiendo que es un deber que me viene impuesto por
el hecho de vivir en una comunidad de personas, comienzo a ser
libre de verdad, porque oriento mi vida hacia la meta justa, la ajustada a mi vocación y misión como ser humano, no hacia metas secundarias, como puede ser mi afán de acumular gratificaciones. Pero
tal libertad es todavía incipiente, pues actúo por un deber que considero distinto de mí y externo.
• 
Grado segundo: En cuanto cobre verdadero amor a dicho ideal,
consideraré el deber de realizarlo como una voz interior, un impulso
espontáneo de mi ser más profundo. Al interiorizar así el deber, soy
yo mismo quien me obligo a responder positivamente a la llamada
de ese ideal con espontaneidad creativa, al modo como el buen intérprete vuelve a crear las formas sugeridas en una partitura musical 7. Cuando conseguimos que los grandes valores, y sobre todo el
valor ideal, se nos hagan íntimos, aun siendo distintos, damos un
paso decisivo hacia nuestra madurez personal, porque podemos entregarnos con toda decisión a instancias que nos vienen dadas en
principio de fuera, y no por ello nos enajenamos o alienamos. Al
contrario, ganamos nuestra plena identidad personal y nos hacemos
responsables. Es responsable el que responde con amor a la llamada
de algo valioso que, una vez interiorizado y asumido como propio,
le ayuda a realizar el ideal de la vida. Esa respuesta amorosa implica
una forma superior de libertad creativa. Nos hallamos ya en un plano elevado, dentro del nivel 3.
• Grado tercero: En cuanto ese amor deje de ser un simple afecto para
alcanzar la cima del entusiasmo, la libertad se perfecciona. Realizo,
entusiasmado, lo que debo realizar. El esfuerzo que tal realización
implica queda con ello transfigurado; se hace leve; se integra en un
proceso de elevación a lo mejor de uno mismo; deja de significar
una represión para entrañar una sublimación.
7
Recuérdese que ya Friedrich Schiller destacó la función decisiva que ejerce en la vida ética la
“interiorización del deber”. “El deber ya no coacciona —escribe— cuando coincide con la inclinación”.
Cf. Cartas sobre la educación estética del hombre, Aguilar, Madrid, 21969, págs. 92-93, 91. Versión original:
Ueber die ästhetische Erziehung des Menschen, Scherpe, Krefeld, 1948, págs. 56 ss.

407



Esta forma de altísima libertad la rehuimos con frecuencia, porque
no tenemos el coraje de aceptar responsablemente todo lo que
somos, o lo que estamos llamados a ser. Tal miedo a la verdadera
libertad nos empobrece sobremanera, pues nos aleja de los valores. Ser responsable indica estar activamente a la escucha de cuanto encierra un valor y me pide que lo asuma y realice en mi vida.
Algo es valioso para mí cuando me ofrece posibilidades para actuar con sentido. Si respondo positivamente a los valores que me
invitan a asumirlos, actúo responsablemente y me hago responsable del resultado de mis acciones. Cuanto más elevados sean esos
valores, más elevado es el rango de mi responsabilidad. Ascendemos, con ello, a la frontera en que el nivel 3 —el de la opción por
los valores— confina con el nivel 4, el religioso, en el cual nos
adherimos con todo el ser a las realidades más altas, las que lo
fundamentan todo.
• Grado cuarto: la libertad propia del nivel 4: Sólo el hombre responsable es libre, está liberado de la reclusión egoísta en la soledad de
su yo y se halla abierto a las realidades que hacen posible su creatividad y su desarrollo personal. Cuando responde activamente al
valor más alto —la unidad que funda con los demás el que está
dispuesto a dar la vida por amigos y enemigos—, consigue una forma de libertad perfecta, se halla plenamente en verdad, enriquece el
reino de la unidad, la bondad, la justicia, la belleza. Esta opción incondicional por los grandes valores supone una soberanía de espíritu tal que resulta difícil lograrla sin ascender al nivel 4, el nivel de
la experiencia religiosa. La libertad perfecta se da cuando alguien se
entrega al amor absoluto.
En el infierno de un campo de concentración, un padre de familia
está a punto de ingresar en un calabozo para morir allí de extenuación. Uno de los prisioneros se adelanta y se ofrece para entrar en
su lugar. ¿Cómo se explica esta libertad interior de Maximiliano
Kolbe frente al propio instinto de conservación, que suele exacerbarse en tales situaciones límite? Ese instinto podemos superarlo
cuando interiorizamos de tal modo el ideal de la unidad que los
demás valores —incluso el de la propia vida— quedan supeditados a él, transfigurados por él. Hace falta una capacidad sobrehumana de despego de sí mismo, de distanciamiento respecto a la
propia situación adversa para desbordar el presente y situarse en
el punto de vista del puro amor, del amor que, incluso en una situación límite, consagra las últimas fuerzas a restaurar la unidad
que los enemigos están desgarrando de forma implacable. Esta
identificación con el amor absoluto, incondicional, marca el momento cumbre de la libertad humana.

408



Esta forma elevada de libertad nos vuelve responsables, nos libera
del desconcierto intelectual, nos permite recuperar la energía creativa, nos otorga la verdadera alegría interior.
En las descripciones anteriores queda patente que, si seguimos el proceso de crecimiento personal, adquirimos formas nuevas y más elevadas de libertad, superando las inferiores sin el menor trauma.
Un joven israelita es arrastrado, a empellones, fuera de los muros de Jerusalén. Al final del trayecto, los agresores se alejan un tanto de él y empiezan a
lapidarlo. ¿Puede alguien hacerse una idea del desamparo espiritual que supone
morir cercado de odio? Los animales moribundos suelen buscar un refugio para
sentirse menos desvalidos. Esteban se hallaba solo, en el descampado, frente a
sus verdugos. Lo normal hubiera sido intentar huir, gritar, defenderse a la desesperada, morir matando. Pero se mantuvo sereno, con la mirada dirigida a lo alto,
y desde esa altura pronunció una palabra de perdón para quienes lo iban a dejar
sin voz para siempre. Para adivinar cómo es posible esta soberanía de espíritu,
debemos dar el salto del nivel 3 al nivel 4, el de la aceptación religiosa de un Ser
infinitamente bueno y justo, que nos creó a su imagen y semejanza.
Esta fundamentación última de nuestra opción incondicional por los
grandes valores está reservada, obviamente, a los creyentes, pero eso no obsta
a que todos, creyentes y agnósticos, podamos y debamos recorrer juntos el
largo y fructífero camino que nos eleva del nivel 1 a los niveles 2 y 3. Tal comunidad de ruta y de ideal es condición indispensable para una vida de concordia y tolerancia, entendida esta como la búsqueda en común de la verdad.

CONCLUSIÓN
Hemos seguido un proceso de crecimiento muy sugestivo. A lo largo de
sus distintas fases, aparece la libertad en sus diversas formas y nos muestra su inmensa riqueza. En el nivel 1, la libertad de maniobra presenta un valor; nos permite ejercitar nuestras potencias, asumiendo las posibilidades que nos son dadas. Pero
este ejercicio de las potencias tiene por meta crear nuevas posibilidades. Por ejemplo, ejercitamos la libertad de movernos con el fin de realizar diversos encuentros.
Orientar la libertad de maniobra a la realización de encuentros es la tarea propia de
la libertad creativa. Debemos amenguar, para ello, nuestra capacidad de libertad de
maniobra, y con esa renuncia adquirimos una forma superior de libertad, la libertad
creativa. En cuanto crecemos como personas, aprendemos a ver la libertad no tanto como la capacidad de movernos arbitrariamente cuanto como el poder de crear
relaciones más y más valiosas. Este poder supone voluntad de colaboración, renuncia a la reclusión egoísta en nosotros mismos, pero ese sacrificio no frena nuestro
ascenso hacia lo alto; lo impulsa de forma progresiva.

409



A medida que alcanzamos una forma superior de libertad, nos liberamos del apego a las formas inferiores. Así se explican casos heroicos de personas que han soportado la falta absoluta de libertad de maniobra sin perder el
buen ánimo, la fidelidad a sus creencias, la cordialidad con los demás.
Queda, con ello, patente ante nosotros una de las bases de la vida ética: la necesidad de aceptar que amengüe la libertad de maniobra para hacer
posible la libertad creativa. Este paso de un tipo de libertad inferior a otro superior lo damos siempre que transformamos una realidad y acomodamos nuestra conducta a las exigencias de una realidad nueva. El proceso de perfeccionamiento ético va unido a una serie de transfiguraciones de la realidad y de
nuestra conducta. De ahí la importancia decisiva del estudio de los ocho niveles
de realidad en que podemos vivir 8.
Lo antedicho nos permite matizar el sentido de la frase antes citada de
Benedicto XVI: “Libertad no quiere decir gozar de la vida, sino orientarse según
la medida de la verdad y el bien, para llegar a ser nosotros mismos verdaderos
y buenos”. Ahora podemos articular debidamente los distintos conceptos que
esta frase moviliza.
La entrega a los goces de la vida se realiza con el impulso que nos da
la libertad de maniobra, una forma de libertad básica y, como tal, un tanto precaria en cuanto a creatividad, pero muy apremiante. La libertad creativa no se
reduce a procurarse la mayor medida posible de goce; tiende a actuar generosamente, conforme a los ideales de la unidad, el bien, la justicia, la belleza. Al
consagrar de buen grado la vida a estos altísimos principios de vida y acción,
el hombre —ser de encuentro— se ve en estado de pleno logro, de realización
cabal de su vocación. Se siente verdadero, verdaderamente desarrollado y realizado. De ahí su colmada felicidad y su júbilo.
El ideal de la unidad abre a nuestra libertad un nuevo horizonte
Tras exponer, en un congreso, esta idea matizada de libertad, un joven
se me acercó, visiblemente emocionado, y me dijo con tono abatido:
• “Me ha dejado usted desolado.”
• “No era mi intención —le respondí—. ¿Qué le sucede?”

8
Estos niveles son descritos con cierta amplitud en mi obra Descubrir la grandeza de la vida,
Desclée de Brouwer, Bilbao 22010 y mucho más ampliamente en la obra La ética o es transfiguración o no
es nada, BAC, Madrid 2014.

410



• “Hasta hace una hora —agregó— creía ser la persona más libre del
mundo, pues mis padres me mantienen a tope una cuenta corriente
y me dejan tomar las iniciativas que desee. Pero yo elijo solo en virtud de mis apetencias. Y usted acaba de explicar que los deseos no
llevan en sí su propia justificación. Por eso, puedo desear algo intensamente, y, al conseguirlo, buscarme la ruina.”
• Me acerqué un poco más a el, para ganar confidencialidad, y le respondí: “Comprendo su situación, pero no debe estar triste, sino levantar el ánimo porque le queda toda la vida para disfrutar del descubrimiento que acaba de hacer. Usted consideraba la libertad de
maniobra como la única y suprema forma de libertad. Ahora adivina
que, por encima de ella, existe la libertad creativa. Celebre este hallazgo. ¿Sabe usted a qué abismos se estaba asomando a diario, cuando disponía de tantas posibilidades y carecía de una meta elevada
que orientara debidamente su capacidad de elección?”
Conocer las diversas formas de libertad y advertir que las formas superiores debemos lograrlas mediante un esforzado ascenso de nivel es indispensable para evitar grandes riesgos y orientar la vida hacia la forma suprema de
libertad, modo de excelencia espiritual que logramos al dejarnos inspirar, en
todo momento, por los ideales de la unidad, la bondad, la justicia, la belleza, y
sentir que hemos alcanzado ese estado de plenitud que, con término de gran
abolengo, llamamos verdad (nivel 3). Razón tenía el gran Goethe para escribir
esta observación en carta a Eckermann:
“No nos hace libres el no querer aceptar nada superior a nosotros, sino el
acatar algo que está por encima de nosotros.”

Alfonso López Quintás

411



