ÉTICA DEMOCRÁTICA, PLURALISMO
Y NACIONALISMO
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Pedro Cerezo Galán *

Apenas si hay tregua para la reflexión. Los acontecimientos políticos
se aceleran y precipitan, nos asaltan y apremian, sin dar huelgo de reposo. El
plan de Ibarretxe ha obligado a que la mayor parte de la retórica del XXV ani­
versario de la Constitución haya tenido un tono marcadamente apologético,
en reacción, en gran medida, al desafío nacionalista. Luego, el pacto triparti­
to catalán, abundando en análoga pretensión nacionalista, y con una esceni­
ficación melodramática de la «Cataluña libre», ha venido a enconar más los
ánimos, si cabe. Hoy mismo, la escandalosa iniciativa de Carod-Rovira, consenlleren cap de la Generalitat, de dejar a Cataluña a resguardo de atenta­
dos terroristas a cambio de apoyos políticos a ETA por parte de su formación
independentista Esquerra Republicana de Cataluña (ERC) es un aldabonazo
ignominioso en la conciencia ciudadana de este país. Por último, la convoca­
toria de elecciones generales amenaza con tragarse toda reflexión en la plea­
mar de consignas, propuestas y contrapropuestas. En este clima de crispación, se ha podido hablar de un suicidio constitucional, por ruptura del
consenso básico nacional, y de una desestabilización de las instituciones
democráticas. Otros, en cambio, se quejan de la demonización del naciona­
lismo mal comprendido y calumniado. Hay también quienes invocan de bue­
na fe al espíritu del diálogo, casi como un exorcismo de los demonios fami­
liares, en un acto ritual, que en tales circunstancias más parece un brindis al
Sesión del día 27 de enero de 2004.



sol. Dejo de lado, por supuesto, aquellas otras invocaciones interesadas al
diálogo, por parte de quienes propician la ruptura constitucional, por no ser
más que simples coartadas, que nadie puede tomar en serio. ¿Se trata de
meras exageraciones en el ardor de la disputa o encierran graves premoni­
ciones de una amenaza objetiva a la convivencia? ¿Son los nacionalismos
ideologías políticas difícilmente conciliables con la democracia? ¿O es la
democracia liberal tan poco flexible y razonable que no acierta a concebir u
organizar una política de la diferencia? En medio de tan proceloso horizonte,
el ambiente meditativo de la Academia propicia un paréntesis de sosiego
para encarar estos interrogantes.
Quisiera partir de una hiriente paradoja: el extraordinario desarrollo
de las instituciones de autogobierno, el intenso cultivo de las culturas autóc­
tonas diferenciales, la formación de una nueva clase política capaz de repre­
sentar los intereses regionales y autonómicos sin complejos ni inhibiciones, en
fin, el entendimiento civil entre los españoles en medio de las diferencias, a
lo largo de estos veinticinco años de democracia, ha sido un fruto inequívo­
co, unánimemente reconocido dentro y fuera de España, de la aplicación
consecuente del pluralismo consagrado en la Constitución, como un valor
superior de la convivencia. Y, sin embargo, en este momento de máxima
vigencia social de la Carta Magna, una grave crisis institucional, inducida por
las crecientes exigencias nacionalistas, algunas de ellas abiertamente rupturistas, está cerniéndose en el horizonte. ¿Es que la Constitución se trascien­
de a sí misma en su ejercicio en virtud de las mismas circunstancias socio-polí­
ticas que ha generado, de modo que está llamada a ser superada y negada
dialécticamente por su propio éxito, o estas nuevas circunstancias sociopolíticas de la España plural y en pacífica convivencia social son más bien la corro­
boración de la salud política y la eficacia de la Constitución española? Dicho
en otros términos, ¿la tendencia hacia la secesión es una consecuencia nece­
saria e inevitable del pluralismo político, que consagra la Constitución, o más
bien del nacionalismo, que se ampara en ella para pretender llevar a cabo sus
pretensiones radicales? No puedo menos de anticipar ya desde el comienzo
la posición, que trato de defender en esta ponencia: ciertamente, las llama­
das «nuevas circunstancias» de un pluralismo maduro y pujante obligan a
reajustar los términos del pacto constitucional, actualizando sus más altas
posibilidades de armonizar la convivencia, pero en modo alguno justifican
disolverlo o superarlo en la base donde dimana su poder constituyente: la



Pedro Cerezo Galán.



soberanía indivisa de la nación española. Y, desde luego, obligan a repensar
las condiciones éticas y políticas en que pueden convivir las diferencias cultu­
rales o los llamados «hechos políticos diferenciales». Recientemente ha escri­
to José María Setién que el nacionalismo está bajo «sospecha» 1. De ser así,
parece claro que la sospecha sólo puede disiparse con la crítica y el análisis
riguroso, y no generando contrasospechas por doquier. Importa mucho con­
tar con ¡deas claras en este asunto. Mi propósito es, pues, dirimir, aun cuan­
do de una manera forzosamente esquemática, las conexiones de la ética con
el pluralismo y el nacionalismo; de la ética en general, y más particularmen­
te, de la ética política, a la que llamo sencillamente ética democrática.

1.

EL VALOR ÉTICO/NORMATIVO DEL PLURALISMO POLÍTICO

El blanco de mi atención se centra en el artículo segundo de la Cons­
titución, porque en él se formula el núcleo sustantivo de la cuestión que nos
ocupa: «la unidad de la Nación española patria común e indivisible de todos
los españoles» y «el derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones
que la integran y la solidaridad entre ellas». Queda así bien explícita la volun­
tad del legislador de tratar conjunta y complementariamente estas dos tesis
fundamentales, cuyos principios se han formulado en el artículo primero: a
saber, a) «que la soberanía nacional reside en el pueblo español», y que b)
«el pluralismo político» forma parte de los valores superiores que inspiran
nuestro ordenamiento jurídico. Sorprende de entrada el privilegio que se le
concede al «pluralismo político», junto a valores tan fundamentales como la
libertad, la justicia y la igualdad, y en paridad con el rango normativo pri­
mordial de estos valores supremos. Es obvio que el reconocimiento del plu­
ralismo político, esto es, de la diversidad y contraste entre ¡deas y creencias,
es una consecuencia intrínseca de la admisión de la libertad, como clave del
orden político, y está implícito estructuralmente en la misma ¡dea de demo­
cracia. ¿Por qué reclamar entonces una posición de privilegio en el frontispi-1
1
«Es difícil hallar tratamientos de carácter ético sobre lo que es el nacionalismo en
sí, sin calificativos y añadidos, lo que presupone un cierto pre-concepto de que es malo» (De la
ética y el nacionalismo, Donostia, Erein, 2003, pág. 45). Al hablar del radicalismo nacionalista,
me limito a usar en sentido propio un sustantivo que emplea el mismo Setién, pues, como él
reconoce, la pretensión última de todo nacionalismo es convertirse en Estado independiente.



ció de los valores normativos? A primera vista parece que hubiera bastado la
apelación a la tolerancia, para asegurar el respeto a las diferencias ideológi­
cas, o bien a la solidaridad como garantía de la vertebración política en el jue­
go de las diferencias. De hecho, el «pluralismo político» no figuraba en el
Anteproyecto de la Ponencia constitucional, según cuenta Luciano Parejo
Alfonso, y fue introducido en una enmienda transaccional a propuesta de
Roca Yunyent, en representación del grupo nacionalista catalán2. Como dijo
Roca en su defensa en el trámite del Congreso de los Diputados,
porque ello quiere significar no un simple reconocimiento formal que iría implícito en
la propia estructura democrática, sino en la voluntad de hacer posible la expresión
del pluralismo3.

¿Pero de qué pluralismo se trata? ¿Era sólo la reacción democrática,
que quiere dejar constancia de su convicción pluralista, contra los años
negros de la dictadura, en que fueron prohibidos y perseguidos los partidos
políticos, o en esta mención del pluralismo se encerraba una propuesta de
mayor calado? Me inclino por lo segundo, a tenor de la significación política
del proponente. Téngase por lo demás en cuenta que esta mención del «plu­
ralismo político» cayó en el trámite del Senado, como señala Parejo Alfonso4,
pues la Comisión no se pronunció ante el dilema planteado por el Sr. Sánchez
Agesta entre recoger el pluralismo como mero dato sociológico o como valor
superior. No obstante, la mención al pluralismo fue recuperada en el debate
definitivo del texto en el Pleno del Congreso de los Diputados. Todo ello hace
pensar que algo muy decisivo estaba en juego, aun cuando a lo largo de las
discusiones, nadie llamó sobre ello la atención expresa. A mi entender es cla­
ro que el legislador constituyente quiso destacar el valor normativo del plu­
ralismo, porque tenía a la vista algo más relevante que el mero pluralismo
ideológico, ya se trate de convicciones filosóficas o de credos religiosos, por­
que éste, en efecto, está formalmente sobrentendido en la idea misma de
democracia. Me refiero al pluralismo cultural, originado en distintas tradicio­
nes etnolingüísticas, que constituyen formas de vida identitarias, y que había
2 «Constitución y valores del ordenamiento», en Estudios sobre la Constitución
española. Homenaje al Profesor Eduardo García de Enterría, I, El Ordenamiento jurídico, C ¡vi­
tas, Madrid, 1991, págs. 32-33.
3 Ibidem, 37.
4 Ibidem, 43-44



de funcionar como la base ética legitimadora para el derecho a las autono­
mías. De ahí que se hable en el artículo segundo de «nacionalidades», y no
sólo de regiones, indicando con ello que el pluralismo cultural refrenda el
reconocimiento de una diversidad, no meramente ideológica, sino vital y cul­
tural, en que arraiga la propia conciencia identitaria de algunos pueblos de
España. Difícilmente se podría llegar más lejos en las premisas normativas del
texto constitucional. Si como dijo Peces-Barba se trataba de «vincular el orde­
namiento jurídico con la realización de determinados valores»5, sentando así
su carácter de normas últimas de legitimación, — «valores que el Estado se
compromete no sólo a cumplir, sino a hacer cumplir», según M. Herrero de
Miñón6— , la mención del pluralismo, en el sentido más ancho del término,
al abrirse expresamente al reconocimiento de los «hechos diferenciales», exi­
gía una política activa de la diferencia.

2.

ESPAÑA, «NACIÓN DE NACIONES»

En conformidad con estas premisas, no es extraño que España sea
definida en el artículo segundo como «Nación de nacionalidades» y quede
vertebrada política y territorialmente en el nuevo marco de las autonomías.
Ésta era la organización adecuada al reconocimiento del pluralismo. Algunos
han querido ver en esta fórmula una mera contradicción, que so color de una
componenda política apaciguadora, introducía un caballo de Troya en la
Constitución, cargándola de ambigüedades peligrosas. Otros, más resuelta­
mente, y en sentido contrario, se amparan en ella para defender un Estado
plurinacional, intentando borrar del vocabulario político el nombre de Espa­
ña, tan enfáticamente invocado en la Constitución, para suplirlo por el artifi­
cio del Estado español. Pero España nunca ha sido un Estado plurinacional,
al modo del imperio austrohúngaro, pongo por caso, como prueba inequí­
vocamente su historia, pues la conciencia de la unidad nacional precedió
siempre a la diversidad política, desde la España visigótica, y tras la quiebra
de ésta por la invasión musulmana, orientó a lo largo de la Edad Media los
esfuerzos de los reinos cristianos contra los invasores para restaurar la unidad
de la España perdida. España no fue surgiendo como asociación política arti5 Ibidem, 39.
6 Ibidem, 36.
118



ficial de naciones extrañas entre sí, sino como la recuperación lenta pero
tenaz de una pertenencia a un tronco político unitario1
*7. Era la «una y diver­
sa España», que ya elogió Alfonso X el Sabio. Así debieron de sentirlo los
constituyentes, al declararla «Nación de naciones» (o si se quiere, «sobre­
nación», por utilizar el término de Unamuno), «una patria común e indivisi­
ble de todos los españoles», con una única soberanía y ciudadanía. La Cons­
titución pudo decir Estado plurinacional, lo que hubiera supuesto un cambio
histórico de enorme alcance político, más que federal con-federal, y no lo
hizo, sino «Nación de nacionalidades» o Nación pluricultural, que es cosa
bien distinta. Al entender a España como nación, mantenía la coincidencia
que ha sido consustancial a todo el nacionalismo político moderno, entre la
nación cultural española, con una ascendencia histórica anterior a la invasión
musulmana, y la nación/Estado, con estirpe de cinco siglos, reconstituida en
el umbral mismo de la Modernidad. A la hora, pues, de invocar derechos his­
tóricos torales8, sería prudente no perder de vista este otro derecho histórico
multisecular de una nación/Estado a conservar su soberanía9, si además de
refrendada por la historia está legitimada por un pacto democrático.
1 Los argumentos históricos sobre ello son sencillamente irrefutables, como ha mos­
trado, entre otros, José Antonio Maravall. «En este sentido, como recuerda Carlos Seco, «la
Reconquista supuso un factor de unidad — en cuanto impulso unánime solidario por parte de
los distintos núcleos en que aquélla se concretó— . Pero su contrapartida fue la diversidad polí­
tica en que estos distintos núcleos cristalizaron, como Reinos y Condados independientes;
diversidad que había de afirmarse en el desarrollo diferenciado de lenguas y creaciones cultu­
rales. Reflexionando sobre esta irremediable ruptura en entidades políticas diversas, Sánchez
Albornoz veía la Reconquista como una fatal experiencia histórica. No llegaremos a la misma
conclusión si vemos un enriquecimiento de matices, de versiones de lo español, en ese largo
proceso» («España: ¿Estado plurinacional o nación de naciones?», en España. Reflexiones
sobre el ser de España, Real Academia de la Historia, Madrid, 1998, pág. 320).
8 Que no son más que el derecho a la foralidad misma, reconocido e incluido en el
marco competencial autonómico, pero que en modo alguno presupone, ni siquiera implícita­
mente, alguna forma indirecta de reconocimiento de una entidad política independiente, lo
que hubiera significado una contradicción flagrante del legislador constituyente. «El TC ha
descalificado cualquier intento de configurar la autonomía derivada de la Disposición Adicio­
nal 1.a CE como un espacio exento a la eficacia de los restantes preceptos constitucionales y
en particular del Título VIII» (Pedro C ruz V illalón, «Jurisprudencia del TC sobre autonomías
regionales», en Estudios sobre la Constitución española. Homenaje al Profesor Eduardo Gar­
da de Enterría, Civitas, Madrid, 1991, IV, 3348.
9 Frente al historicismo romántico de las culturas étnicas (o nacionalidades), Benja­
mín Azkin se ha referido a este otro historicismo de los Estados nacionales, que basan su legi-



El error de los unos y los otros al interpretar esta fórmula, pese a sus
contrarias Intencionalidades, es el de tomar unívocamente el concepto de
nación y concluir de ello que o bien la fórmula es contradictoria o sólo tiene
sentido en un nivel macropolítico confederal. Se pasa por alto o se finge igno­
rar una vieja distinción de la ciencia política, entre la nación cultural como la
comunidad de una forma de vida, en que se nace, fundada en una tradición
y memoria de un origen común («nacionalidad» según la Constitución) y la
nación política o civil, propiamente dicha, en cuanto comunidad política sobe­
rana, fruto de un pacto de ciudadanía, que define derechos civiles y libertades
políticas comunes a todos sus miembros. Son, como bien se sabe, dos tradi­
ciones distintas de pensamiento: la romántica historicista, que define a la
nación como un hecho de cultura, asentado en la memoria histórica, con
anterioridad a cualquier pacto político, y la ilustrada republicana, oriunda de
la revolución francesa10, que entiende por nación el producto de una volun­
tad común de convivencia según principios democráticos. Nación como orga­
nismo viviente con raíces etnolingüísticas diferenciales y nación como volun­
tad de entendimiento en un «proyecto político» de vida en común conforme
a valores universales. Dicho sumariamente: nación como destino cultural de
un pueblo o como pacto libre de convivencia. Ambos sentidos y tendencias
marcan dos ideologías políticas muy diferentes, con un sentido de patriotismo
cultural de pertenencia la primera frente al patriotismo constitucional de la
segunda. Como señala Habermas, «el modelo normativo para una comunidad
que no tiene la posibilidad de exclusión es el universo de las personas mora­
les, el reino de los fines de Kant»11. En el primer caso, la patria es fundamen­
talmente la tierra y la sangre, y, por tanto, la lengua en la memoria viva de la
tradición y del origen común. Para el segundo valdría la magnífica definición
de Margeritte Yourcenal, que me recuerda en carta mi admirado amigo el pro­
fesor Domingo Blanco, de que la «patria es la inteligencia», y, por ende, la
conciencia moral de un destino común; no tanto el pasado mítico inmemorial
como el futuro en construcción de una comunidad cívica universal.
timidad en su larga existencia (Estado y nación, FCE, México, 1968, pág. 201). Obviamente,
este historicismo no tiene menos derechos, sino más, en cuanto implica Estados seculares,
consolidados histórica y jurídicamente y reconocidos internacionalmente.

10 Dominique Schnapper, La com unidad de los ciudadanos. Acerca de la idea moder­
na de nación. Alianza Editorial, Madrid, 2001, pág. 67.
11 La constelación postnacional, Paidós, Barcelona, 2000, pág. 140.
120



Una nación política fundada estrictamente en una identidad cultural
sustantiva tiende a ser excluyente con tal de preservar su interna homoge­
neidad. Resulta muy difícil e improbable que un Estado sustentado en una
ideología nacionalista pueda acoger en su seno el principio de la diferencia.
En cambio, una nación cívica, al modo republicano, es abierta, plural y cos­
mopolita. Como subraya Dominique Schnapper, a propósito de la comunidad
de ciudadanos, surgida del acontecimiento revolucionario francés, «gracias a
dicho proyecto — a la vez sistema de valores e instituciones— se integraron,
tras la Revolución, poblaciones heterogéneas por su origen regional, social y
nacional» 12. No hay necesidad de entender la integración como asimilación
para reconocer lo que parece obvio, que «el estado constitucional democrá­
tico — escribe Habermas— está mejor armado normativamente que otros
regímenes políticos para resolver problemas de integración política de este
tipo» 13. La idea de una comunidad cívica constitucional permite entender la
fórmula «nación de nacionalidades o naciones» como un proyecto político de
convivencia en el pluralismo cultural, dentro del marco de las instituciones
democráticas. Porque, como señaló Renán, una nación no es raza ni lengua
ni geografía, entre otras razones, porque el hombre no se contiene exclusi­
vamente en estos parámetros, sino, ante todo,
una nación es un alma, un principio espiritual. Dos cosas que, en verdad, tan sólo
hacen una constituyen esta alma, este principio espiritual. La una está en el pasado,
la otra en el presente. La una es la posesión en común de un rico legado de recuer­
dos; la otra es el consentimiento actual, el deseo de vivir juntos, la voluntad de seguir
haciendo valer la herencia que se ha recibido Indivisa14.

Claro está que esta «conciencia» moral subjetiva ha de concretarse en
un pacto objetivo, que formule un proyecto político a compartir. Esto es lo que
12 «Me parece — escribe Dominique Scnapper— que el concepto de proyecto polí­
tico puede superar la oposición, demasiado simple, entre la definición objetiva y la subjetiva y
explicar la tensión entre el proyecto universalista de la ciudadanía y la realidad concreta de los
particularismos nacionales» (ibidem, 54).
13 J. Habermas, La constelación postnacional, op. cit., 99.
14 ¿Q ué es una nación?. Instituto de Estudios Políticos, Madrid, 1957, pág. 106. En
un sentido análogo, escribe Unamuno, «el único patriotismo fecundo en frutos de civilidad y
civilización es el que nace de la conciencia histórica de un pueblo, de un sentimiento patrio
alumbrado por el conocimiento de la tradición. Y así la patria se elige, ¡vaya si se elige!» (Obras
Completas, Escelicer, Madrid, 1966, IV, 1288).
121



ha ocurrido en la Constitución de 1978. La voluntad de convivencia está ava­
lada en España por una larga historia en común, por vínculos sociales y cultu­
rales polivalentes y ha sido refrendada y legitimada en el pacto constitucional,
al declarar el «pluralismo político» como valor de rango normativo superior.
Los constituyentes españoles de 1978 se propusieron la instauración de un
Estado pluricultural, que reconociera los hechos diferenciales y los regímenes
forales, vertebrándolos en un Estado autonómico, que es intrínsecamente
federalizante. Por primera vez en su historia, la Constitución de la reconcilia­
ción, como me gusta llamarla, ofrecía el pacto más generoso y plural de con­
vivencia. Gradas a este pacto, se ha abierto en la historia de España una eta­
pa fecunda con un proyecto político ilusionante, capaz de llevar a cabo, como
han probado estos veinticinco años, la plena democratización de la sociedad
española, a la par que su integración en Europa y la modernización de sus
estructuras socio-económicas y culturales. Estos son, a mi juicio, los avales que
garantizan el acierto institucional de una «Nación de naciones».

3.

LA TENSIÓN ENTRE DEMOCRACIA Y NACIONALISMO

La fecundidad de esta fórmula puede ponderarse mejor a la luz de
los actuales replanteamientos de la filosofía política ante la formación cre­
ciente, a escala planetaria, de sociedades multiétnicas de una extrema com­
plejidad. Afrontados hoy a tan grave situación, se advierte más fácilmente la
tensión existente entre los radicales de la democracia y el nacionalismo, larvada durante años por una ingenua fe liberal. El tema no fue un motivo
serio de consideración, porque no llegó a sentirse como problema. El Esta­
do democrático moderno, legitimado en el pacto constituyente, se procuró
como sujeto político de la ciudadanía una nación dotada de cierta identidad
cultural, como garantía para preservar su unidad y solidaridad internas. Se
produjo un refuerzo recíproco entre la nación cultural y la nación cívica o
política; aquélla suministraba la base material o corporal — unidad de senti­
mientos, tradiciones y costumbres— , sobre la que el alma liberal insuflaba
su espíritu. Cobraba así el Estado-nación «un rostro jánico», como lo ha lla­
mado Habermas con acierto, al combinar la identidad colectiva de carácter
cultural con la idea de constituir autónomamente una comunidad de ciuda­
danos:
122



Esta identidad oscila entre un imaginado origen común basado en la natu­
raleza propia del pueblo-nación y la mera construcción jurídica que representa la idea
de una nación de ciudadanos15.

Conspicuos liberales, como John Stuart Mili o Wilchem Humboldt
pudieron elogiar esta simbiosis de nacionalismo y liberalismo como una con­
dición positiva de autoconservación del poder político. Al fin y al cabo, ambos
radicales, liberalismo y nacionalismo, convergían en su trabajo en cuanto ins­
trumentos críticos de desmontaje del autoritarismo y del imperialismo, res­
pectivamente, del antiguo régimen. Así, en su sinergia, podían llevar a cabo,
como señala Andrés de Blas, «una función legitimadora de un nuevo sistema
político que ha dejado de contar con el recurso a las viejas legitimaciones,
sean éstas la tradición, el principio dinástico o la religión»16. A la inversa, cier­
tas naciones culturales, como Alemania o Italia, tendieron a unificarse como
cuerpo político estatal. Pero en todo caso, se trataba, como afirma De Blas,
de un movimiento nacionalista de signo integrador, favorecido por las nuevas
bases económicas capitalistas, y buscando una legitimación democrática del
poder, como producto de la soberanía popular. Y esta tendencia de asimilar
nacionalismo y liberalismo alcanza históricamente hasta la propuesta moralis­
ta del presidente Wilson, esgrimiendo contra el imperialismo de los Estados
plurinacionales, el principio de las nacionalidades o de la autodeterminación
de los pueblos, esto es, de comunidades con identidad cultural homogénea.
Parecía obvio, al menos a primera vista, que el nacionalismo de los
Estados modernos era compatible, en principio, con la democracia, porque
aspiraba a unificar la vida de la nación mediante vínculos objetivos universa­
les, sin prestar atención a las diferencias particulares específicas. Se necesitó,
sin embargo, de la perspicacia de Lord Acton para detectar en el seno del
nacionalismo, incluso del civil o político, tal énfasis sobre la identidad nacio­
nal y la tendencia hacia la exclusividad, que podría poner en peligro o coar­
tar en la práctica la universalidad de los principios de la democracia. Su adver­
tencia contra el nacionalismo fue muy estricta y severa:
15 «La constelación postnacional y el futuro de la democracia», en La constelación
postnacional, op. clt., 133.
16 Nacionalismo e ideologías políticas contemporáneas, Espasa-Calpe, Madrid,
1984, pág. 45.
123



No hay principio de cambio ni especulación política concebible más absor­
bente, más subversiva o más arbitraria que ésta. Es una refutación de la democracia,
porque establece límites para el ejercicio de la voluntad popular y lo sustituye por un
principio más elevado17.

Y lo que se dice de todo nacionalismo, vale especialmente para el
nacionalismo cultural, al cifrar la unidad del cuerpo político en una identidad
colectiva prepolítica, como su condición intrínseca de posibilidad. El modo en
que identidades de raza o de lengua, de tradición cultural o de religión se ha­
cían pasar por caracteres nacionales integradores, adquiriendo con ello una
mítica consagración, .que exigía lealtades incondicionales, se podría tornar
fácilmente en la base de una política totalitaria. La exaltación de la conciencia
nacional como vínculo fundamental de convivencia y supremo canon de valor
político es siempre excluyente y exclusivista. Hacia dentro, genera exclusión y
sospecha respecto a los que no comparten el mismo sentimiento nacional,
que son proscritos o relegados como ciudadanos de segunda categoría; y
hada fuera, el recelo hacia los vecinos diferentes, sencillamente porque son los
otros, los potenciales enemigos, el límite amenazador de nuestra frontera cul­
tural. Y así ocurrió históricamente. Fue el conflicto de intereses y la lucha por
la hegemonía entre los diferentes nacionalismos, los que acabaron por abrir­
nos a la evidencia, al precio de dos terribles guerras mundiales, del potencial
agresivo y destructivo que incuba todo nacionalismo. Tras la doble hecatom­
be, se perdió la ingenua fe liberal en la simbiosis de nacionalismo y democra­
cia. La tensión entre ambos radicales resultó ¡ndisimulable. Las democracias
liberales se hicieron más sensibles a sus propias exigencias normativas de
carácter universal, más allá del cultivo de identidades respectivas, y buscaron
formas de cooperación e integración en espacios más abiertos y cosmopolitas.
No perdieron por ello sensibilidad a las diferencias internas, pero aprendieron
el modo de tratarlas políticamente para que dejaran de ser reactivas. Se des­
cubrió que la ley de las mayorías puede conducir al despotismo, si no se esta­
blecen principios normativos, tales como derechos humanos, como base ético/jurídica de convivencia, y se inició una política de respeto y protección de
las minorías por raza, idioma o religión. «En lo general eran derechos al trata­
miento no-discriminatorio en las esferas políticas y económicas, el derecho
17 Cit. por A ndrés de Blas, Nacionalismo e ideologías políticas contemporáneas op.
,

cit., 50.
124



— bien establecido para entonces en Occidente— al libre ejercicio de la reli­
gión, pero contando, además, con el derecho al libre uso del idioma de la
minoría en caso de que se usara alguno»18. En suma, el nacionalismo, con su
énfasis en la identidad cultural del sujeto político, fue puesto en cuarentena si
no se conformaba con el espíritu de la democracia. Con posterioridad, las
grandes tendencias que operan en el trasfondo de nuestro mundo histórico
han venido a agrietar definitivamente los muros del moderno Estado/nación.
La presión técnica y económica hacia la globalización y los profundos flujos
migratorios, que están remodelando étnica y culturalmente la faz de las nacio­
nes, han puesto en cuestión la estructura del Estado/nación, al socavar las
identidades colectivas y generar nuevas condiciones de interdependencia
entre los Estados. La nación cultural, uniforme en su identidad colectiva, resul­
ta hoy un mito tan injustificable como anacrónico y regresivo en una sociedad
abierta y pluralista. De ningún modo puede aportar ya una base material de
sustentación al Estado de los ciudadanos, antes bien lo agrava con hipotecas
culturales e históricas, que en lugar de unificar, segregan y confrontan. Este se
sustenta exclusivamente en su legitimación constitucional democrática y en la
solidaridad que nace de la voluntad moral de convivencia. De este modo avi­
va la conciencia de una democracia más intensiva y extensivamente cosmo­
polita, pero, a la vez, más abierta y sensible a los derechos de las minorías.

4.

LA ÉTICA LIBERAL DEMOCRÁTICA DEL PLURALISMO

Al consagrar el «pluralismo político» como valor superior de convi­
vencia, el legislador constituyente estaba, fuera o no plenamente consciente
de ello, conformándose al giro interno de la idea de democracia hacia una
política de la diferencia. Era ésta la respuesta innovadora para afrontar el pro­
blema nuevo, a escala planetaria, de las sociedades multiétnicas. «La demo­
cracia moderna contrasta agudamente con la democracia antigua — señala
Sanford Lakoff— porque incluye otras dos dimensiones de la autonomía — la
plural y la individual, que abre potenciales fisuras con el nacionalismo civil o
político» 19. En la democracia antigua, la autonomía se entendía como la
18 Benjamín Azkin, Estado y nación, op. cit., 156.
19 Sanford Lakoff, «Democracy», en Encyclopedia o f Nationalism, Academic Press,
New York, I, pág. 107.
125



capacidad de autogobierno de la ciudad en cuanto comunidad política. Con
la democracia moderna, en cambio, la autonomía se internaliza, como un
principio intrínseco de la conciencia personal, capaz de disponer de sí misma;
luego se extiende traslaticiamente a grupos o colectividades, y finalmente se
consagra como la ley de la ciudadanía en tanto que autodeterminación colec­
tiva. Esta diferencia de registros engendra ciertamente fisuras en el cuerpo
unitario de la ciudad, pero a la vez da huelgo de libertad y posibilita un intrín­
seco dinamismo. Permite distinguir esferas — lo público y lo privado, el Esta­
do y la sociedad civil— , y, a la vez, genera progresivamente una interna dife­
renciación de la vida política en atención a derechos de las minorías y a la
salvaguarda de los hechos diferenciales. Lejos, pues, de ver el liberalismo
como una ideología aliada con el nacionalismo, para preservar la identidad
del sujeto político, habría que entenderlo mucho más radicalmente como una
política germinal de la diferencia.
La ética que vengo llamando liberal/democrática, fundiendo sintéti­
camente ambos radicales como ya ha ocurrido históricamente en el consti­
tucionalismo moderno, tiene su clave de sustentación en el concepto de
autonomía. Sólo la persona, en su condición de agente racional y libre, lle­
va en sí la simiente de lo que ha de valer como ley universal. Es decir, la per­
sona se vincula a sí misma por sí misma, porque contiene en sí, en cuanto
ser racional, la forma de lo universal, donde reside el canon de todo valor.
Ella sólo tiene «la prerrogativa de ser la última piedra de toque de la ver­
dad» 20. Ninguna otra instancia normativa, ya esté fundada en la autoridad
de la tradición o en un oráculo trascendente le puede ser impuesta sin sub­
yugar o avasallar su propia capacidad soberana de autojuicio y autodecisión.
Cualquier propuesta de valor, cualesquiera que sean los avales y garantías
de su objetividad, tiene que ser reconocida por ella en cuanto valiosa, y
aceptada en su fuero interno por conforme a o conformable por la forma de
lo universal.
Esto descansa ya — decía Kant— en el derecho originario de la razón
humana, que no reconoce ningún otro juez que la misma razón humana común,
en la que cada uno tiene su voz. Y puesto que todo perfeccionamiento, de que

20
Immanuel Kant, «Was heisst: sich ¡m Denken orientlren?», en Werke, Akademie
Textausgabe, Walter de Gruyter, Berlín, 1968, VIII, 146.
126



nuestro estado sea capaz, tiene que derivarse de esta voz, tal derecho es sagrado
o irrestringible21.

No quiere decir esto que se extravíe en un solipsismo y decisionismo
individualista. En cuanto razón instituye un proceso crítico y está sometida a
una incesante revisión; existe en la autocrítica permanente de sí, en el medio
de la razón humana común. De ahí la conclusión kantiana, en pleno acorde
con el espíritu de la la Ilustración:
la piedra de toque para saber si el tener algo por verdadero es convicción (Ü b e rze u g u n g ) o persuasión ( Ü b e rre d u n g ) es, por tanto, externo: la posibilidad de comuni­

carlo y comprobar si es válido para toda razón hum ana22.

Por eso, sólo el que tiene la capacidad de autovincularse de por sí es
capaz de vincularse al otro en un régimen de libertad y determinar conjunta­
mente las reglas por las que quiere gobernarse. El autolegislador es el ciuda­
dano, es decir, el que pertenece a una comunidad de seres libres, donde cada
uno es a la vez legislador y súbdito. De la autonomía personal surge la ciuda­
danía, por obra de un pacto constituyente, en que se establecen en común
los derechos y deberes civiles, que conciernen a todos y que a cada uno alcan­
zan por igual. Este es el sentido de la igualdad civil en cuanto ciudadanos,
miembros de una comunidad política donde cualquiera goza, en atención
exclusiva a su condición racional, de los mismos derechos y libertades políti­
cas, en la esfera de lo público, pero quedando exenta la otra esfera de lo pri­
vado, de lo que escapa a la razón y la fuerza del Estado, para el libre juego y
aventura de la libertad personal. A la par que se constituía formalmente la
comunidad política de ciudadanos se ponían estrictos límites al poder del
Estado para que no traspasara el umbral de la conciencia personal. Me gusta
citar en este punto la formidable advertencia de Hólderlin en su Hiperiórr.
Me parece que tú concedes demasiado poder al Estado. Este no tiene dere­
cho a exigir lo que no puede obtener por la fuerza. Y no se puede obtener por la
fuerza lo que el amor y el espíritu dan (...) ¡Por el cielo!, no sabe cuánto peca el que
quiere hacer del Estado una escuela de costumbres. Siempre que el hombre ha que­
rido hacer del Estado su cielo, lo ha convertido en su infierno23.

21 Kritik de reinen Vernunft, A-752.
22 Kritik der reinen Vernunft, A-820.
23 Hiperión, o el eremita en Grecia, Ed. Hiperión, Madrid, 2000, pág. 54.
127



He aquí el fundamento de la defensa liberal del pluralismo ideológi­
co, ya sean creencias religiosas, convicciones morales, gustos estéticos, for­
mas de vida o vocaciones particulares, porque en tal pluralismo se expresa la
creatividad de un ser autónomo en la libre configuración de su destino per­
sonal. Este es el santuario que no se puede traspasar por el poder, pues nada
de lo que allí florece se deja conquistar por la fuerza. Lo contrario conduce
fatalmente al fanatismo y al totalitarismo. Esa era no sólo la esfera exenta de
todo control y tutela, sino protegida en su independencia para no cegar la
fuente autónoma de que dimana la misma legitimidad política de la autori­
dad estatal. La postura de Benjamín Constant sobre la libertad religiosa es
muy significativa a este respecto. El Estado no puede imponer una determi­
nada confesionalidad oficial sin profanar la libertad de la conciencia en lo más
sagrado e íntimo de la misma. Pero esto no significa que en sentido contra­
rio, se vuelva beligerante contra la religión. Antes bien, debe reconocer y pro­
teger la libertad religiosa, para que cada uno pueda en la soledad de su con­
ciencia determinar el sentido y valor de su vida en un horizonte de ultimidad.
Negar este derecho es tanto como querer cegar la fuente más robusta de la
propia experiencia personal. Por lo demás, el ejercicio del pluralismo religio­
so en la vida civil tendría el saludable efecto de relativizar todo dogmatismo
en este punto, el más sensible para un administración de la conciencia, y
generar un proceso de confrontación cultural y autentificación de la actitud
religiosa. En el antiguo régimen preliberal, la unidad religiosa funcionaba
como el quicio de la identidad necesaria del sujeto político. Se creía que la
disparidad de creencias hacía inviable la existencia de la nación y la gobernabilidad del Estado. De ahí el celo por mantenerla contra toda disensión y des­
viación, aun al precio de corromperla. Más tarde, tras las desastrosas conse­
cuencias de las guerras de religión ocasionadas por la intolerancia y el
fanatismo, se acabó reconociendo lo contrario. Neutralizada, en cambio, esta
esfera como exenta del poder político, no sólo se autentificaba en su ejerci­
cio, sino que se favorecía el consenso jurídico básico, al ponerlo al abrigo de
las disputas religiosas. Lo que se dice de la religión, era aplicable a otras esfe­
ras, como ideas filosóficas o credos ideológicos. Lejos de debilitar al sujeto
político, como solía creerse desde la mentalidad tradicional, este pluralismo
venía a fortalecerlo indirectamente pues favorecía una vigorosa razón públi­
ca, mediante el contraste de pareceres, de cuya mediación tenían que surgir
las propuestas básicas de convivencia.

128



El respeto de la ética liberal por el pluralismo dimana, pues, del pro­
pio principio de autonomía. Esta sensibilidad se refleja también en su interés
por la protección de las minorías, con el fin de salvaguardar acervos de creen­
cias y de valor, que aun sin haber conseguido fuerza social suficiente para
hacerse valer políticamente, constituyen, sin embargo, un bien social irrenunciable. Obviamente, esta creencia ética liberal acabaría abriéndose, con la
madurez de los tiempos, a las diferencias étnicas o culturales. No es, pues,
extraño que lord Acton, propugne para el tratamiento de las diferencias etnoculturales la fórmula empleada en la convivencia del pluralismo de las iglesias
dentro de un mismo Estado:
La existencia de diferentes naciones bajo una misma soberanía es parecida
en sus efectos a la independencia de la Iglesia del Estado (...) La libertad provoca
diversidad y la diversidad conserva la libertad, proporcionando los medios de organi­
zación (...) La coexistencia de diferentes naciones bajo el mismo Estado es la prueba,
a la vez que la mejor garantía, de libertad. Es también uno de los principales instru­
mentos de civilización y, como tal, está dentro del orden natural y providencial e indi­
ca un estado de mayor progreso que la unidad nacional, es el ideal del liberalismo
m oderno24.

Sostenía lord Acton esta afirmación, conviene advertirlo, no desvián­
dose de los principios liberales, sino en atención a una más genuina com­
prensión de los mismos, en contra de la ingenua asimilación que hacían algu­
nos liberales entre liberalismo y nacionalismo. El liberalismo, según lord
Acton, es plurinacional por la misma razón por la que está abierto a la plura­
lidad de los credos religiosos. Al igual que ya no es racionalmente mantenible la fórmula del cuius regio, eius religio, por la que le era consentido al súb­
dito profesar, a lo más, la religión de su príncipe, pues la libertad de
conciencia ha llegado a ser para el hombre moderno prioritaria sobre todo
credo religioso, el ciudadano no tiene por qué estar confinado obligatoria­
mente en una nacionalidad única y monovalente. Ser ciudadano de un Esta­
do no es equivalente a ser miembro de una nación. La ciudadanía desborda,
en cuanto forma de ordenación ético jurídica de la convivencia según princi­
pios de libertad y justicia, a la comunidad etnolingüística, y, por lo mismo,
24
cit., 50-51.

Cit. por A ndrés de Blas, Nacionalismo e ideologías políticas contemporáneas, op.

129



puede abarcar o comprender en sí diversas nacionalidades, como ampara
diversas iglesias, sin menoscabo del derecho personal a la libertad de con­
ciencia, sino como refuerzo y reconocimiento efectivo del mismo. Al mismo
tiempo, se está indicando que la autonomía personal, esto es, el derecho a
disponer de sí y gobernarse por sí mismo, en donde está la clave de la ciu­
dadanía, está por encima de su pertenencia a cualquier nacionalidad o igle­
sia, de modo que en última instancia ha de primar el derecho de autonomía
personal sobre el presunto derecho colectivo de la comunidad, a la que se
pertenezca por razones de nacimiento o de lengua.
Ahora bien, esta analogía formal que establece lord Acton entre el
pluralismo ideológico y el pluralismo cultural, aunque impecable a primera
vista, falla en la ponderación del significado fundamental que, desde el pun­
to de vista social y antropológico, tiene para el individuo su identidad cultu­
ral. Como ha escrito Kymlicka, «esta analogía entre religión y cultura es enga­
ñosa. Es completamente posible para un Estado no tener una iglesia
establecida. Pero no puede abstenerse de dar al menos parcial institucionalización a una cultura cuando decide qué lengua ha de ser usada en la ense­
ñanza pública o en la provisión de los servicios estatales»25. Y así en otras
muchas dimensiones. Pero si una cultura, aun siendo la de la mayoría, es polí­
ticamente dominante de un modo rígido y exclusivo, puede producir de
hecho un trato desigual a aquellos individuos, que pertenecen a otra forma
cultural de vida. El liberalismo clásico, del que puede ser un buen ejemplo la
actitud de lord Acton, con su énfasis exclusivo en la igualdad abstracta del
ciudadano, piensa Taylor, resulta ser «ciego para la diferencia», y conculca
con ello prácticamente los derechos civiles que defiende. No se es hombre
abstractamente, sino en la concreción de una forma cultural de vida, donde
encuentra cada uno la forma primaria de su autocomprensión. El respeto a la
dignidad del hombre no se agota en la simple consideración de su naturale­
za racional. Exige el reconocimiento integral del individuo real, no ya en aten­
ción exclusivamente a su carácter abstracto como agente racional, sino en la
plena y concreta determinación de su persona. Ser respetado y reconocido
como un ser libre es ser admitido como un individuo concreto y diferenciado,
en la integridad cultural de lo que se es. De lo contrario, de ignorar esta
25
«The sources of nationalism,» en The morality o f nationalism, comp. McKim and
McMaham, Oxford University Press, 1997, pág. 58.
130



dimensión individualizante del otro en su propia identidad cultural, puede ori­
ginarse un « falso reconocimiento»26, como ha argumentado Taylor, que oca­
sione un maltrato y humillación a su persona. De ahí la necesidad de un nue­
vo liberalismo, más comprensivo, multiculturalista, que tenga en cuenta una
política de la diferencia. Lo que significa, en términos jurídicos, que junto a
los derechos civiles comunes, hay que reconocer una tabla de derechos com­
plementarios, para tratar específicamente las diferencias culturales internas.
No puedo entrar ahora en el debate que ha suscitado esta propues­
ta, al que ya me he referido en otra ocasión27. Ya se trate de una rectifica­
ción del liberalismo clásico republicano, como propone Taylor, o ya se trate de
una especificación concreta de los derechos civiles del ciudadano en deter­
minadas circunstancias y situaciones, como sostiene Habermas, basta para
nuestro propósito que en ambos casos se reconoce que el principio de la ciu­
dadanía contiene en sí, a través de la idea de autonomía y respeto a la dig­
nidad, la virtualidad jurídica suficiente para tomar en consideración las dife­
rencias específicas significativas, que se hagan valer por los ciudadanos, en el
ejercicio público de la razón. En consecuencia, el Estado democrático, en vir­
tud de su propia lógica interna, no debe ser neutral ante las diferencias cul­
turales ni indiferente a ellas, dejándolas caer en la esfera privada para su cul­
tivo en el ámbito de la sociedad civil. De ahí que necesite instaurar una
política de la diferencia, que implique formas complementarias de institucionalización de ámbitos culturales específicos. El pluralismo político representa,
pues, una fórmula de entendimiento liberal entre las nacionalidades cultura­
les y de tratamiento diferencial de las mismas, en el marco del Estado consti­
tucional. Éstas reclaman una política diferencial, que reconozca y proteja su
propia identidad y garantice formas de autogobierno, pero no convierten su
conciencia de identidad en un principio excluyente de segregación política ni
de incompatibilidad con otras posibles identidades. A su vez, el Estado cons26 El multiculturalismo y la política del reconocimiento, FCE, México, 2001, pág. 61.
27 «Europa: una cuestión de identidad (Entre el casticismo y el multiculturtalismo)»,
en Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, año LV, número 80, Madrid,
2003, págs 359y sigs. Sobre la quaestio disputata del doble liberalismo, el clásico republicano
(Habermas y Rawls) y el diferencial de los derechos complementarios (Taylor, Kymlicka), pue­
de verse un bien ponderado análisis de conjunto en las contribuciones de Manuel Toscano al
libro colectivo, todo él de gran valor, Ciudadanía, nacionalismo y derechos humanos, Trotta,
Madrid, 2000.
131



titucional establece una organización abierta y diferenciada, federalizante,
buscando preservar el equilibrio dinámico y mutuo reforzamiento entre el
armazón funcional del Estado en su conjunto y la autonomía socio-política de
los nacionalidades. En el pluralismo liberal se propugna una integración entre
la conciencia universal del ciudadano y la conciencia diferencial del grupo,
como dos focos complementarios entre sí — el cosmopolita de una ciudad
abierta y el autóctono de aquellas comunidades de vida, a que tácticamente
se pertenece— . Ambas esferas satisfacen respectivamente formas de reco­
nocimiento distintas, pero no antagónicas, ya sea la abstracta o universal del
ciudadano en un Estado constitucional, o la concreta e inmediata de miem­
bro partícipe de una comunidad de vida.

5.

EL PRINCIPIO DE LAS NACIONALIDADES Y EL DERECHO
A LA AUTODETERMINACIÓN

Podría objetarse si con esta solución del problema no se orilla de ante­
mano el núcleo álgido de la cuestión, a saber si los grupos con identidad cul­
tural no tienen, en virtud de su propia especificidad, un derecho colectivo a
una existencia política independiente. En esta pretensión consiste la esencia del
nacionalismo y su presunta radicalidad. Las premisas básicas del credo nacio­
nalista, tal como las resume Toscano, siguiendo a Kedourie, son: «1, que la
humanidad se divide naturalmente en naciones; 2, que las naciones son recog­
noscibles por ciertas características o rasgos determinables; y 3, que la auto­
determinación nacional es la condición de la legitimidad política»28. Obvia­
mente, el punto tercero es el políticamente determinante. Pero no dejan de ser
relevantes desde el punto de vista antropológico y ético los dos anteriores. For­
mulado en estos términos, la ideología nacionalista se adscribe, sea o no cons­
ciente de ello, a la versión romántica de la nación como comunidad de vida, a
la que se pertenece naturalmente (por nacimiento), dotada de personalidad
colectiva propia, y por tanto, con una existencia originaria, que le confiere un
derecho natural a disponer de sí. Sobre este planteamiento parece apoyarse
Setién cuando resume su posición ética en los términos siguientes:
28
«Nacionalismo y pluralismo cultural. Algunas consideraciones», en Ciudadanía,
nacionalismo y derechos humanos, op. cit., 73. Véase igualmente al respecto A ndrés de Blas,
Nacionalismo e ideologías políticas contemporáneas, op. cit., 20-21.
132



El punto de partida básico de esta reflexión ha de ser que es el pueblo quien
debe ser considerado como un sujeto originario de la autoridad de una comunidad
política (...). Igualmente ha de reconocer a los pueblos, en congruencia con lo dicho,
un derecho originario a la plena autodeterminación (...). Estas dos afirmaciones han
de cuestionar la afirmación aceptada con normalidad, de que el Estado, en su mera
positividad, ha de ser considerado como único sujeto originario de la soberanía ejer­
cida sobre un pueblo. Desde el punto de vista ético hay un a n te s que ha de someter
a juicio el modo de llegar tácticamente al ejercicio de la soberanía29.

En esta formulación hay aseveraciones de gran calibre, que se dan
como postulados políticos, comprensibles de suyo o autoevidentes, como si
no requiriesen mayor explicitación y fundamentación. Me refiero básicamen­
te: a) a la identidad entre comunidad cultural y pueblo, aprovechándose de
la ambigüedad semántica del término pueblo (ya sea como Volk/nation,
etnos), o bien como démos y polis', b) a la suposición inmediata de la exi­
gencia de derechos colectivos, análogos e incluso prioritarios a los que lla­
mamos individuales, y c) a que hay un príus, ontológica y éticamente norma­
tivo, sobre la positividad de los Estados tácticamente existentes, sin pararse a
considerar si tales Estados son mero producto de la historia o comunidades
políticas legitimadas en su constitución democrática. De estas premisas se
deriva, finalmente, como consecuencia práctica, el rechazo de una posible,
alternativa o bien complementaria, racionalidad histórica, incluso de todo jui­
cio proveniente de la conciencia histórica o de la conciencia jurídica o del
saber de los expertos, aunque paradójicamente reservándose el derecho his­
tórico de su propia tradición30.
Dada la amplitud del tema, quiero ceñirme exclusivamente a lo esen­
cial, a la dimensión estrictamente ético-normativa y sus bases ontológicas.
Como se ve, el discurso nacionalista se apoya sobre dos supuestos: el historicista de la existencia de un grupo étnico originario, cuya conciencia cultural
perdura a lo largo del tiempo, y el iusnaturalista del derecho, no menos ori­
ginario, a disponer de sí. Ya anticipo que este planteamiento romántico impli­
ca presupuestos ontológicos y morales de difícil aceptación. Me refiero a la
anterioridad o prioridad, que subraya Setién en su texto («hay un antes»),
29 De la ética y el nacionalismo, op. cit., 53.

30 Ibidem, 54-55.
133



como norma de todo enjuiciamiento. Este «antes» normativo es no sólo éti­
co sino ontológico. Dicho sumariamente, hay algo natural anterior a lo histó­
rico: es el grupo etno-lingüístico o la nación como organismo viviente, dota­
do de un alma o una personalidad colectiva, a la que pertenecen
originariamente los individuos, y por tanto, con una prioridad sobre los pro­
pios individuos que lo integran. De la existencia mítica del grupo se deriva una
ética comunitarista de la pertenencia a sus valores y pautas de comporta­
miento, y de ella, el derecho colectivo a la autodeterminación. Dejando apar­
te las dificultades intrínsecas para mantener objetivamente el discurso sociocultural de la existencia de un pueblo natural, con una identidad sustantiva,
preservada a través del tiempo, sin apelar a la mitología de lo puro y origina­
rio, parece obvio que no es posible mantener la existencia del grupo sin ape­
lar a alguna hipótesis integrista de una comunidad de sangre y suelo, a la que
pertenece también su destino y su historia. Es difícil pasar por alto el poten­
cial corrosivo antiliberal, y, por ende, antidemocrático de estas premisas. Se
supone que hay formas de humanidad (Menschentum), círculos culturales
etnolingüísticos como nómadas, autónomas y cerradas sobre sí, inconmensu­
rables con cualquier otra. La humanidad (Menschheit) como la totalidad en
construcción de lo humano es una mera abstracción exangüe heredada de la
Ilustración. No existe ni como idea reguladora, en sentido kantiano, ni como
proceso histórico en un devenir constituyente (Hegel). Para los defensores de
las identidades sustantivas cerradas, ésta es una visión kantiana, o bien hegeliana, respectivamente de la historia, que tras la bancarrota de la utopía marxista, ha caído en descrédito. Por decirlo de un modo gráfico, tras la crisis de
las grandes filosofías de la historia con su implícito monoteísmo secularizado
de una humanidad única sin fronteras, pasan a primer plano las etnias y los
círculos de cultura, y con ellos vuelve el antiguo politeísmo de los dioses
patrios tutelares, de los que más que una convivencia pacífica es de temer,
como previo Max Weber, una abierta confrontación31. Sobre la ontología
organicista del grupo sólo cabe edificar una ética del comunitarismo radical,
de la solidaridad y la lealtad a los vínculos originarios, a la pureza de lo pro­
pio y diferencial, y una política del mantenimiento de la cohesión del grupo y
de su identidad cultural, convirtiéndolo en sujeto soberano. Esto es lo que
31
«Los numerosos dioses antiguos, desmitificados y convertidos en poderes imper­
sonales, salen de sus tumbas, quieren dominar nuestras vidas y recomienzan entre ellos la eter­
na lucha» (El político y el científico, Alianza Editorial, Madrid, 1998, pág. 219.
134



entiende por «pueblo» el nacionalismo romántico. La mística de lo colectivo,
autóctono y diferencial, se impone sobre la exigencia ética de la universalidad.
Deliberadamente exagero los trazos de esta visión romántica para
mejor retener el perfil más neto de la propuesta. Pero debo añadir de inme­
diato que, aunque critico esta hipóstasis ontológica del grupo, en modo algu­
no pretendo minusvalorar la trascendencia de estas comunidades culturales
para nuestra propia comprensión como seres humanos. Ciertamente nace­
mos en una determinada cultura. No hay un hombre abstracto, ni menos un
individuo solitario y autárquico. Y así entendido, como mero individuo desen­
carnado, no deja de ser una grave simplificación del más ingenuo liberalismo.
La cultura autóctona ofrece una forma de vida indispensable, en que fragua
nuestra personalidad y se lleva a cabo la primera y más inmediata forma del
reconocimiento recíproco. Como subraya Kymlicka, toda cultura, en cuanto
aporta un depósito de creencias, de normas y valores, constituye de facto «un
contexto de elección»32, que precede a todo juicio concreto y toma de posi­
ción. En este sentido debe ser reconocida, propone él, como un «bien prima­
rio», incluida en la posición original y protegida en cuanto tal. Pero esto no
significa — se apresura a añadir Kymlicka— que la comunidad es más impor­
tante que los individuos que la componen o que el Estado debería imponer
(...) la mejor concepción de la vida buena en sus ciudadanos en orden a pre­
servar la pureza de su cultura, o cosa parecida»33. El individuo humano no
pertenece a su pueblo, por utilizar la metáfora orteguiana, como una gota de
vapor en la nube viajera. Ciertamente, en sentido ontogenético el grupo pre­
cede al individuo aislado, pero en sentido trascendental, es decir, en la pers­
pectiva de la justificación, es la autonomía personal la única que puede apor­
tar una norma ética de enjuiciamiento. La pertenencia al grupo sólo comienza
a tener un sentido moral genuino cuando es una pertenencia reflexiva, asu­
mida y hasta objetivada, esto es, no heterónoma, sino consentida. Paradóji­
camente, el propio «contexto de elección» es revisable y criticable.
Se me dirá que esto puede y suele ocurrir así; que el nacionalismo no
es un destino ciego o una toma de posición meramente sentimental y emo­
tiva, sino una actitud reflexiva, cosa que no dudo. Pero lo que me importa
32 Liberalism.Community and Culture, Clarendon Press, 1989, págs. 166-167.
33 Ibidem, 168.
135



subrayar no es la cuestión de hecho sino de derecho, no que esto ocurra sino
por qué ocurre así. Si hay o puede haber un nacionalismo reflexivo o un nonacionalismo reflexivo, lo es en la medida en que el individuo, en cuanto ser
racional, se pertenece a sí mismo y, en virtud de esta autopertenencia refle­
xiva, es capaz de objetivar y trascender aquellas vinculaciones, que cultural­
mente lo constituyen. En esta reversibilidad descansa el poder de la reflexión.
Hay, pues, una tensión, reconocida por el liberalismo, entre el sí mismo y la
comunidad, como polos de una relación, que se implican dialécticamente. La
autonomía no significa más que esta autopertenencia del ser racional a sí
mismo, la autovinculación de la razón a la norma que emana de sí. Se diría
que en la actitud liberal pluralista se vive la propia identidad como un hecho
complejo y abierto, no sustancialista, en el que la conciencia de pertenencia
a un determinado grupo no limita ni debilita la radical autopertenencia refle­
xiva del individuo autónomo a sí mismo, en el sentido y valor de su vida, por
encima o más allá de todo vínculo cultural determinado. El hombre puede
sentir su pertenencia cultural a una comunidad de vida, sin hipostasiarla ni
dejar que le robe el alma, esto es, su autonomía más propia y personal. Esta
es la actitud de la ética liberal, tanto en lo que concierne a la ética política del
Estado constitucional pluricultural como al ethos particular del individuo: una
actitud integradora de lo uno y lo otro, de la articulación de la diferencia con
el sentido de la universalidad. La actitud nacionalista tiende a ser monopolizadora y proclamar una identidad sustantiva, que reclama toda el alma. De
ahí su tendencia al fundamentalismo. La pluralista, en cambio, reconoce la
múltiple adscripción y promueve un régimen de convivencia abierta en el jue­
go de las diferencias. Esta actitud no es artificiosa ni reactiva, como suele cre­
erse, sino la expresión más espontánea y cabal de una mentalidad cívica. Tal
como ha señalado Juan Pablo Fusi
existe por una simple razón: porque los hombres no necesitan politizar su identidad
(o su etnicidad) ni para explicarse su dimensión social ni para instalarse en su propia
circunstancia. El hombre, en otras palabras, no es necesariamente nacionalista (...)
Comparten con el nacionalismo — dice de los hombres que tienen tal actitud— el
sentimiento de pertenencia a las mismas. No comparten, en cambio, los mitos — his­
tóricos, lingüísticos, etnosimbólicos— del nacionalismo, la patrimonialización por
éste de la identidad común, la pasión nacionalista: discrepan o en torno a la idea de
nacionalidad o en la forma como el nacionalismo interpreta y define ésta34.

34 «El no-nacionalismo», en El País, 16 de diciembre de 2003.
136



El contraste entre ambas actitudes lo compendia muy certeramente
el mismo Fusi:
En suma, el nacionalismo enfatiza como valores políticos, los derechos
colectivos, la construcción nacional, la etnicidad (o el particularismo cultural), la afir­
mación y defensa de la nación y la nacionalidad como entidades homogéneas, pro­
pias y distintas; el no-nacionalismo afirma, por el contrario, los derechos individua­
les, las libertades civiles, los valores cívicos (no étnicos), la ausencia de coerción
nacional o nacionalista, la afirmación y defensa de la sociedad como una sociedad
abierta, plural y libre35.

La conclusión lógica de este planteamiento es que lo derechos son pri­
maria y fundamentalmente de la persona, algo que se le debe socialmente en
función de su dignidad y autonomía racional. No hay prioridad de derechos
colectivos sin infringir una grave lesión a la capacidad originaria con que la per­
sona, el individuo racional, dispone de sí. No hay derecho asignable ni recog­
noscible sin esta identificación del sujeto de autopertenencia, como fuente éti­
ca de cualquier vinculación jurídica Los derechos colectivos son siempre
derivados y de segundo orden, puesto que descansan en una transferencia
consentida y otorgada por los individuos, en cuanto sujetos últimos de dere­
cho, a instancias colectivas — grupos, instituciones, organizaciones— , en que
promueven y desarrollan su personalidad y a los que reconocen como un bien
o valor, que requiere su protección. Esta línea argumental indica que la comu­
nidad cultural de vida, por muy primaria que sea, no es de suyo la comunidad
cívica o política, en sentido estricto o propio, pues ésta descansa en el con­
sentimiento a un pacto de ciudadanía entre seres libres e iguales, que dispo­
nen autónomamente de sí. Se diría que la persona humana es jónicamente
ambas cosas, como subraya Kymlicka, miembro de una comunidad cultural y
miembro de una comunidad política, y en ambas dimensiones demanda res­
peto 36. Esta doble adscripción puede originar problemas y conflictos, pero el
límite infranqueable para una conciencia liberal lo marca, a mi juicio, la priori­
dad de la comunidad fundada en razones sobre una comunidad cultural.
Ahora bien, llegado a este punto, y en el supuesto de ser aceptado
el principio de la autonomía como primaria y propiamente personal, la rei35 Idem.
36 Liberalism, Com m unity and Culture, op. cit., 151-152.
137



vindicación nacionalista puede cambiar de argumento. Si llega el caso, y para
evitar la apariencia de incurrir en una posición fundamentalista y comunitarista radical37, podría renunciar al pretendido derecho colectivo del grupo
etnolingüístico y sustituirlo, en clave liberal, por el derecho de los nacionalis­
tas, en cuanto individuos, mayoritarios en una determinada región, a darse
una existencia política como Estado independiente. En este sentido, el argu­
mento adopta un aire liberal. Se trata no de la autodeterminación nacional,
en virtud del principio de las nacionalidades culturales, sino de la autodeter­
minación como simple decisión de un determinado grupo de individuos a
constituirse en políticamente autónomo. Esta variante argumental suele pro­
ceder de la izquierda38, más libertaria que propiamente liberal, que cree que
la autonomía puede proyectarse en su alcance y significado hacia cualquier
forma asociativa, que decida por sí misma su destino. Si la mayoría lo quiere
así ¿qué podría limitar su decisión soberana? «Por qué no un derecho liberal
a la secesión?» — se pregunta Alien Buchanan— ¿por qué
en otras palabras, desde la perspectiva, al menos, de una filosofía política que hon­
ra la libertad y la autonomía de los individuos, respeta sus derechos de libertad de
asociación y hace un gran acopio de nociones como gobierno por consentimiento e
ideal de un autogobierno democrático, no hay una fuerte presunción a favor de la
secesión, al menos en el caso de grupos concentrados territorial mente, cuya mayo­
ría sustancial desea formar su propio gobierno?»39.

Antes de abordar esta pregunta, conviene insistir, una vez más, en
que el derecho de autodeterminación coincide con la autonomía individual.
37 A este propósito, ha escrito J osé Rubio C a r ra ced o , «tal reacción neotribal y fun­
damentalista contiene numerosos elementos irracionales y egoístas; por eso en los nacionalis­
mos radicales anida siempre el germen del nazionalismo, como la actualidad contemporánea
nos atestigua tan dolorosamente» (Introducción a Ciudadanía, nacionalismo y derechos huma­
nos, op. cit., 13).
38 Como se lamenta con razón Edurne Uriarte, «algunas corrientes de la democra­
cia participativa, o de la democracia radical, procedentes de gentes de izquierdas, mezcladas
con otras corrientes liberales de las virtudes de la sociedad civil, han contribuido también a
favorecer la argumentación nacionalista» («Democracia y falacias de la autodeterminación»,
en Cuadernos de Alzate, Madrid, núm. 21, 1999, pág. 51). No en vano en España, como
muestra la obra de Pí y Margall, el planteamiento de las nacionalidades ha estado vinculado a
un concepto libertario de la autonomía.
39 «Self-determinatlon, secesslon, and the rule of law», en The Morality o f nationaiism, op. cit., 314.
138



en cuyo ámbito tiene su significación propia y originaria, y desde allí se ha
extendido traslaticiamente y de modo tan ingenuo como precipitado a los
grupos o colectivos. No, por casualidad, Toynbee se refiere a él como «una
metáfora pedida en préstamo al lenguaje de la especulación metafísica», y
Habermas no duda en calificarlo de «extravagancia jurídica peligrosa». La for­
mulación del principio no deja de ser equívoca porque compone dos dimen­
siones distintas, que a menudo se mezclan. Como ha señalado De Blas, una
es la autodeterminación interna como derecho al autogobierno, esto es, a
contar con un gobierno democrático, dimensión en la que puso el presiden­
te Wilson el mayor énfasis. «Con la idea de autogobierno — escribe De Blas—
manifestaba su creencia en que los hombres debían participar en la elección
de sus gobiernos (autodeterminación interna) en que la democracia tendría
que unlversalizarse y en que los pueblos primitivos y subdesarrollados debían
ser tutelados hacia el autogobierno»40. La otra dimensión es la autodetermi­
nación externa como derecho a la independencia, esto es, a verse libres de
situaciones políticas de sometimiento (coloniales, etc.). Hay una conexión
lógica entre ambas dimensiones, pues en la medida en que los individuos tie­
nen derecho al autogobierno les resultan moralmente intolerables situaciones
en que se atente contra ello o en que sean sometidos por otro poder.
Volviendo a la pregunta de Buchanan, él mismo distingue en este
planteamiento, pretendidamente liberal, dos variantes arguméntales: la del
consentimiento, según la cual «los ciudadanos están obligados a obedecer a
un Estado sólo si le dan su asentimiento», y la del derecho al autogobierno
democrático, «entendido aproximadamente como la ley de las mayorías».
Ahora bien, el sentido del derecho al autogobierno significa estricta y pro­
piamente derecho a elegir un gobierno democrático y participar en él, lo que
no equivale, en modo alguno, a fundar una propia e independiente estatalidad. El argumento del autogobierno democrático — precisa Buchanan— «es
entendido generalmente como derecho a ser gobernado democráticamente
dentro de las fronteras de un estado o de otro, pero no como derecho a
determinar por la regla de las mayorías las fronteras del Estado»41. Sólo en el
caso de ser víctima de graves injusticias o de padecer una violencia institu­
cional injustificada, podría derivarse del derecho al autogobierno la conclu40 Nacionalismo e ideologías políticas contemporáneas, op. cit., 56.
41 «Self-determination, secession and the rule of law», art. cit., 315.
139



sión de un derecho a la emancipación política. Sacar otras conclusiones del
autogobierno constituye una falacia lógica, bajo visos de objetividad jurídica.
Lo de autogobierno democrático hay que entenderlo primando el calificativo
«democrático», esto es, conforme a reglas y valores, instituidos por un pro­
cedimiento democrático. La democracia, por lo demás, no se reduce a la ley
de las mayorías, sino que implica el reconocimiento de derechos y deberes
objetivos, susceptibles de ser explicitados y justificados en el uso común de la
razón. La democracia constitucional supone una fundamentación de la con­
vivencia conforme a la idea de derecho, esto es, de lo que puede ser reco­
nocido como debido en justicia. Se necesita, pues, violentar el sentido de los
términos y cometer un burdo sofisma lógico para pretender hacer equivalen­
tes autogobierno e independencia política. Es comprensible y justificable que
una minoría cualificada o una nacionalidad cultural, en atención a preservar
su propia identidad, apele al derecho al autogobierno, exigiendo no sólo pro­
tección a su cultura, sino incluso control en las decisiones políticas que le ata­
ñen. Es la forma de entender el autogobierno como gobierno autónomo o
participación de la comunidad en las instancias del poder político. Pero en
modo alguno significa esta autonomía política segregación o secesión.
Por otra parte, toda autodeterminación, ya sea individual o colectiva,
tiene que respetar democráticamente los límites de la autodeterminación del
otro, es decir, no puede ejercerse sin tener en cuenta la lesión que puede
seguirse al derecho ajeno. Como argumenta Buchanan,
Reconocer el derecho de la mayoría en un territorio a separarse cuando vota
hacerlo así es nada menos que facultar a la mayoría a determinar unllateralmente la
nacionalidad de los otros (la minoría que no vota a favor de la secesión), privándolos
así de su ciudadanía en el país en el que siempre han vivido, transformándolos en
ciudadanos de otro Estado (o en residentes extranjeros en él)42.

Entre nosotros, Edurne Uriarte ha llamado la atención sobre una
segunda consecuencia, que se sigue de la lesión de la autodeterminación del
otro: se le priva del bien jurídico fundamental de la protección del Estado:
la exigencia del derecho de autodeterminación por parte de los nacionalismos se
sitúa claramente en ese plano de amenaza de la libre determinación de los demás.

42 Ibidem, 315.
140



En primer lugar, porque esa exigencia pone en cuestión permanentemente la legiti­
midad del Estado y con ello debilita una institución central o la institución central que
garantiza en una democracias la plena realización de los derechos dem ocráticos43.

En cuanto al argumento del «consentimiento» no pasa de ser una for­
ma extrema de interpretar el autogobierno. Consentir a un gobierno, en senti­
do democrático, no es más que reconocerlo y aceptarlo en virtud de su legiti­
midad democrática. Fuera de este límite, que es el que puede exigirse según
derecho, no cabe un uso aleatorio del consentimiento como mera voluntad
subjetiva de sentirse conforme o disconforme con él. Me parece jurídicamente
arbitrario comparar el consentimiento político con el acuerdo de una pareja,
que en caso de disconformidad puede optar por el divorcio. A todas luces es
evidente que convivir políticamente no es igual que convivir sentimentalmente.
En el primer caso, la convivencia se legitima según reglas y valores objetivos. En
el segundo no hay otra legitimación que el amor. Estamos dispuestos a encon­
trar razonable que una pareja se disuelva cuando ha desaparecido el senti­
miento subjetivo que los une, pero nos parece ilógico aplicar la misma regla en
una comunidad política, pues aquí el divorcio o la secesión depende de cir­
cunstancias objetivas y sólo puede estar justificado si se infringen gravemente
las normas, que posibilitan una convivencia democrática. «En otras palabras —
precisa Buchanan— consentimiento significa en el mejor de los casos ser capaz
de establecer vínculos entre individuos o supeditar los individuos a la autoridad
de otros individuos. Cómo tales relaciones entre individuos, voluntariamente
creadas, pueden dar base a generar una demanda sobre el territorio por parte
de los individuos que así se relacionan permanece un misterio»44.
Es un modo bastante cortés de hablar. Más que un misterio es un
abuso ético/político montado en una falacia lógica. El abuso sube de grado
cuando se contemplan las consecuencias a que conduce el pretendido dere­
cho de autodeterminación. El mismo Buchanan lo especifica:
Si
un derecho democrático a la secesión fuera reconocido en la ley interna­
cional, se crearían incentivos extremadamente perversos y destructivos, tanto para
los grupos que pretenden la independencia como para el Estado m ism o45.

43 «Democracia y falacias de la autodeterminación», art. cít., 53
44 «Sel-determination, secession and the rule of law», art cit., 314.
45 Ibidem, 316.
141



De un lado se incentivaría a los grupos nacionalistas a adoptar medi­
das de concentración de la propia población o de ahuyentamiento, al menos
disuasorio, de la población no nacionalista, para procurarse la homogeneidad
cultural y la mayoría política necesaria para llevar a cabo sus planes de inde­
pendencia. Del otro, animaría al Estado a adoptar políticas de restricción de
la inmigración, y, sobre todo, a rehusar cualquier organización federal del
territorio por miedo a favorecer a la larga las tesis nacionalistas. «Así — con­
cluye Buchanan— el paradójico y desafortunado resultado de reconocer el
más liberal derecho a la secesión (...) es impedir como una opción práctica el
más limitado derecho a la autodeterminación que ofrece el esquema fede­
ral»45. Como tantas veces ocurre, el radicalismo nacionalista puede echar a
perder la más sensata y flexible forma federal de organizar democráticamen­
te una política de la diferencia. Pero lo que es aún más grave, «alienta la posi­
bilidad de la disgregación total e infinita — subraya Edurne llriarte— . Si todo
aquel que se siente parte de un pueblo puede autodeterminarse como tal
pueblo, la asunción del carácter democrático de la autodeterminación de los
pueblos en el seno de los países democráticos daría lugar a un proceso de dis­
gregación política de consecuencias difíciles de precisar»4
47. No creo que sea
6
necesario ilustrar estos argumentos con las graves situaciones que hemos
vivido y aún estamos viviendo en España. Por desgracia, la realidad política
sobrepuja en su gravedad el rigor mismo de los argumentos. Ya dos Repúbli­
cas españolas naufragaron en la borrasca de los radicalismos, a los que no
fueron ajenos las intentonas separatistas. Tentar hoy, o mañana, la misma
suerte sería una grave irresponsabilidad histórica. Y muy probablemente, oca­
sionaría un daño irreparable a la democracia en nuestro país.
Las consecuencias perniciosas afectarían también, obviamente, al
derecho de gentes. Como se ha reconocido generalmente, el derecho a la
autodeterminación, aplicado indiscriminadamente, haría saltar por los aires el
orden internacional. De Blas lo ha señalado inequívocamente, respaldando
una doctrina generalizada:
en última instancia, una aplicación supuestamente lógica y racional del principio de
autodeterminación externa es incompatible con la vigencia de un orden político

46 Ibidem, 316 .

47 «Democracia y falacias de la autodeterminación», art. cit.,55

142



internacional del tipo que sea. La posibilidad prácticamente ilimitada de creación de
Estados por una aplicación crecientemente rigurosa, hace del mismo, en el marco
internacional, algo muy similar, como escribe Emerson, al derecho a la revolución en
el marco de un Estado48.

Ante la previsión de tan graves consecuencias, se comprende que la
regulación en el derecho internacional del principio de las nacionalidades
haya sido tan estricta como rigorosa. No hay reconocido en los textos inter­
nacionales un derecho absoluto, incondicionado, como sería propio de un
derecho natural, según la tesis nacionalista, a la autodeterminación. «El dere­
cho de autodeterminación — señala Copp— no es absoluto; puede haber cir­
cunstancias en que no esté permitido ejercerlo»49. Más rigoroso hubiera sido
plantear la cuestión positivamente, especificando las circunstancias precisas
en que el derecho internacional puede ser ejercido. Es bien sabido que tal
derecho fue reconocido en un contexto de reconfiguración del orden inter­
nacional, tras la quiebra política de los imperialismos y del colonialismo, des­
pués de la primera guerra mundial. Tanto la carta de las Naciones Unidas
como la Declaración de Derechos de 1960 así lo recogen taxativamente.
Como ha probado De Blas, en su ceñido y bien documentado estudio sobre
el tema,
Inicialmente los aliados entendieron este principio con referencia a su carác­
ter interno, como sinónimo de autogobierno democrático; cuando se le dio una pro­
yección como derecho a la independencia estatal, estaba fuera de dudas su com­
prensión como algo con exclusiva referencia a los países sujetos a dominio colonial.
Los textos y declaraciones posteriores, particularmente la Declaración de Derechos de
1960, dejaban claro este alcance, así como la incompatibilidad con los textos de las
Naciones Unidas de cualquier intento orientado a la parcial o total desintegración de
la unidad nacional de un país miembro de Naciones Unidas50.

Sorprende sobremanera que se invoque tan ligeramente el derecho
a la autodeterminación como argumento decisivo a favor de la causa nacio­
nalista, incluso por gentes cultas, cuando es tan clara y estricta su regulación
48
49
op. cit., 280
50

Nacionalismo e ideologías políticas contempoiráneas, op. cit., 67.
«Democracy and communal self-determination», en The morality o f nationalism,

y 282.
Nacionalismo e ideologías políticas contemporáneas, op. cit., 69.
143



en el derecho internacional. Pero ya se ha indicado cómo la conciencia histó­
rica y la jurídica poco pueden contra el terco alegato de los que hacen de su
conciencia subjetiva de pueblo la fuente nada menos que del derecho natu­
ral. Estos resultan invulnerables porque se han situado más allá de toda
comunicación. Con posterioridad, la reflexión ético y jurídica sobre el proble­
ma, basándose en el principio democrático, ha podido determinar una cir­
cunstancia análoga a la situación colonial, en el caso en que se ejerza una vio­
lencia injusta contra el derecho al autogobierno. Se trata de graves injusticias
o lesiones a derechos humanos, que son intolerables a la luz de la conciencia
moral de nuestra época y del propio derecho internacional. Es la teoría del
agravio (grievance) o de la reparación (remediaI), que defiende Buchanan,
siempre bajo la ley internacional: «en este sentido — escribe— no presenta ni
más ni menos amenaza a la soberanía territorial que la doctrina de los dere­
chos humanos»51. Así lo ve también Kymlicka52, uno de los más conspicuos
tratadistas del tema, nada sospechoso de prejuicios antinacionalistas, y, en
otro flanco, desde la más consecuente teoría democrático/republicana, lo
viene a subrayar Habermas:
una existencia de secesión está justificada solamente cuando la violencia de un Esta­
do central priva de sus derechos a una parte de la población que está concentrada
en un territorio; entonces la exigencia de inclusión puede producirse por la vía de la
independencia nacional (...), es decir, que en la medida en que todos los ciudadanos
disfrutan de iguales derechos y nadie es discriminado no existe ninguna razón con­
vincente para la separación de la entidad común existente53.

Se comprende así que el nacionalismo vasco recurra, como carta últi­
ma, a la existencia de un conflicto histórico secular con España, usurpadora
y represora de sus derechos históricos, sin importarle que esta leyenda, como
la otra de lo puro y originario, sean mitos para el consumo de la propia clien­
tela, que no resisten la menor crítica histórica.
A la luz de estas consideraciones se impone la conclusión de que el
régimen democrático más adecuado para organizar la política de la diferencia,
51 «Self-determlnation, secesslon and the rule of law», art. clt., 317.
52 Liberalism, com munity and culture, op. cit., caps 10.
53 La inclusión del otro, op. cit., 122.
144



requerida por una «Nación de naciones», es el federal. Es el único que salva­
guarda la comunidad política de los ciudadanos, haciéndola compatible con el
reconocimiento de un amplio autogobierno a las minorías nacionales. Esta­
blece, por lo demás, los contrapesos institucionales necesarios para mantener
el equilibrio dinámico del todo. Impide que tanto el gobierno federal como las
autonomías puedan adoptar decisiones unilaterales, Ignorándose recíproca­
mente. Ciertamente la política se hace más difícil por su complejidad, pero
más estable y segura por su necesaria apelación al espíritu del pacto. Como
señala Azkin, el federalismo es un régimen apto para «resolver conflictos», y,
aun cuando, a juicio de Kymlicka, no puede tomarse como una «panacea»
política universal, es con todo el único que puede «domesticar» el nacionalis­
mo. Entre sus virtudes, aparte de generar un contrapeso de poderes, que
«reduce el albur de la tiranía», está su flexibilidad para acomodarse a diferen­
tes demandas y desarrollarse en distintos grados de participación en el poder.
Vuelvo con ello al problema que ha determinado estas reflexiones.
Decía el comienzo que es preciso repensar las condiciones éticas y políticas
para armonizar en convivencia un pluralismo maduro, actualizando las posi­
bilidades de la misma Constitución. Sobre la base de lo antecedente, la res­
puesta, a mi juicio, sólo puede venir de un desarrollo federal. A propósito del
régimen federal de Estados Unidos, y del Estado compuesto, que se fraguó
en él, sostiene Manuel Toscano que «la legitmidad de dicha composición des­
cansa sobre un doble contrato, sobre un complejo equilibrio entre We, the
people y We, the States» 54. Creo que esta doble articulación, si logra despe­
jar confusiones y malentendidos, podría convertirse en un reaseguro de con­
vivencia política, con tal de dar primacía al pacto originario de la ciudadanía,
fundamental e indivisible, sobre cuyo friso normativo podría erigirse un nue­
vo pacto democrático, de segundo grado, entre las comunidades y «nacio­
nalidades» en orden a preservar, junto con las diferencias culturales, la con­
vivencia civil y la solidaridad. A juicio de Toscano, bastante ponderado y
documentado por lo demás, es
el camino señalado en el artículo 2 ° de la Constitución española, que habla de la
nación española al tiempo que reconoce la existencia de nacionalidades (y regiones),

54

¿Democracia de los ciudadanos o democracia de las nacionalidades?», en Ciuda­

danía, nacionalismo y derechos humanos, op. cit., 114.

145



pues afirma tanto que la soberanía corresponde al conjunto de los ciudadanos espa­
ñoles como que existen comunidades con una personalidad política y cultural dife­
renciada, con derecho a la autonomía y derechos históricos55.

Si no el camino, es al menos la dirección de marcha He dicho antes
que la Constitución española de 1978 es federalizante y puede consumarse
en un federalismo — asimétrico56 o no, que es otra cuestión— , en que se cie­
rre definitivamente el pacto de convivencia. No en vano, cita Kymlicka a Espa­
ña como uno de los ejemplos destacables de un Estado plural o multicultural.
Ambas federaciones, históricamente multinacionales, como Suiza y Canadá,
y más recientemente federaciones multinacionales como Bélgica y España, no sólo
han conducido el conflicto surgido de sus identidades nacionales en competencia de
una manera pacífica y democrática, sino que han asegurado también un alto grado
de prosperidad económica y de libertad individual para sus ciudadanos (...) El fede­
ralismo democrático ha domesticado y pacificado al nacionalismo, en lo que toca a
los derechos individuales y las libertades. Es difícil imaginar que otro sistema político
pueda lograr la misma dem anda57.

Pero todo esto se puede perder. Este es el trémolo sombrío que
resuena de fondo en nuestra actual situación. Es un bien tan esencial como
precario. Ya se ha perdido por desgracia en dos ocasiones históricas memo­
rables, con profundas convulsiones civiles Y como se sabe, los pueblos que
no aprenden de su historia están condenados a repetirla.

55 Ibidem.
56 Aunque se trata de una cuestión compleja, que no puede tratarse a la ligera, ya
adelanto que me inclino por un «federalismo asimétrico», porque es la fórmula que trata dife­
rencialmente a las nacionalidades históricas, con personalidad cultural propia y derechos his­
tóricos de foralidad, y al resto de las comunidades y reglones del país. Esta diferencia, que ya
estaba presente en la Constitución de 1978 al distinguir entre dos grados de autonomía, no
implica en modo alguno una desigualdad jurídica de los ciudadanos ante la ley, pues no con­
cierne al núcleo de derechos fundamentales.
57 Politics in the vernacular, Oxford University Press, 2001, 92-92.
146

