FRANCIA Y LA GEOPOLÍTICA ALEMANA:
UNA «RECONSIDERACIÓN» DE HAUSHOFER
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Antonio

T ruyol S erra*

Nuestra época es época de revisiones, como lo es de «relecturas», por usar un
término hoy en boga. Revisiones, la más espectacular de las cuales es desde lue­
go la que ha conducido al desplome del régimen comunista en el espacio euroasiático donde imperaba desde hace siete décadas, pero que se extienden tam­
bién a otros sectores, como la historia intelectual de nuestro continente. Uno de
ellos va a ser objeto de nuestras consideraciones. Me refiero al de la geopolítica
alemana, encarnada, como es sabido, en la figura de Karl Haushofer (1869-1946).
Como también es sabido, la geopolítica, ciencia de este siglo, vino, a partir
de la Primera Guerra mundial, por obra del politólogo sueco Rudolf Kjellén (18461922)1, a sumarse a la geografía política, sistematizada unos veinte años antes en
la obra de Federico Ratzel (1844-1904) así titulada (Munich, 1897), en el estudio
de las relaciones mutuas existentes entre la sociedad política, en cuanto locali­
zada en el espacio, y el medio como tal; o, en otros términos, las relaciones de
los agentes geográficos (suelo, relieve, clima, vegetación etc.) con el Estado.
No es esta la ocasión de establecer la diferencia entre ambas, no siempre idén­
tica en unos y otros autores. Baste señalar que es ampliamente admitida la que con­
sidera la geopolítica como la geografía política aplicada. Esta era la que adoptara,
sobre las huellas de Otto Maull, el profesor Manuel Terán, en el curso para gra­

* Sesión del día 2 de noviembre de 1993.
' Especialmente en su libro Staten som Li/sform, Estocolmo, 1916, que fue traducido al alemán el
año siguiente en Leipzig.

125



duados que dio, en el año académico 1935-36, en el Instituto de Estudios Interna­
cionales y Económicos de la Fundación Nacional para Investigaciones Científicas
(en la calle del Duque de Medinaceli, 4 o 6), el primero dado en España, que yo
sepa, sobre la materia; curso del que fui alumno, recién terminada la carrera de De­
recho (y quiero aprovechar la ocasión para dedicar un entrañable recuerdo al pro­
fesor, luego colega y amigo, que con él me inició en estas disciplinas).
Según la distinción en cuestión, la geografía política será una ciencia pura y
desinteresada, esencialmente descriptiva; y la geopolítica, la que extraiga de aqué­
lla las reglas que permitan (v. gr. al estadista) actuar en consecuencia. Se confi­
gura en definitiva la geografía política como una disciplina de carácter estático,
situada en el marco de la ciencia geográfica, y la geopolítica, como una discipli­
na de carácter dinámico, enmarcada en la ciencia política. Resulta obvio que so­
bre esta base la geopolítica es susceptible de una politización más acusada. En
todo caso, tal distinción ha sido la predominante en la doctrina alemana.
El origen sueco-alemán de la geopolítica hizo que, mientras el nuevo vocablo
se generalizó, por no decir popularizó, rápidamente en el área cultural germáni­
ca, su admisión encontró resistencias en Francia y en Gran Bretaña, donde se pre­
fería hablar sin más de geografía política cuando no se la diluía en la geografía
humana, más amplia. La palabra se acogería finalmente en ambos países, entra­
dos los años treinta. Así, en Francia, Jacques Ancel, crítico severo, por lo demás,
de la geopolítica alemana, la hizo suya —y ello era significativo— en el propio tí­
tulo de un libro que llamó la atención (Géopolitique, París, 1936): una recepción
que, según Terán, se hacía para -no dejar acaparar este término por la ciencia ale­
mana», pero que también obedecía, a juicio de un compatriota suyo de hoy, al pro­
pósito de diferenciarse de la escuela de la geopolítica francesa, tal y como la en­
tendía por aquel entonces André Siegfried, por cuanto ignoraba las pulsiones que
la geomorfología y el medio humano y físico pueden suscitar en los Estados o en
algunos de ellos2. Lo cual suponía, para Terán, el reconocimiento de que eran
aceptables algunos de sus postulados, unido al deseo de universalizarlos.
Ya hemos entrevisto, por lo dicho hasta ahora, una oposición de principio en­
tre la geopolítica alemana, de un lado, y la europea occidental (esencialmente
francesa e inglesa) pero también la norteamericana, de otro. Esta oposición no
podía menos de agudizarse tras la subida de Hitler al poder y a lo largo de la Se­
gunda Guerra mundial. La geopolítica alemana, con Karl Haushofer a la cabeza,
fue acusada de haberse puesto al servicio del nacionalsocialismo y justificar su
política expansionista. Es más, la geopolítica misma fue puesta en acusación co­
mo ciencia, y su nombre, evitado, o, significativamente, usado en alemán (Geo- 1

1 Pierre M. Gallois, Géopolitique. Les voies d e la puissance, París, Pión, 1990, p. 29.

126



politik), para aislarla con respecto a la geografía política o la geopolítica que se
cultiban fuera de Alemania.
Las exposiciones de geografía política o geopolítica occidentales son unáni­
mes al respecto. Ya la geopolítica alemana de los años veinte era tachada en ge­
neral de ser determinista, organicista y nacionalista en lo doctrinal, si bien se re­
conocía la calidad científica de la Z eitschrift f ü r G eopolitik, fundada, como
veremos, por Haushofer, y a la que colaboraron autores no alemanes, entre ellos,
con algún articulo polémico, el ya mencionado Jacques Ancel. El advenimiento
del nacionalsocialismo agudizó la oposición. Así, en 1934, Albert Demangeon de­
nunciaba la geopolítica del país vecino como una «máquina de guerra al servicio
de los fines expansionistas de Alemania»; y Jacques Ancel, en 1936, afirmaba que
«la geopolítica suministra armas al hitlerismo».
El juicio negativo se hace más contundente, si cabe, a raíz de la Segunda Gue­
rra mundial, por la supuesta colusión, ahora vista como más inmediata, con los
objetivos bélicos del nacionalsocialismo. Así, en plena guerra, el más destacado
de los geógrafos norteamericanos del momento, Isaiah Bowman, contraponía la
auténtica geografía política a su falsificación alemana.
En 1932, Jean Gottmann, autor de un excelente libro sobre la política de los
Estados y su geografía, en un severo balance de la obra de Haushofer y en ge­
neral de la geopolítica alemana, llegaba a afirmar que dicha geopolítica, con sus
elucubraciones dogmáticas, iba incluso más lejos que los responsables de la po­
lítica exterior del Tercer Reich, cuyo «buen sentido político se atenía a las reglas
más antiguas del juego político»3.
En el articulo sobre F. Ratzel de la In tern ation al E n cy clo p ed ia .of tbe S ocial
Sciences (1968), por otra parte, Martin W. Mikesell acusa a Haushofer y su escuela
de haber convertido las concepciones del gran geógrafo alemán del siglo xix en
una «ideología política», y su doctrina del «espacio vital» (Lebensraum ), en la «jus­
tificación pseudo-científica de una expansión nacional»4.
El descrédito de que fuera objeto la geopolítica alemana explica en parte el
eclipse de la geopolítica misma en los decenios que siguieron la Segunda Gue­
rra mundial. Pero a esta causa se unió otra, derivada de la situación de guerra fría
y de equilibrio nuclear entre los Estados Unidos y la Unión Soviética — el llama­
do «equilibrio del terror»— en el mundo bipolar al que aquélla diera lugar. Fue la
época del «análisis operacional» y de la teoría de los juegos, que buscaba ante to­
do la racionalización de las posturas de defensa, un lenguaje común con el ad­
versario y el control de los armamentos (arm s control). *

5 L apolitique des Etats et leurgéographie, París, 1952, p. 60.
* Tomo 14, p. 328.

127



Ultimamente, sin embargo, se ha venido produciendo una «renovación», ca­
si cabria decir una «primavera» de la geopolítica, especialmente en los Estados
Unidos; renovación evidenciada, de entrada, por el uso corriente, y sin reservas
ya, del término «geopolítica» (así como del adjetivo derivado, «geopolítico»). Es­
ta evolución se produjo también en Francia. En 1955 se incluyó en la colección
«Que sais-je?» (con el número 693) una G éopolitique et Géostratégie, de Pierre Célérier —hecho que me parece sintomático, dado el carácter de esta colección,
cuyo conjunto representa una hazaña intelectual y editorial por la que no ocul­
to (sabiendo lo difíciles que son las síntesis que ofrece) mi más profunda admi­
ración.
Un paso decisivo en este proceso ha sido, en el vecino país, la traducción, en
1986, por André Meyer, bajo el titulo D e la Géopolitique, de una selección de es­
critos de Karl Haushofer, precedidos de un prefacio de Jean Klein y una intro­
ducción de Hans-Adolf Jacobsen. Porque esta publicación constituye sin duda al­
guna un giro en la valoración de nuestro autor y de su obra.
En verdad, este giro venía en cierta medida anunciado por algunas matizadones aportadas con anterioridad a la imagen estereotipada de la escuela de
Haushofer. Así, en el citado libro de Célérier, después de referirse éste a ciertos
«préstamos» tomados de dicha geopolítica por algunos autores norteamericanos
entre las dos guerras, y a la reacción producida como consecuencia de los acon­
tecimientos que en 1942 implicaron a los Estados Unidos en la guerra, dice de
esta reacción que «naturalmente», fue «excesiva», pues «todo lo concerniente a la
geopolítica se convirtió, para los americanos, en algo subversivo y casi satáni­
co» (p. 18). Y en la también ya citada E n ciclopedia in tern a cion al d e C ien cias so ­
ciales, señala otro articulista, Harold Sprout, que el reproche dirigido por mu­
chos a Haushofer, de «haber contribuido significativamente a la estrategia de
conquista de Hitler», se hizo acaso erróneamente (p e r h a p s m istaken ly»), aña­
diendo: «Por haber explotado algunos alemanes» — no deja de resultar significa­
tiva esta referencia a «algunos»— «el concepto de L eben srau m y otras ideas geo­
políticas para fines agresivos, muchos, en América y en otras partes, llegaron
ilógicamente a la conclusión de que cualquier mezcla de geografía y política tie­
ne que estar infectada de guerra y conquista», por lo que geógrafos y politólogos se devolvían unos a otros la geopolítica como parte de la disciplina ajena.
«El tiempo ha borrado las odiosas connotaciones políticas de la geopolítica», y
«el término ha adquirido incluso cierta respetabilidad, especialmente en el con­
texto de los análisis de defensa militar»5.
La publicación francesa que aquí nos ocupa es rotunda, y no parece excesivo
ver en ella en cierto modo una «rehabilitación» de Haushofer y de su geopolítica.

5 Tomo 6, p. 121.

128



El prefacio de Jean Klein es como una m ise a u p oin t (nunca mejor dicha la
cosa que en francés) del expediente, del dossier Haushofer. Se evoca en él el des­
crédito que pesara sobre la geopolítica de Haushofer; un descrédito que, por su
relieve en el marco de la geopolítica alemana, recaía también sobre ésta. «La le­
yenda» — palabra asimismo significativa— «quiere que Karl Haushofer asumiera
una responsabilidad mayor en la inspiración y la ejecución de la política exterior
del Tercer Reicb>. Se admite sin ambages que las tesis del geopolítico de Munich
sobre el espacio vital y las fronteras movientes confluían con el expansionismo
territorial alemán en Europa y, hasta la destrucción del Estado checoeslovaco, no
se distinguían mucho de las concepciones de los dirigentes nazis. Ello explica el
que se estableciera un vínculo entre la geopolítica alemana y el nazismo y que la
exigencia de la «defensa de las democracias» no permitiera un «juicio equitativo
de la obra de un hombre que había tenido varias veces ocasión de poner de ma­
nifiesto su independencia intelectual pero seguía ejerciendo funciones oficiales
y parecía gozar de los favores del poder»6. Añade Klein, adelantándose a un aná­
lisis de las doctrinas de Haushofer, que hoy sabemos que mantuvo a lo largo de
su vida relaciones difíciles con los nazis. Por de pronto, no aprobaba las con­
quistas en el Este, porque su preocupación primera era la promoción del Deutschtum, que Klein traduce por «reunión bajo una única autoridad de las poblaciones
alemanas dispersas en Europa», y estas conquistas, una vez incorporados al Reich
los alemanes de los Sudetes, rebasaban aquella meta. Por otra parte, Haushofer
propugnaba, como vamos a ver, la creación de un «bloque continental» euroasiático que incluyera a Alemania, Rusia y Japón, cual elemento estabilizador de las
relaciones internacionales, y es obvio que las conquistas en el Este asestaban a
su proyecto un golpe fatal7.
Con ello, Klein lleva el debate a una profundidad que no había alcanzado an­
tes. Y lo hace, fundándose en el conocimiento que de Haushofer y su obra po­
seemos hoy, gracias a la biografía de Haushofer, que Klein no duda en calificar
de «monumental», en dos volúmenes (de 660 y 929 paginas respectivamente), de­
bida a Hans-Adolf Jacobsen, autor, precisamente, de la introducción a los textos
traducidos. Disponemos ahora, por consiguiente, de una información completa y
contrastada sobre una personalidad sumamente compleja y una producción cu­
ya amplitud y variedad no dejan indiferente. Pero importa destacar que estamos
lejos de una hagiografía, pues no se ocultan, antes al contrario se subrayan, jun­
to a cualidades del biografiado comúnmente reconocidas por cuantos le cono­
cieron, defectos o debilidades que en él se dieron y que en parte explican en úl­
timo término, con el momento histórico, la tragedia de su vida.

6J. Klein, prefacio a K. Haushofer, De la Géopolitique, trad. de 1‘allemand par Andró Meyer, París,
Fayard, 1986, pp. 9-10 .
7 Loe. cit., p. 10.

129



Porque la vida de Haushofer y de los suyos fue finalmente una vida trágica. Na­
da, en principio, autorizaba a preverlo. Nacido en Munich, hijo de un profesor del
Instituto Técnico Superior, su familia podía remontar la estirpe de sus antepasados
hasta el siglo xrv. Contrajo un matrimonio feliz con la hija de un jurista y comercian­
te de Mannheim, Martha Mayer-Dose, que seria para él a lo largo de su vida a la vez
certera consejera y colaboradora eficaz. Siguió la carrera militar, que se vio dificul­
tada por una salud precaria. Una estancia de año y medio en Japón, en misión ofi­
cial (1908-1910), tuvo en su formación una influencia decisiva. Dio lugar a su primer
libro, D aiN ihon, e hizo germinar en él una de las ideas centrales de su pensamien­
to geopolítico ulterior: la de la conveniencia de una alianza germano-ruso-nipona.
En esta misma línea está su permanente interés por los problemas del Pacífico, de
los que fue especialista reconocido, y su previsión de la importancia creciente de es­
ta parte del mundo en la política internacional. Al término de la Primera Guerra mun­
dial, habiendo alcanzado el grado de general, decidió seguir la carrera universitaria.
La guerra había hecho madurar su interés por los temas de la geografía en su
relación con la política. Había leído El Estado com o fo r m a d e vida de Kjelién, re­
cién aparecido. Tras haberse doctorado en Filosofía y Letras, fue nombrado Privatdozent (1919) y luego catedrático (1933) de la Universidad de la capital bávara, en la que dirigió el Instituí f ü r G eopolitik y fundó y dirigió durante veinte
años la revista Z eitschrfitfü r Geopolitik, a la vez respetada y discutida en el ám­
bito científico y político, más allá de las fronteras de Alemania. Estuvo desde en­
tonces absorbido por una actividad docente e investigadora intensísima, de la que
dan fe sus numerosas publicaciones, entre ellas las monografías sobre la geopo­
lítica del Pacifico, las panideas (o los panismos) y las fronteras, junto a muchos
artículos en su revista y fuera de ella.
La actividad universitaria de Karl Haushofer se sitúa, en sus dos etapas de Priv atd ozen ty de catedrático numerario, en el marco de la República de Weimar y
el del nacionalsocialismo. Pero sus obras más importantes corresponden a la pri­
mera. Así, la G eopolítica d el o c éa n o P acífico, ya en 2.a edición en 1927; Las fr o n ­
teras. Su sig n ificación g eog rá fica y p olítica (1927): la G eopolítica d e las p a n id e ­
a s (o d e los p a n is m o s ) (193D ; su colaboración, con Erich Obst y Hermann
Lautensach, en la obra colectiva Elem entos p a r a u n a G eopolítica (1928). El pen­
samiento geopolítico de Karl Haushofer estaba, pues, ya plenamente elaborado
cuando subió al poder el nacionalsocialismo, en 1 9 3 3 No cabe aquí una exposición detenida de dicho pensamiento, sino tan sólo
señalar sus rasgos más destacados y su eventual coincidencia no sólo con el del
nacionalsocialismo, sino también con la práctica político-internacional de éste;
pues la relación de la geopolítica de Haushofer con la teoría y la práctica hitle­
rianas al respecto, es lo que en la valoración global de aquélla se ventilaba. Por
lo demás, nos atendremos al balance hecho por Jean Klein y Hans-Adolf Jacobsen, por la relevancia que tienen para el tema de nuestras consideraciones.
130



La concepción geopolítica de Haushofer se caracteriza por lo que cabría lla­
mar su «vocación práctica», su afán por informar la realidad. Un aspecto de esta
vocación práctica es la preocupación pedagógica, tendente a difundir los princi­
pios geopolíticos en la opinión pública, para sensibilizarla a los problemas de
una situación internacional que condicionan el destino colectivo de la nación en
su conjunto. Ello le parecía de especial alcance después de una guerra perdida y
frente a potencias rivales que habían conseguido un reparto del poder mundial
del que Alemania no podía dejar de participar, pese al intento frustrado de abrir­
se su camino hacia él.
Es innegable el anclaje del pensamiento geopolítico de Haushofer en el na­
cionalismo alemán del siglo xrx, y no lo es menos su entronque con el pangermanismo. Este, fruto en buena parte de las vicisitudes de la historia alemana, en
la que las ideas de nación y Estado han discurrido por cauces distintos, aspiraba,
tal y como lo entendía Haushofer, a reunir finalmente bajo un mismo poder po­
lítico, o sea, en un mismo Estado, a los alemanes que quedaron fuera de las fron­
teras del Estado bismarckiano.
Este objetivo era tanto más imperativo para Haushofer después del Tratado
de Versalles, que había incrementado el número de estos «alemanes de fuera». Es­
ta referencia al Tratado de Versalles se impone, a mi juicio, dadas las circunstan­
cias de su imposición (por vez primera en la historia diplomática europea, sólo
hubo negociaciones entre los vencedores, quedando excluidos los vencidos).
También se impone esta referencia por la situación creada por el Tratado, que
había reducido notablemente el territorio de Alemania, reduciéndola a la cate­
goría de los have not, según expresión de un colaborador del presidente Wilson.
La obra de Haushofer, por otra parte, se inserta en la línea del romanticismo ale­
mán, «y atestigua las aspiraciones metafísicas de un pueblo que ha cedido a me­
nudo a la tentación de lo absoluto y se ha complacido en un modo de pensar que
recusaba la herencia del Siglo de las Luces». Se advierte en efecto en Karl Haus­
hofer una desconfianza con respecto a la democracia parlamentaria de tipo an­
glosajón, un rechazo de la civilización industrial y una sensibilidad muy viva en
cuanto a los problemas de la identidad nacional, temas específicos del conserva­
durismo alemán en los siglos xix y xx. No es, pues, sorprendente percibir con­
vergencias en el proceso de los teóricos de la geopolítica y de los doctrinarios
del nazismo, puesto que los dos tomaban su inspiración en un fondo común y
que la revisión d e l«Diktat« de Versalles pudo servir para cubrir la política de ex­
pansión de Alemania sin suscitar una oposición caracterizada hasta 1937»8.
Por lo demás, Haushofer veía en la adecuación de los Estados a las naciones
un elemento esencial de la paz mundial.

"J. Klein, loe. cit., p. 29.

131



De ahí la importancia del concepto del Deutschtum, al que antes nos hemos
referido. Y aquí se advierte, a partir de una aparente coincidencia inicial de ob­
jetivos, un desacuerdo con la política de anexiones de Hitler, al que ya aludimos.
Por un lado, no podía aprobarse el sacrificio que, para obtener la alianza de Ita­
lia, hizo Hitler de la población alemana de Tirol del Sur. Por otro, ¿como apoyar,
después del Anschluss de Austria y la incorporación de los Sudetes a Alemania,
las reivindicaciones sobre territorios poblados en su mayoría por no alemanes?
En relación con el complejo de estrechez territorial, de un1«espacio vital» teni­
do por insuficiente, agudizado en la Alemania empequeñecida de Versalles, está
sin duda alguna la adaptación que hizo Haushofer de la doctrina del H eartlan d de
Halford J. Mackinder (1861-1947), expuesta principalmente en The G eographicP ivot o f History ( 1904), según la cual la masa territorial euroasiática constituye un ba­
luarte inexpugnable, que el cerco marítimo de los paises anglosajones no puede
rendir. Independientemente de las modificaciones que el propio Mackinder intro­
dujo más tarde en su doctrina, a la luz de los progresos de la aviación y sus con­
secuencias estratégicas, Haushofer quería compensar la inferioridad de una Ale­
mania encerrada en Europa mediante una alianza con Rusia (la alianza que Bismarck
había logrado y que la Alemania guillermina no renovaría) y con Japón. Hausho­
fer no juzgaba insuperable el obstáculo constituido por la ideología de la Unión
Soviética, con tal de que ésta renunciase a su programa de revolución mundial.
En todo caso se imponía, según Haushofer, una revisión del Tratado de Versalles. Esta exigencia era compartida ciertamente por Hitler, pero no sólo por él,
en la Alemania humillada de la postguerra, ya que «entonces, la mayoría de los
alemanes era revisionista, y Karl Haushofer no era una excepción»9. Pero obser­
va con razón el presentador de la obra que «el carácter aventurero de la política
del Tercer Reich y su modo de operar no permiten concluir que hubiese una con­
vergencia entre los proyectos de Hitler y de Karl Haushofer, el cual fue blan­
queado por una comisión de encuesta aliada de cualquier participación en la em­
presa criminal de los nazis», añadiendo acto seguido una observación que muestra
la ambigüedad de convergencias procedentes de orígenes distintos, cuya pecu­
liaridad, más allá de la finalidad común, contribuyen a ocultar o desdibujar: «su
designio es revelador del callejón sin salida en el que se metieron los conserva­
dores alemanes por haber otorgado una confianza excesiva a Hitler, a quien con­
sideraban como el hombre político capaz de satisfacer sus aspiraciones naciona­
les, siendo así que sus visiones del mundo estaban en los antípodas»10.
Otra diferencia importante entre los idearios de Haushofer y del nacionalsocia­
lismo consiste en que Haushofer no compartía los prejuicios racistas de Hitler y no

9 Loe. cit., p. 32.
10 Loe cit., p. 35.

132



consideraba la guerra como «la única partera de la historia»11. Ocurre, sin embargo,
que a la hora de incorporar al Reich las poblaciones alemanas que habían quedado
fuera de sus fronteras o recabar el espacio indispensable para su existencia y su
prosperidad, no cabe desconocer la semejanza de sus discursos, y esta semejanza
contribuyó a que ambas posturas se confundieran a los ojos de los observadores del
exterior y de sus propios conciudadanos, y Haushofer no puede eludir toda respon­
sabilidad en lo que concierne el «condicionamiento», la •m ise en condition» de sus
compatriotas entre 1933 y 1940, dando a entender que los objetivos de los nazis co­
rrespondían a las «teorías» y las previsiones de los geopolíticos112. Mas, por lo dicho
antes, y aunque sea «en filigrane», las diferencias entre la geopolítica haushoferiana
y el proyecto nazi son perceptibles. Y lo son por de pronto en cuanto este último se
caracterizó por una desmesura que le resultó fatal, mientras Haushofer razona en tér­
minos de «política de poder» (pow erpolitics) tradicional, presintiendo los peligros
mortales a los que se exponía la «nación alemana» al lanzarse a la conquista de la
Unión Soviética. A juicio de Haushofer, la extensión territorial sólo se justificaba si se
podía contar con una cooperación de los pueblos sometidos a sus nuevos dueños,
cooperación que difícilmente cabía esperar de los pueblos eslavos afectados, por lo
cual era hostil a la incorporación de territorios situados fuera de las fronteras de «ci­
vilización alemana» y reiteró las advertencias contra la guerra con la Unión Soviética13.
Las divergencias entre la geopolítica de Haushofer y el proyecto nazi se pu­
sieron de manifiesto especialmente durante la Segunda Guerra mundial. Pero
Jean Klein sé pregunta si las relaciones de Karl Haushofer con los nazis no des­
cansaron desde un principio sobre un malentendido fundamental: «por una parte,
la geopolítica no inspiró verdaderamente a los dirigentes del Tercer Reich, que só­
lo recogían de ella lo que les convenía; por otra, Karl Haushofer no pasó de de­
sempeñar un papel limitado en la elaboración de la política exterior de su país y
se vio a menudo reducido a avalar acciones que en su fuero interno desaprobaba
o cuya finalidad ignoraba»14. Un aspecto significativo de ello fue, como antes se­
ñalamos, su frustración en la defensa de la «germanidad», del Deutschtum — asun­
to al que Haushofer era especialmente sensible15— ante la opción de Hitler en fa­
vor de la conquista militar a costa de la acción psicológica y diplomática, y
sacrificios a la razón de Estado como el de que fueron víctimas los alemanes del
Tirol del Sur (aquí, en aras de la alianza germano-italiana)16.

11 Ibidem.
12 Loe. cit., p. 36.
13 Loe. cit., pp. 36-37.
14 Loe. cit., p. 37.
". Participó en la creación y el funcionamiento de instituciones como la Academia Alemana, la
Asociación en pro del germanismo del exterior (Verein fü r das Deutschtum im A u slan d)y el Conse­
jo popular alemán (Volksdeutscher Rat).
16 Esta frustración le movió a dimitir, a fines de los años treinta, de sus cargos de responsabilidad.

133



En lo personal, las relaciones de Haushofer con los dirigentes del Tercer Reich
fueron ambiguas, y en todo caso difíciles. Se llevaron a cabo especialmente a tra­
vés de Rudolf Hess, al que le unía una estrecha amistad iniciada en las aulas uni­
versitarias, y el aspecto más destacado del papel de nuestro autor fue el relativo
a la alianza con Japón, si bien los designios de Hitler y de la camarilla militarista
nipona resultaron incompatibles con el establecimiento de un sistema interna­
cional estable en el hemisferio norte, que Haushofer propugnaba17.
Un aspecto, de especial importancia para el régimen nazi, contribuyó asimis­
mo a enturbiar las relaciones que con él hubo de mantener Haushofer: la cuestión
racial. En el orden de los principios, no compartía Haushofer los prejuicios racia­
les de los nazis, aunque, como señala Jean Klein, fuera a veces sensible a los ar­
gumentos del antisemitismo político. En el de los hechos, su suegro era judío, y
su mujer, por consiguiente, -no aria»; lo cual, una vez promulgadas las leyes ra­
ciales, motivó roces que la mediación de Rudolf Hess logró atenuar. Haushofer no
dudó en algunas ocasiones en intervenir en favor de víctimas de la persecución.
Con el tiempo, en todo caso, las relaciones empeoraron, hasta el punto de
restringirse incluso la libertad científica de Haushofer. Sus escritos fueron censu­
rados, llegándose a prohibir la reedición de su libro sobre fronteras, a petición
del gobierno italiano., por sus párrafos relativos al Tirol.
Los esfuerzos de Karl Haushofer en el sentido de alcanzar un arreglo con In­
glaterra (que tiene que ver con el vuelo de Hess a este país) y las actividades de
su hijo Albrecht, «que no participaba de las ilusiones de su padre»18 y caería víc­
tima de la policía secreta nazi, la Gestapo, hicieron lo demás: una detención en
Dachau y hostigamientos por parte de las autoridades alemanas, a los que si­
guieron, como veremos, los de los Aliados vencedores, desembocarían en el do­
ble suicidio de Haushofer y su mujer, Martha, cuyo papel, en cuanto compañera
solícita y eficacísima colaboradora científica, había sido decisivo en su vida y la
elaboración de su obra.
El balance de Jean Klein al término de su prefacio resulta, ejemplarmente a
nuestro juicio, sereno y matizado. La obra de Haushofer, según su presentador al
público francés, «merece retener la atención a pesar de sus ambigüedades y de la
explotación que de ella se hiciera bajo el régimen nazi». Es cierto que la «filoso­
fía nacional-conservadora» a la que se adscribía el geopolítico de Munich le pre­
disponía a convertirse en «el ensalzador de una nación alemana que no se defi­
nía tanto por querer vivir junta cuanto por criterios etnográficos». De ahí que fuese
inevitable el choque con los geógrafos franceses como Jacques Ancel. Por otra
parte, «es obvio que su proyecto sólo podía realizarse por la fuerza de las armas,

17 Loe. cit., p. 38.
Loe. cit., p. 39.

134



lo que no dejaría de suscitar, como en 1914, la coalición de todos los Estados hos­
tiles a la emergencia de una potencia hegemónica en el continente europeo». Hoy,
añade Klein, el problema no se plantea ya en estos términos. Pero en la medida
en que la cuestión alemana permanece abierta19, entiende que no es ocioso me­
ditar sobre el buen uso de la geopolítica a partir de la experiencia de Karl Haushofer. Ahora bien — añade— éste no se dedicó exclusivamente a la defensa y la
ilustración del nacionalismo alemán, y su geopolítica del bloque continental y de
Extremo Oriente renueva la visión que de él tenían los anglosajones. Además, tu­
vo la constante preocupación de abarcar el campo global de las relaciones inter­
nacionales y promover un conocimiento positivo de las realidades al objeto de
facilitar las tomas de decisión. Si algunos reprochan a Karl Haushofer «su utilita­
rismo y su desprecio de las especulaciones abstractas», el prologuista de esta se­
lección francesa de sus obras se inclina a ver en su enfoque «el signo de una hu­
mildad intelectual que es lo propio del sabio», entendiendo que si se negó a
elaborar teorías y redactar un manual de geopolítica, es porque creía que no se
daban todavía las condiciones de tal mutación20.
La nacionalidad del autor de la «Introducción» a la selección en cuestión de
obras de Haushofer, titulada «Karl Haushofer (1869-1946). Un esbozo biográfico»,
no es óbice a su inclusión en el examen de una visión francesa de la geopolítica
de Haushofer, por compartir con Jean Klein su presentación. La semblanza de
Haushofer que Hans-Adolf Jacobsen ofrece, resume cabalmente la que plasmó en
los dos volúmenes, hoy ya clásicos, a que antes nos hemos referido, y permite
hacerse una imagen del hombre Haushofer, de su coyuntura histórica y de su
obra, que dejan huella en el lector y completan adecuadamente las considera­
ciones del prefacio.
Dice Jacobsen de Haushofer que, «profundamente anclado en la historia y en
la tradición, marcado por una buena formación clásica, vivió, desde un principio
en un estado permanente de tensión entre el sueño y la acción. Debió probable­
mente a su mujer el que permaneciese a menudo en equilibrio y no se abando­
nase únicamente al juego de la imaginación. Resulta así que la boda con Martha
Mayer-Doss, hija de un jurista y comerciante de Mannheim, el 8 de abril de 1896,
fue la decisión esencial y a la vez la más rica de consecuencias de su vida»21. Ya
hemos descrito a grandes rasgos cual fuera ésta hasta el advenimiento del nacio­
nalsocialismo. Añadamos aquí que, ya catedrático en Munich, se pensó en él pa­
ra ocupar el decanato, pero la ascendencia «no aria» de su mujer parece que fue
un obstáculo para ello, habiendo llegado a aconsejarle el síndico de la universi­

19 Klein escribió su prefacio antes de la reunificación, y hace referencia a la existencia de dos Es­
tados alemanes; pero los términos muestran que no daba la división por definitiva.
20 Loe. cit., pp. 39-40.
21 Loe. cit., pp. 44-45.

135



dad «corregir el árbol genealógico de su mujer (¿hija natural?) — una fórmula en
boga, muy extendida con ocasión de la encuesta inquisitorial de arianidad— o
divorciarse»22. Sea de ello lo que fuere, Hess prometió hacer lo necesario para evi­
tar que Haushofer fuese elegido decano, y ello se consiguió.
El hecho es que «Haushofer, pese a una simpatía evidente por ciertas declara­
ciones que figuraban en el programa del partido (nacionalsocialista), no deseó nun­
ca ser miembro del ‘movimiento’»23. Fue muy probablemente Hess quien facilitó al­
gunas entrevistas entre Haushofer e Hitler en la época de la República de Weimar,
pero nada se nos ha transmitido acerca de le reacción de Haushofer al respecto24.
En cuanto a la relación de conjunto entre Haushofer y el nacionalsocialismo,
Jacobsen hace hincapié en una «gran ingenuidad» de parte del geopolítico: éste
pretendía ser «un hombre experimentado y consciente del sentido de la historia,
pero tenia también una tan grande y pavorosa inconsciencia, que explicaba su ne­
gativa a admitir la existencia de ciertas cosas». Acaso no fuera ajeno a ello la in­
fluencia de Hess. A ésta se sumaba «el hecho de que Haushofer se dejaba impre­
sionar por el boato del despliegue de la fuerza militar y la disciplina de las masas,
y se revelaba extremadamente sensible a los honores, es decir, a las condecora­
ciones que podían compensarle de algunas injusticias» 25 Subraya asimismo Ja ­
cobsen la circunstancia de que únicamente la protección de Hess les ahorraba a
él y a los suyos ataques desagradables y discriminaciones, lo cual creaba cierta re­
lación de dependencia, que hay que tener en cuenta. De ahí que después del vue­
lo de Hess a Inglaterra Haushofer se retirase cada vez más a su vida privada de in­
vestigador26. En realidad — confirma Jacobsen— el papel de Haushofer en las
decisiones de la política exterior alemana entre 1933 y 1939 había carecido de una
influencia notable. En varias ocasiones, pensó en dejar sus numerosas funciones
y jubilarse del todo, dejándose persuadir cada vez en el último momento de no
dar este paso, acaso por temor a un aislamiento político y por cierta vanidad27.
Especial dramatismo adquiere el relato del final de la vida de Karl Haushofer
y de su familia, una vez más ligado, más allá de cualquier intención o voluntad
propia, al destino de la colectividad cuya grandeza propugnara y que se hundi­
ría en una catástrofe sin precedentes. El hijo mayor del matrimonio, Albrecht,

22 Loe. cit., p. 59.
25 Loe. cit., p. 65.
24 Con respecto a una velada en que estuvio Hitler, en casa del editor Bruckmann, en marzo de
1927, anotó Martha Haushofer: -En casa de Bruckmann con Hitler. Mortalmente aburrido, pues habia
que escuchar con recogimiento la verborrea del ‘gran hombre’ que emitía las peores nimiedades y va­
ciedades. Velada completamente perdida». {Loe. cit., p. 65).
24 Loe. cit., p. 72.
26 Loe. cit., p. 77.
27 Loe. cit., p. 75.

136



comprometido, sin que sus padres lo supieran, del lado del conde Stauffenberg,
autor del atentado contra Hitler del 20 de julio de 1944, convirtió a Karl Haushofer en sospechoso. Después de una invasión de la finca familiar, el Hartschimmelhof, por tres funcionarios de la Gestapo, el 28 del mismo mes, fue detenido
y llevado al campo de concentración de Dachau, en el que permaneció hasta el
31 de agosto. Ocupada Baviera por las tropas aliadas, hubo de someterse a va­
rios interrogatorios sobre sus actividades desde 1919, sufriendo en mayo de 1945
dos arrestos. Su casa fue saqueada por soldados franceses. También destrozaron
tropas aliadas la vivienda de Munich, con pérdida total de la biblioteca. El 6 de
junio llegó la noticia de la muerte de Albrecht, asesinado por un tiro en la nuca
de un verdugo de la Gestapo en la noche del 22 al 23 de abril. Habiendo dado
un periodista francés al matrimonio la más amplia información sobre la dimen­
sión de los crímenes del nacionalsocialismo, Martha no encontraría descanso en
su desaliento. Haushofer fue llevado para un nuevo interrogatorio a un campa­
mento de oficiales prisioneros, lo que agravó más todavía su moral. Curiosamente,
encontró un alivio a sus desgracias en el contacto que con él estableció, en sep­
tiembre, el coronel norteamericano E. Walsh, catedrático de la Universidad cató­
lica de Georgetown (Washington), especialista en relaciones internacionales e in­
teresado en la geopolítica, que le acompañó a Nuremberg para ser oído como
testigo y careado con Hess, que por el motivo que fuese declaró no conocerle28.
A su regreso al Hartschimmelhof, con Walsh, en octubre de 1945, Karl Haus­
hofer, que esperaba ser ya definitivamente «cleared a n d released », redactó para
su colega y amigo de más allá del océano una memoria («Apología de la geopo­
lítica»). Pero el estado de ánimo del matrimonio se degradaba más y más, dentro
de un sentimiento de resignación. Un trato brutal por parte de otros soldados nor­
teamericanos, y, en enero de 1946, la noticia de que le había sido retirada la au­
torización de enseñar en la Universidad de Munich, vinieron a ser como la últi­
ma gota que colma el vaso. Nada puede sustituir el relato de su biógrafo para
describir el final: En aquel momento, Martha y Karl parecían haber decidido jun­
tos desde hacia tiempo, en su fuero interno, dejar la vida. Cuando en 1933 Mar­
tha había sido amenazada por la persecución antisemita nacionalsocialista, Karl
había querido ligar su destino al de su mujer. Si algo le hubiese ocurrido a ésta,
él habría sacado las consecuencias con ella. Ahora las condiciones se hallaban
invertidas. La obra de su vida estaba destruida, sus ambiciones políticas habían
fracasado completamente, su patria era ceniza y polvo y la Gestapo había asesi­
nado a su hijo primogénito. Los interrogatorios y las vejaciones de las tropas de

28
Loe. cit., p. 80. El 14 de febrero de 1946, poco antes del suicidio del matrimonio, Ilse Hess es­
cribió, al respecto, a Martha Haushofer: *Ya sabe Vd. ahora que ese dia 9 de octubre Rodolfo sólo si­
muló. Debió ser muy difícil para él en cuanto a Karl, pero habrá tenido sus motivos, que no pode­
mos ni conocer ni juzgar*.

137



ocupación habían roto a este hombre de setenta y cinco años. El 9 de octubre,
había sufrido un nuevo choque cuando su hijo adoptivo (Hess) no quiso reco­
nocerle. Por otra parta, remordimientos continuos podían haberle atormentado.
El mal estado de su salud y la retirada de la autorización de enseñar podían ha­
ber sido los últimos factores en su decisión de determinar él mismo la hora de su
muerte. Pero la señora Martha estaba firmemente resuelta a compartir en adelante
su destino con el de su marido. No había para ella otra solución. Queremos de­
jar en suspenso la cuestión de saber si Haushofer, en su manera de obrar, ha imi­
tado ciertos ejemplos de grandeza de alma y de coraje de la muerte en Japón, co­
mo ha pretendido Douglas Hamilton»29. El doble suicidio de marzo de 1946 ponía
así fin a dos vidas acopladas como pocas la una a la otra e indisolublemente en­
marcadas en la apocalíptica tragedia de su pueblo en el siglo xx, en la línea de
las tremendas sacudidas históricas de la «guerra de los campesinos» y la de los
Treinta Años.
También la «apreciación» final de Jacobsen completa la de su copresentador
de la selección de escritos de Karl Haushofer aquí reunidos. En lo fundamental,
ambas coinciden ampliamente.
El balance de Jacobsen parte de una brillante evocación de la personalidad
compleja y en algunos aspectos contradictoria de Karl Haushofer. Muchos de
cuantos le frecuentaran podían caer bajo el hechizo de «ese sabio espiritual de
una cultura universal, hombre de mundo, artista, de un saber casi enciclopédico
y dotado de una memoria asombrosa, cuya manera inimaginable de trabajar y el
ritmo de publicaciones imponían el respeto y la admiración», encarnación del ofi­
cial alemán que se había acreditado en la guerra, superior querido, buen camarada y con un saber especializado, animado de un alto ideal. Los mismos que le
conocían apreciaban «las cualidades humanas de Haushofer, entre ellas su bon­
dad, su amabilidad, su carácter caballeresco, unidos a su disposición individual
a ayudar a los demás, su humor lleno de finura, su modestia personal, su aptitud
para mantener una conversación rica en imágenes artísticas, su enraizamiento en
el país y su hospitalidad, en una palabra, su incuestionable pureza, unida ade­
más a un claro y elevado sentido del deber para con la patria que entonces ca­
racterizaba a un ‘buen alemán’». Pero por todo ello, añade Jacobsen, quedaban
ampliamente en la sombra otros aspectos, tan débiles como problemáticos, figu­
rando entre ellos «su insuficiente conocimiento de los hombres en el ámbito po­
lítico, su fuerza de imaginación exagerada, su confianza ciega que más de una
vez le fue funesta, y un espíritu crítico insuficientemente desarrollado, además de
su falso orgullo, que probablemente le impidió reconocer abiertamente cuanto
en reiteradas ocasiones se había equivocado». Llamaba especialmente la atención

29 Loe. cit., p. 82.
138



en él la gran disparidad de sus declaraciones en la radio o en sus publicaciones
y lo que lamentaba en privado, y su «complejo de vasallo» hacia el representante
del Führer. Rasgos, estos, que según su biógrafo proceden del hecho de que en
el fondo Haushofer «no tenía una verdadera naturaleza de luchador, sino más bien
una naturaleza tierna, soñadora, a menudo sentimental, a veces incluso netamente
infantil», hombre que se dejaba arrollar y sorprender, y que luego lo sentía y la­
mentaba amargamente, las más de las veces demasiado tarde»: a lo cual se unía
«cierta vanidad, una necesidad de hacerse valer y una debilidad por las distin­
ciones exteriores que le hacían correr el peligro de corromperle». Esta magistral
semblanza explica en definitiva que, como bien señala Jacobsen, Haushofer va­
cilase siempre, desde 1919, «entre el papel de un guía y el de un comparsa»30.
Como ya señalara Jean Klein, insiste Jacobsen, apoyándose en el testimonio
de Julius Schaub, uno de los ayudantes de campo de Hitler, en la escasa influencia
de Haushofer sobre Hitler, el cual, conociendo la ascendencia judía de Martha
Haushofer, se mostraba particularmente «prudente», y cuya «imagen del extranje­
ro» estaba ya ampliamente fijada antes de su encuentro con Haushofer, al que vio
unas diez veces entre 1922 y 1938. La reserva del F ü hrer se convertiría natural­
mente en rencor después del vuelo de Hess a Escocia. Por todo lo cual cabe con­
cluir que «designar a Haushofer como el ‘padre espiritual’ de los fines de guerra
nacionalsocialistas no es admisible»31.
Haushofer influyó ciertamente sobre uno de los principios esenciales de los
nacionalsocialistas, según el cual «la historia es un combate vital de los pueblos
por el espacio vital», y podía asentir a los tres primeros puntos del programa de
1920 del partido nacionalsocialista. Pero hay que decir lo contrario en cuanto al
segundo principio decisivo de esta ideología totalitaria, para la cual sólo podía
ser ciudadano quien sea de sangre alemana sin consideración de la confesión,
pues implicaba que ningún judío podía ser ciudadano. «Haushofer — subraya Ja­
cobsen— nada tenía que ver con la persecución criminal y organizada de los ju­
díos y la ‘solución final’». Lo cual no excluye en Haushofer algunos prejuicios con­
tra las minorías y una antipatía evidente con respecto a los judíos, en la línea, sin
duda, del «antisemitismo conservador» convertido en un elemento constitutivo del
nacionalismo en la época del Imperio alemán, — un nacionalismo resultante sin
duda «de la modernización y del pesimismo cultural imperante a fines del siglo
xix, que desempeñaron un papel importante en particular en la burguesía culta»,
e implicaban «la crítica del influjo creciente de los judíos en la vida pública e in­
telectual así como en el mundo de los negocios (‘antisemitismo de concurren­
cia’)». Esta actitud no excluía en Haushofer (creemos que en coherencia con su

30 Loe. cit., pp. 83-84.
31 Loe. cit., pp. 85-86.

139



principio de que el Estado debe corresponderse con la nación) cierta compren­
sión para el movimiento sionista32.
En relación con su situación familiar, Haushofer no creyó necesario informar a
sus hijos acerca de su ascendencia hasta comienzos de los años veinte, cuando en
su escuela aparecieron pegatinas con la inscripción «mueran los judíos». Con ello el
antisemitismo se convirtió en tema de discusión hogareña, en incómoda interferen­
cia del plano privado concreto y el plano intelectual general. La llegada al poder de
los nacionalsocialistas agudizó el problema, por cuanto afectaba a la existencia mis­
ma de la familia y sólo podía resolverse con la ayuda de Hess. Por lo que atañe a la
actitud de Haushofer ante la situación general al respecto, la describe Jacobsen en
los siguientes términos: «Puesto al corriente tanto por los informes regulares de Albrecht como por las cartas de sus amigos y otros informadores, Haushofer estaba al
corriente de la miseria creciente, del desamparo, de las intervenciones arbitrarias que
conducían hasta las medidas que poco a poco desembocarían en el aniquilamiento
de los judíos en Alemania. Es muy probable que sufrió ante esta evolución, tanto más
cuanto su mujer, como persona considerada «inferior», era víctima indirectamente de
ella. Pero practicaba sencillamente el juego de las compensaciones, acallando las ve­
jaciones de agentes subalternos al recibir por ejemplo una distinción del Führer. Ayu­
dó en la medida de lo posible a conocidos suyos judíos, pero ya a partir de sep­
tiembre de 1933 hubo de darse cuenta de su escaso éxito. «Durante la guerra, llegaron
a su conocimiento confidencialmente las atrocidades y los asesinatos cometidos en
Polonia y en otros países; además, fue testigo de las primeras deportaciones de ju­
díos, sin que por ello su juicio sobre la esencia del nacionalsocialismo se modificara
fundamentalmente. Todavía en el verano de 1940 se entusiasmaba ante los «elevados
fines humanos» del Führer y de su representante. Luego llegó sin embargo el tiem­
po en que se resignó cada vez más y se calló. Sólo en el verano de 1945 conoció en
toda su amplitud la política de exterminación nacionalsocialista.
En conclusión, señala Jacobsen que «si bien había diferencias notables entre las
concepciones de Haushofer y la ideología de los dirigentes nacionalsocialistas, no
cabe, con todo, negar el hecho de que en los años de 1933 a 1940 el geopolítico
había (...) confortado la impresión de que la política seguida por la dirección na­
cionalsocialista estaba en concordancia con sus teorías y previsiones geopolíticas
(habiéndose revelado exactas estas últimas) y que sus fines coincidían en gran me­
dida con los de los nacionalsocialistas». Al mismo tiempo, es cierto que «entre la di­
rección nacionalsocialista y Haushofer había diferencias graves en la cuestión de
las relaciones entre el fin y los medios, aun cuando estas diferencias sólo se hicie­
ron patentes en el curso de la Segunda Guerra mundial». Coincidiendo casi en los
términos con Jean Klein al respecto, que antes evocamos, subraya Jacobsen que «el

32 Loe. cit., pp. 87-88.

140



geopolítico, cuyo pensamiento y acción —como en muchos de sus contemporá­
neos conservadores— habían sido profundamente marcados por el traumatismo
del Tratado de Versalles (...), pensaba generalmente en las categorías de la tradi­
cional política de fuerza de esencia imperialista». A la luz de éstas, «la lucha por el
reconocimiento del valor mundial de la cultura alemana era una urgencia», y en es­
te sentido «hay que admitir que consideraba como meta suprema hacer coincidir
las fronteras del pueblo con las fronteras del Estado, al objeto de garantizar así pa­
ra el porvenir la posición de gran potencia de Alemania. A decir verdad, lo que pa­
ra él y sus discípulos podía justificar la culminación de la historia alemana, era pa­
ra la dirección nacionalsocialista apenas algo más que una nueva etapa en el camino
de la ‘reorganización racial del continente europeo’ í«Reich gran-alemán»). Cuando
a partir de 1939 Hitler recurrió con creciente audacia a los medios de la violencia,
Haushofer se sumió en una depresión total, porque temía una victoria de las «fuer­
zas mecánicas». El no había querido esto, no había querido en modo alguno una
«dominación de las bayonetas» en Europa, una asimilación de elementos extranje­
ros ni una guerra contra la Unión Soviética que por lo demás contradecía su con­
cepción de una alianza en torno al mundo entre Alemania, la U.R.S.S. y Japón»33.
Las consideraciones finales de Jacobsen hacen reaparecer en todo su drama­
tismo una a nuestro juicio irreductible ambigüedad que asoma en la persona, la
obra y la acción política de Karl Haushofer, y de la que él resultaría ser la pri­
mera víctima. Recoge nuestro biógrafo un patético texto de Haushofer con la de­
sesperada pregunta: «¿Por qué rueda la tierra en medio de la sangre y las lágri­
mas, en un combate eterno, en vez de que el hombre muestre amor al hombre?».
Según Jacobsen, Haushofer temía una respuesta franca a esta pregunta, y ello tan­
to más cuanto sus «profecías geopolíticas» se habían revelado completamente fal­
sas. Y concluye: «Cualquiera que pueda ser el juicio futuro sobre el geopolítico,
sigue siendo incontestable que Haushofer, con sus incesantes consignas de com­
bate, contribuyó a preparar espiritualmente el terreno para la subida del sistema
nacionalsocialista y a favorecer su credibilidad. Difícilmente podrá la historia ab­
solverle de esta corresponsabilidad moral»34.
El que, ante la caída por la pendiente del despeñadero, pusiese Haushofer su
última esperanza en los sondeos secretos de su hijo Albrecht con vistas a la paz
y al logro de un arreglo con Inglaterra, tenía que resultar ya vano. «La rueda de
la historia ya no se dejó detener», comprueba el lúcido narrador de una existen­
cia trágica. No tenemos más remedio que repetir el término una vez más, por ade­
cuado. En cierto modo refleja, cual microcosmos en la esfera personal, el ma­
crocosmos nacional, en dolorosa simbiosis.

” Loe. cit., pp. 90-93.
34 Loe. cit., p. 93.

141



