MODERNIZACIÓN ECONÓMICA
Y DEMOCRACIA EN ESPAÑA.
UNA RECAPITULACIÓN
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. José Luis García Delgado *

Me propongo abordar un tema que es complementario al que some­
tí a la consideración de ustedes aquí mismo hace aproximadamente un año.
Si en aquella ocasión lo elegí — quizá con atrevimiento, les confesaba enton­
ces— entre varios posibles, hoy volverlo a tratar me parece una obligación, al
menos por dos motivos: primero, por sumar mi modestísimo aporte a la nota­
ble contribución de esta Real Academia al XXV Aniversario de la Constitución
de 1978; segundo, por coherencia con mi trayectoria personal como estu­
dioso del siglo xx español, pues el hito que representa esa conmemoración
no puede sino exigir, a cuantos se interesan por la España contemporánea,
algún ejercicio adicional de recuento y reflexión. Vuelvo, pues, con escritura
nueva, sobre un paisaje que tanto he frecuentado.
Y bien, he comenzado por hablar de un hito en nuestra historia con­
temporánea. Desde el plano de la historia política, esa consideración es difí­
cilmente discutible, y casi todos estamos de acuerdo en que la aprobación de
la Constitución abre un período que, transcurrido un cuarto de siglo, tiene
mucho de excepcional en nuestra historia contemporánea: un auténtico «éxi­
to», se ha dicho por voz autorizada. Pero eso mismo cabe decir desde la pers­
pectiva que proporciona la evolución económica: el período comprendido
entre la segunda mitad del decenio de 1970 y nuestro presente constituye
* Sesión del día 25 de noviembre de 2003.
171



también un éxito — no tengamos miedo a las palabras— en la historia de la
economía española de los dos últimos siglos y, principalmente, en la senda de
la industrialización y de la modernización económica de España durante el
novecientos.
Es lo que intentaré argumentar ahora. Para ello, primero procede­
ré a enmarcar este tiempo más cercano en la trayectoria secular que ofre­
ce todo el siglo xx, subrayando después las claves que lo singularizan. No
me propongo, por tanto, analizar el contenido económico del texto consti­
tucional; son muchas las tribunas desde las que, en estos últimos meses, se
glosan los principios y bases del denominado sistema o modelo socioeco­
nómico de la Constitución española. Mi propósito es — el presente como
historia, una vez más— situar la realidad económica que nos ha tocado vivir
en la dimensión temporal que le dota de sentido y permite valorarla ade­
cuadamente.

LAS CUATRO ESPAÑAS ECO NÓ M ICAS DEL SIGLO XX
Comencemos por reconstruir el perfil de la economía española du­
rante un siglo — el xx— en que los dos mayores países del sur de Europa, Ita­
lia y España, obtienen resultados comparativamente altos en relación con sus
respectivos ritmos decimonónicos y en relación con las naciones centroatlánticas que precisamente en el ochocientos cobraron sustanciales ventajas;
resultados suficientes para que hoy Italia haya igualado la renta por habitan­
te de ingleses, franceses y alemanes, considerándolos conjuntamente, y para
que España se haya acercado a ese exigente listón de referencia, situándose
cerca del 85 por 100 de él, cuando cien años atrás tanto españoles como ita­
lianos sólo disponían, por término medio, de una renta que se situaba alre­
dedor del 55 por 100 de la que tenían, en promedio, los habitantes del Rei­
no Unido, Francia y Alemania.
Ese recorrido temporal ofrece, desde luego, ritmos y rasgos bien dis­
tintos, tanto que dan pie para distinguir varias Españas económicas a lo lar­
go de la última centuria. La perspectiva de la que se dispone ahora — cum­
plido el primer trienio del nuevo siglo— , permite hablar de cuatro, afinando
la división tripartita propuesta en ocasiones anteriores. Cuatro: la primera se
172



José Luis García Delgado.
173



extiende hasta la víspera de la Guerra Civil; la segunda abarca los tres quin­
quenios que desde la antesala de ese capítulo trágico de nuestra historia
enlazan con el decenio de 1950; la tercera arranca con dicha década y se pro­
longa hasta el final del franquismo; la cuarta, por último, abarca el cuarto de
siglo finisecular, adentrándose sin solución de continuidad hasta el presente.
Lo fundamental de cada uno de esos grandes tramos es fácilmente
identificable. Durante el tercio inicial del novecientos, primera de las Españas
económicas del siglo xx, se prolonga y afirma el ritmo de crecimiento conse­
guido en la segunda mitad del siglo xix. La renta por habitante en términos
reales aumenta entre 1901 y 1935 a un ritmo medio anual de 1,1 por 100,
es decir, una décima por encima de lo que lo había hecho entre la época de
Narváez y los años finiseculares. No es mucho, pero tampoco, desde luego,
despreciable. No servirá para recortar en lo esencial — sólo poco más de cin­
co puntos porcentuales se restan en términos de renta por habitante— la
gran distancia que a la sazón separaba a España de los niveles de vida medios
de otros grandes países europeos occidentales, como Gran Bretaña, Francia
y Alemania; pero no dejará de ser meritorio que España, a la altura de 1930,
aunque rezagada, no haya perdido el paso de las grandes potencias indus­
triales de Europa occidental y que siga de cerca la rueda de una Italia con
brioso impulso desde la época de Giolitti. Además, esa continuidad mejora­
da de la expansión decimonónica se alcanza, desde el despertar del siglo xx,
con una población que aumenta con rapidez, hasta doblar casi las modestas
tasas de decenios anteriores, y con cambios igualmente importantes en las
estructuras productivas y en la vida social. Y tanto durante el reinado de
Alfonso XIII como durante la Segunda República, por lo que es plausible, en
este sentido, la consideración unitaria de los tres primeros decenios y medio
del siglo xx.
Así, pues, el arranque del novecientos en España presenta bastantes
elementos prometedores, también por lo que a la economía se refiere. La edad
de plata de la cultura española y las primeras hornadas de investigadores espa­
ñoles que harán «ciencia exportable» — lo repitió Laín— en su tiempo, no son
brotes aislados en un medio económico y social estancado; por el contrario,
están acompañados de un proceso de cambio productivo y de modernización
demográfica y social, conformando el conjunto una situación con notable vita­
lidad, en la que hay tensión conflictiva pero no estancamiento, con más expec174



tativas de mejora individual y colectiva que resignada aceptación de lo que se
tiene. Unas expectativas que la proclamación de la República ensanchará
sobremanera, sin margen para satisfacerlas: «Eso es todo lo que sabes. Que
mueres y no tienes tiempo de aprenderlo», se lee en un línea de Hemingway
que parece pensada para la triste suerte del ensayo republicano.
El adiós a todo aquello — diciéndolo al modo de Robert Graves— lle­
gará, en cualquier caso, con la Guerra Civil: un corte en el perfil evolutivo
anterior con secuelas que tardarán en superarse. Es la segunda España eco­
nómica del siglo xx, que puede hacerse llegar hasta el final mismo del dece­
nio de 1940, pues hasta entonces no se recuperarán los niveles de produc­
ción de la preguerra y no se atisbará posibilidad alguna de que España se
incorpore de nuevo al curso central de la historia europea. También desde el
ángulo de la economía, en definitiva, el pasaje más sombrío de todo un reco­
rrido secular lo componen, primero, la guerra, y luego, ese duro y largo epí­
logo del enfrentamiento armado que son los años cuarenta: «en una guerra
civil el peor mal es la victoria», supo escribirse. Al país, que sale de la guerra
con quebranto importante en infraestructuras y equipamientos, le costará
mucho alejar el espectro de la penuria, del hambre: tanto como se hace espe­
rar la supresión de las cartillas de racionamiento y el mercado negro, triste
expresión — como lo eran, en su ámbito, las licencias de importación y el
auge del «régimen de expediente»— de todo un ambiente económico, de
toda una época. Incluso durante la segunda mitad del decenio de 1940,
cuando el aislamiento y el intervencionismo alcancen en España sus puntos
álgidos, más que los avances en la producción, lo que destaca es el ir contra
corriente de la economía española, en el sentido contrario de los movimien­
tos de los otros grandes países europeos occidentales, todos los cuales, fina­
lizada la guerra mundial, pronto secundarán planes de cooperación econó­
mica supranacional y de paulatina liberalización.
El indicador que proporciona la renta no deja lugar a dudas. El pro­
ducto real por habitante entre 1935 y 1950 ofrece un valor medio interanual
negativo, resultado final de la caída en picado de los años de la guerra y de la
muy lenta recuperación de posguerra, lo que conduce a comparaciones desa­
lentadoras: el nivel de la renta española vuelve prácticamente a los niveles del
comienzo de siglo con respecto al promedio de Francia, Gran Bretaña y Ale­
mania; todavía peor, si la renta española era equivalente al 90 por 100 de la
italiana en 1930, veinte años después apenas alcanzaba el 60 por 100 de ésta.
175



Con el ecuador de la centuria se abrirá un panorama muy distinto
para el crecimiento económico español contemporáneo, consiguiendo éste
desde entonces los mejores resultados de toda la industrialización. Por lo pron­
to, desde el decenio de 1950, y sobre todo durante los años sesenta y prime­
ros setenta, en el marco de una etapa también excepcional de crecimiento de
las economías desarrolladas, España se colocará entre los países que encabe­
zan los ritmos de expansión económica, reduciendo más de veinte puntos la
distancia que nos separaba de alemanes, franceses e ingleses: nada menos
que un incremento medio anual muy cercano al 5 por 100 de la renta espa­
ñola por habitante, en términos reales, entre 1950 y 1975, y no se olvide que
es ése el cuarto de siglo que conoce a la vez nuestro mayor crecimiento demo­
gráfico. Una tercera España económica puede distinguirse, pues, sin dificultad:
la que se abre, repítase, con la década de 1950 — un «decenio bisagra» entre
los sombríos cuarenta y el brillo de los ritmos expansivos posteriores al Plan de
Estabilización y Liberalización de 1959— , para terminar con el propio régimen
franquista, al concluir el primer quinquenio de los años setenta, cuando se
aúnan dos finales de época, económico y político.
Tercera España económica que, alejándose de aquellos años de post­
guerra en que pareció como si se bloqueara el curso histórico, afirmará, al irse
eliminando intervenciones y barreras proteccionistas, el proceso de cambio
económico y social anticipado en el primer tercio del novecientos: disminu­
ción de la población activa agraria, creciente urbanización, extensión y reno­
vación del tejido industrial y despunte de lo que será después un acelerado
proceso de terciarización. En particular, durante los años sesenta y primeros
setenta, todo ello adquiere una intensidad sin precedentes, aunque el régi­
men dictatorial, subida la economía española a la ola de prosperidad que se
difunde por Europa occidental, trate entonces de pagar el menor peaje polí­
tico posible, desembocando en ese final dramáticamente simbólico que —
por decirlo ahora con una metáfora de Merleau-Ponty— obligará al fran­
quismo a ser testigo de su propio desorden, con medidas de fuerza desde
1969 propias de tiempos atrás, y a presenciar el derrumbe de los indicadores
económicos a lo largo de 1975. Como fuere, la economía, la sociedad y la
cultura españolas del final del régimen franquista, profundamente transfor­
madas, estarán prestas a abonar el terreno del cambio político que consu­
mará la transición a la democracia.
176



Ésta marca también el inicio de la cuarta España económica que cabe
distinguir en el itinerario de los últimos cien años. Con el recobramiento de
las libertades, en efecto, comienza un nuevo capítulo de la realidad contem­
poránea española, que enlazará con nuestro presente: el devenir histórico
más cercano, durante el cual España ha demostrado holgadamente su capa­
cidad para flotar sobre la corriente del tiempo, dicho al modo orteguiano;
para afirmar sus capacidades creativas en muchos órdenes de la vida colecti­
va, también en el económico. Con un tramo final, además, no poco genero­
so: pues si notoria es la fase expansiva con que se despide el novecientos,
ampliando así el margen de maniobra para la presencia española entre los
países de la Unión Europea comprometidos con la creación del euro, el naci­
miento del nuevo siglo ha deparado una novedad no menos halagüeña: por
primera vez, la economía española se ha enfrentado mejor que las otras gran­
des europeas a un ciclo internacional adverso, demostrando a la vez los agen­
tes económicos privados saber desenvolverse con agilidad en el escenario
continental y aprovechar las ventajas de la moneda única.
Conviene subrayarlo. También en lo que concierne a la economía, la
España recuperada de la democracia ha hecho un recorrido sobresaliente. Ha
conseguido situar su crecimiento por encima del promedio de los otros gran­
des países europeos, lejos ya para todos la larga onda de expansión de los
decenios posteriores a la Segunda Guerra Mundial; de tal forma que la renta
por habitante de los españoles, a pesar de que su incremento medio intera­
nual en los últimos veintisiete años no haya superado el 2,2 por 100, ha
recortado en torno de siete puntos porcentuales la distancia que nos separa
de alemanes, franceses e ingleses, conjuntamente considerados. Además, se
han proseguido y profundizado los grandes cambios estructurales que el
desarrollo posterior a 1950 desencadenó, en particular la desagrarización y la
apertura exterior, con una larga cadena de transformaciones en la estructura
social — la incorporación de la mujer a la actividad laboral, muy principal­
mente— , y en la estructura productiva. Y el afianzamiento de la democracia
ha traído consigo la construcción de un sistema de bienestar social de corte
europeo, con un volumen acrecido de recursos públicos, la mitad ya compe­
tencia de las administraciones territoriales del Estado. La economía española
de la democracia ha culminado con no poca brillantez, en definitiva, el
«menú programático de la modernización» (Varela Ortega) largamente anhe­
lado y cuya composición tanta tinta consumió hace ochenta y cien años:
177



«escuela y despensa», obra pública, industria y, envolviéndolo todo, «euro­
peización».
Dicho con rotundidad: la etapa que se abre con la transición demo­
crática y llega hasta hoy, puede ser considerada como la más lograda de
nuestra industrialización. No es la que presenta un ritmo de expansión mayor,
pero sí la que ha colocado a la economía española en mejores condiciones de
un crecimiento sostenido, al salvarse durante estos años antiguas restriccio­
nes que ahogaban capacidades de expansión: la fragilidad del sector exterior,
la anemia de los recursos públicos y una cierta marginación de la cultura
empresarial. La democracia española no está ayuna, desde luego, de proble­
mas y carencias de orden económico, pero puede ofrecer, cuando la Consti­
tución alcanza las bodas de plata, una economía que reúne tres notas nunca
antes coincidentes en toda nuestra historia contemporánea: una economía
con un apreciable grado de prosperidad, una economía plenamente integra­
da en Europa y fuertemente interrelacionada con los mercados internaciona­
les, y una economía con un alto nivel de estabilidad. Una economía próspe­
ra, integrada y estable. Casi nadie hace tan sólo una generación — los quince
años que tanto significan para los asuntos humanos, según el cómputo de
Tácito— lo hubiera creído posible.

CUATRO CLAVES
Cabe preguntarse, llegados a este punto, por los elementos o com­
ponentes que han sido determinantes para obtener tan apreciable cosecha.
Cuatro parecen esenciales, añadiendo también ahora una cuarta pata al trí­
pode dibujado en otras ocasiones.
La primera, desde luego, es la voluntad de negociación que ha pre­
sidido los pasos más cruciales y los más fecundos de la reciente historia espa­
ñola. Voluntad colectiva de negociación que constituye la base misma de la
transición a la democracia; plural voluntad de negociación que alumbrará esa
página trascendente en lo económico y en lo político que conocemos como
Pactos de la Moncloa; mantenida voluntad de negociación que alimenta un
diálogo social que — desde el Acuerdo Básico Interconfederal de 1979 hasta
178



hoy mismo— ha contribuido poderosamente a atenuar la conflictividad labo­
ral y a conseguir importantes ajustes salariales, así como a alentar cambios de
alcance en la gestión empresarial y no sólo en la de los recursos humanos.
Fue en su momento «consenso» — el término identificador por exce­
lencia de toda una encrucijada histórica— ; es continuadamente búsqueda de
amplios acuerdos entre los agentes sociales; han sido y siguen siendo solu­
ciones pactadas para afrontar los temas más sustantivos, desde el combate
de la violencia terrorista al sistema de pensiones, la sanidad o la inmigración.
Una mantenida voluntad de negociación, en suma, antídoto de la proclividad
al enfrentamiento que durante tanto tiempo enseñoreó la plaza pública espa­
ñola; una voluntad de negociación afirmada no sobre el olvido sino, todo lo
contrario, sobre el recuerdo vivo del pasado, pero convirtiendo la memoria en
activo para ganar un futuro que no repita trágicos sucesos de antaño; una
voluntad de negociación que, renunciando al dogmatismo y a la vehemencia,
ha hecho primar la moderación y la pragmática coincidencia en objetivos
básicos de interés general. Algo de aquel universo de transacciones lícitas e
inteligentes que Cánovas concibiera como el más deseable para la política,
parece así haberse ahora conseguido. En el dominio económico — reténga­
se— ello ha sido ciertamente capital.
La segunda clave reside en el estabilidad. La economía española
— se ha señalado antes— es hoy una economía estable; pero cabría decir
mejor que es la economía estable de un país estable. Pues la estabilidad ins­
titucional, en un sentido amplio y no sólo en lo que concierne a la normati­
va jurídico-mercantil, es lo que proporciona el marco adecuado para la esta­
bilidad económica. Con lo que no se hace sino volver a subrayar el papel
fundamental que las instituciones desempeñan en todo el proceso económi­
co, como testarudamente se encarga de demostrar la realidad.
Es verdad que alcanzar un cierto grado de estabilidad económica no
ha sido fácil y que ha llevado su tiempo. Pero un principio básico — procla­
mado con rotundidad también ya en los Pactos de la Moncloa— ha acabado
por calar hondo en la opinión mayoritaria: que no hay prosperidad duradera
sin estabilidad; que la falta de ésta siempre se resuelve, antes o después, en
una contribución negativa a la actividad económica; que la estabilidad apor­
ta confianza, y la confianza — acaso la palabra más importante en econo179



mía— es el mejor lubricante de iniciativas inversoras y de proyectos empre­
sariales. La savia que nutre eso que hoy se ha dado en llamar «capital social»,
y que nos sirve para resaltar la importancia de la cohesión social y de la con­
fianza recíproca entre sujetos individuales y agentes sociales para el progreso
material y moral de un país.
La estabilidad y la confianza no son ajenas, por consiguiente, a la ter­
cera clave explicativa del despliegue de la economía española en los últimos
decenios: el auge de la función empresarial, del papel de los emprendedores
en la economía española de la democracia, eliminando aquel déficit de cul­
tura empresarial constatado en muchas ocasiones por observadores atentos
de nuestro proceso de industrialización, como remachara Vicens Vives. Auge
que es multiplicación de empresas y empresarios; auge que es también reno­
vación de técnicas de gestión y ampliación de mercados. El hecho tiene que
ver, ante todo, con la apertura de la economía española y con el predominio
creciente del mercado: sólo se innova cuando se compite, de la misma forma
que sólo la competencia tensa las capacidades creativas de los empresarios.
En una economía intervenida, basta con meros administradores las más de las
ocasiones; en una economía libre, por el contrario, el empresario es la piedra
angular, el empresario que innova, que atisba oportunidades de negocio, que
concita recursos y voluntades, que se expone. Pero la centralidad que está
adquiriendo la figura del empresario en la economía española de nuestro
tiempo, ha de guardar también relación con el clima de estabilidad institu­
cional y de confianza interpersonal que anima a afrontar nuevas actividades
e inversiones. Es natural: a mayor estabilidad macroeconómica, menor resis­
tencia a asumir riesgos en la esfera microeconómica; sólo con el asenta­
miento institucional gana el mercado, en definitiva.
En todo caso, la España democrática puede hoy presentar en su
haber la superación de la tantas veces lamentada escasez de proyectos
empresariales. Es algo que también se aprecia, con diversas tonalidades, en
los países de nuestro entorno, aunque en España tiene mayor significación
por la reticencia hacia lo mercantil que ha prevalecido en amplios sectores
sociales, a un lado y otro del abanico ideológico. Las cosas han cambiado
mucho en poco tiempo: a la parvedad de iniciativas empresariales ha sucedi­
do la proliferación de proyectos, no pocos con marcada ambición, y lo que
antes era exclusivo de unos pocos reductos regionales — el hacer empresa en
180



la Cataluña urbana, en el País Vasco más industrializado o en el pujante
núcleo madrileño— , hoy ha dado paso a un tejido productivo más diversifi­
cado y extendido, con aprecio social de la actividad empresarial, del papel
insustituible que le corresponde en una economía desarrollada.
El cuarto elemento clave, en fin, no es otro que la apuesta por la edu­
cación. Un empeño enunciado con fuerza al comienzo mismo del novecien­
tos, cuando la «escuela» se erige acertadamente en el primer punto de los
programas de regeneración — la proporción de analfabetos superaba el 60
por 100 del total de la población y los maestros debían mendigar favores para
su sustento, como denunciara en 1899 Macías Picavea— , y que no dejará
luego de situarse entre las prioridades declaradas de los gobiernos a lo largo
del siglo, por más que las partidas del gasto público destinado al conjunto del
sistema educativo tuvieran escasa entidad. De ahí que las familias españolas
hayan tenido que volcar en ello una parte sustancial de sus recursos. Sólo con
la democracia, el gasto público, mejorada la suficiencia fiscal y ampliada la
capacidad económica del Estado, ha cogido el relevo en ese esfuerzo, garan­
tizando por primera vez en España la escolarización obligatoria y universal,
así como la apertura de muy numerosos nuevos centros universitarios para
atender al creciente número de alumnos (¡la España actual tiene bastantes
más universitarios que campesinos!).
A ganar esa larga «batalla de la cantidad» en la educación — como
en alguna otra oportunidad he expresado— ha contribuido determinante­
mente también, en consecuencia, la democracia y la economía de la demo­
cracia. No han dejado de recibir cuantiosos réditos por ello: la economía, al
acrecentarse su dotación de capital humano y las ganancias de productividad
que ha facilitado la mayor cualificación de la población activa; la democracia,
al ampliarse el bagaje formativo de millones de ciudadanos que han hecho
de la sociedad de la España actual una de las más abiertas y receptivas de
todo el continente.
Recapitulemos. Negociación como eje medular de las relaciones
industriales y de la acción política, estabilidad institucional y macroeconómica, legitimación social de la función empresarial y ampliada educación: he
aquí las cuatro claves de la España democrática de nuestro tiempo; he aquí
también las claves que han hecho posible el decisivo avance que en ella ha
181



logrado el proceso de modernización económica. Nunca antes coincidieron
en el escenario de la España del siglo xx. En la España de Alfonso XIII, con lla­
mativas bolsas aún de hambre e ignorancia en el medio rural, cierto aprecia­
ble grado de estabilidad institucional vio recortado sus efectos positivos por
la cortísima duración de la mayor parte de los gobiernos y por una conflictividad social que no dejó de ir en aumento, hasta desembocar en el «trienio
bolchevista» al terminar la I Guerra Mundial; durante la II República, el reavi­
vado conflicto social magnificó las consecuencias negativas que la inestabili­
dad institucional acarreó para la actividad económica y las realizaciones
empresariales; durante el franquismo, como durante la dictadura primorriverista, el intervencionismo cohibió y retrajo durante muchos años la iniciativa
en la industria y el comercio, eliminada también la autonomía y la libertad de
los agentes sociales para organizarse y negociar. Únicamente en la España
democrática — repítase una vez más— , voluntad de negociación, estabilidad,
auge empresarial y un capital humano acrecido han encontrado condiciones
adecuadas para, conjuntamente, revelarse como otras tantas palancas de la
modernización económica y social, constituyéndose al tiempo en otros tan­
tos soportes del propio régimen de libertades.

UN TRIPLE EPÍLOGO
Tres reflexiones finales cabe formular. Con la primera quiere dejarse
constancia de otra novedad que ha comparecido en la sociedad española de
nuestros días: la conciencia colectiva de logro, el sentimiento compartido de
haberse alcanzado objetivos laboriosamente perseguidos. Algo ciertamente
novedoso en la España de los últimos ciento veinticinco años, tan pródiga en
análisis pesimistas sobre las propias capacidades, con una crítica indiscrimi­
nada que ha alimentado complejos de inferioridad y que, en señaladas oca­
siones, ha tenido incluso efectos contrarios a los perseguidos. Por ejemplo,
en los pasos iniciales del siglo xx, cuando el despuntar de nutridas iniciativas
industriales y de numerosas innovaciones, en diversos campos de la actividad
productiva, apenas pudo librarse de las descalificaciones genéricas que de la
realidad de aquella España hicieron sus coetáneos, incluidos los habitual­
mente más clarividentes; pues no hay que fijarse sólo en la literatura del
desastre, incitada por la «sensación de naufragio» de el 98 y que no se
detendrá al proponer — lo recordó Cacho Viu— «atajos castizos» para alcan182



zar las metas deseadas; ni tampoco únicamente en el grueso de la más ende­
ble literatura regeneracionista que, alentada por el «patriotismo del dolor»
— Ortega a la muerte de Costa— acaba inundando la atmósfera de deses­
peranza; también la severidad con el propio entorno — crítica «feroz y con
saña»— abundó entre los mejores representantes de las dos generaciones
intelectuales de excelencia que son en España la de 1898 y la de 1914. No
siempre lo peor es cierto.
Poco acabó ayudando, en efecto, tan demoledor cuestionamiento de
la situación, despreciativo incluso de los brotes de progreso que entonces se
dejaban entrever. Por eso, la conciencia colectiva de logro, que el devenir his­
tórico más cercano ha creado en muchos españoles, puede actuar en senti­
do contrario, esto es, forjando el nivel de autoestima necesario para encarar
el futuro sin esa clase de derrotismo e impotencia que está en la antesala de
los peores momentos de cualquier trayectoria vital, individuos particulares o
grupos sociales.
Una segunda reflexión está muy relacionada con la anterior. La evo­
lución de la España democrática — también en el plano económico— ha san­
cionado el fin de la anomalía, en tanto que perspectiva conceptual para
entender y explicar la historia española contemporánea en el mapa de las
naciones europeas. La normalización política, social y económica de la Espa­
ña constitucional, en la Europa del final del siglo xx, ha arrumbado aquel vie­
jo estereotipo de la diferencia omnicomprensiva y tautológica, despojando el
estudio de la realidad española actual de su consideración de erudita ano­
malía pintoresca. El espejo de Europa ya no nos devuelve una imagen defor­
mada; España es ahora parte de ese espejo. Ya no dormita en los márgenes
de la historia continental, como escribiera Ayala, ni está sentada, cavilosa e
inerte, a la vera del camino de la civilización europea, como la viera Azaña.
España, hoy, participa en la tareas que comparte el resto de los países euro­
peos, y trabaja activamente además en esa «utopía razonable» que es la
construcción de una Europa unida. Si en otro tiempo la referencia europea
sirvió como exigente término de prosperidad y eficacia, o como deseable con­
tramodelo de lo que aquí no nos gustaba — ¡cuántas veces se repitió el orteguiano «España es el problema, Europa la solución»!— , en nuestros días
Europa no es sino el campo natural que completa el propio solar nacional
para políticas públicas y para las actividades empresariales.
183



No es mala posición, desde luego, para encarar los problemas, — y
esta es la tercera nota epilogal— que el comienzo del siglo xxi coloca en primer
plano. Limitémonos a relacionarlos: los que origina el fuerte flujo inmigratorio;
los que provienen, más aún que del desempleo, de la precariedad laboral; los
que suscitan las lagunas de calidad del sistema educativo y el bajo nivel de
inversión tecnológica; en fin — y se enuncia en último lugar lo de más calado,
sin duda alguna— , los que con crudeza y gravedad difícilmente exagerables
plantea la nueva versión de la vieja fractura territorial que recurrentemente ha
hecho acto de presencia en la historia española, al menos desde la época de la
Monarquía Hispánica: una nueva versión que — terror y privación para muchos
de derechos fundamentales, a un lado— , entre los economistas ya ha propi­
ciado significativamente trabajos sobre «el coste de la no-España» y sobre los
efectos de la pérdida de la unidad de mercado a escala nacional.
Es cierto que esos problemas, aunque no exclusivamente de España
— salvo el último en lo que tiene de modalidad extrema y violenta— , aquí se
plantean con mayor intensidad, por unas u otras circunstancias. Por ello pue­
de hablarse, más aún que de problemas, de auténticos desafíos. Los que la
sociedad española de este comienzo de milenio deberá mirar de frente
— «acojamos el tiempo, tal como él nos quiere», dice un personaje de Shakes­
peare— , para trabajar con decisión en la búsqueda de soluciones: no en vano,
en la última vuelta del camino hasta hoy recorrido, España se ha demostrado a
sí misma aptitudes creativas que durante mucho tiempo no se le atribuían.
Anótese, en todo caso, que la primera generación de españoles naci­
dos en o al filo de la democracia estará ya muy pronto en sazón para asumir
responsabilidades mayores en la Administración y en la empresa. Deseémos­
les acierto y pidámosles, eso sí, que sean ahora ellos los que asuman — lo
digo con palabras de Jiménez Lozano— la apasionante vieja historia españo­
la que les ha hecho, pero sobre la que también pueden auparse y sobre su
tierra apoyar los pies para otear el futuro, y hacia él saltar. «Esto es» — cito
literalmente— , «desde el lúcido y crítico pero ardiente amor a la vieja Espa­
ña, que no necesita inventarse cada día porque ahí está, y sólo necesita nues­
tro respeto».

184

