EN EL TRANSITO DE 1975 a 1976
Muerte de Franco y proclamación
de D. Juan Carlos I

La publicación de este número de ANALES cubre un período
en el que se empalman acontecimientos trascendentales de la vida
nacional, los cuales no pudieron ser evocados en el número ante­
rior, publicado con anterioridad a que se produjeran.
Por razones tan obvias como ineludibles, ha de quedan con­
signada en estas páginas la fecha luctuosa del 20 de noviembre de
1975, en que falleció el Generalísimo Francisco Franco. Su per­
sonalidad, a todas luces señera, se vincula a un período de casi
cuarenta años que marca un hito histórico por su duración y por
la ejemplaridad. Al amparo de una larga paz, se alcanzaron logros
sociales que hicieron posible la transformación de nuestra socie­
dad, hecho bien notorio para que no sea necesario acreditarlo con
datos estadísticos. Ello permite el establecimiento de la concordia
nacional sobre bases bien establecidas.
La figura de Franco ha entrado en la gran Historia de Es­
paña y merece el tributo de un recuerdo, que no cabe desprender
de la emoción y de la gratitud nacional, exteriorizados en el des­
file multitudinario ante el cadáver y en los funerales que le si­
guieron. La Academia consignó su tributo de duelo en la sesión
del 2 de diciembre de 1975.
En el orden académico, es oportuna la referencia a los actos
conmemorativos del Primer Centenario de nuestra Corporación,
—

9

—



que fueron patrocinados y presididos por el Caudillo en la sesión
solemne de 10 de diciembre de 1958.
*

*

*

La Historia sigue, y viene a continuarla S. M. el Rey Don Juan
Carlos I, cuyas dotes de prudencia y de ejemplar patriotismo han
quedado bien probadas en el primer año de su reinado y han
sido refrendadas por los clamorosos recibimientos multitudinarios
en los muchos pueblos españoles que ha visitado, en unión de
la Reina, así como en los viajes al extranjero, señaladamente a
América.
También el Rey ha dado muestras de espíritu académico me­
diante los contactos que, por lo que respecta a nuestra Academia,
se iniciaron en su época de Príncipe de España, en la que nos
visitó y asistió a algunas sesiones públicas.
El 15 de diciembre del año último, la Academia fue recibida
por el Rey, y en la visita nuestro Presidente, D. Alfonso García
Valdecasas, pronunció las siguientes palabras:
Señor:
Agradecemos profundamente la concesión de esta audiencia que
nos permite rendir a V. M. el homenaje de la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas, fundada en 1857 por la tatarabuela
de V. M., la Reina D.a Isabel II, cuyo hermoso retrato ocupa el
puesto de honor de nuestro salón de actos públicos.
Desde su fundación hasta hoy, nuestra Academia presenta un
glorioso historial de servicios a la ciencia y a la política de nuestro
país. E s característico de ella haberse aunado en sus ilustres miem­
bros el conocimiento teórico de las ciencias de las relaciones hu­
manas y la experiencia viva de su gestión práctica. Así han figu­
rado en la misma, junto a las personalidades más relevantes de
la política y la Administración Pública, los pensadores más ilus­
tres y los investigadores más destacados de las ciencias humanas,
Filisofía, Sociología, Historia, Economía, Política, Derecho. Baste
recordar, entre muchos otros, los nombres de Cánovas, Silvela,
Pidal, Azcárate, Canalejas, Maura, Dato, Besteiro, Yanguas, Larraz,
Castiella, junto a los de Valera, Menéndez Pelayo, Cárdenas, Hinojosa, Colmeiro, Bonilla, Maeztu, Ortega, Asín, García Morente, de
Diego, Pérez Serrano, Zaragüeta, Olariaga.
10

—



La pluralidad de matices que siempre existió en la Academia,
favoreció el intercambio de ideas y saberes con enriquecimiento
de la obra común. Agrego que cada vez es más estrecha la colabo­
ración entre nosotros, así como cada vez, es más evidente la nece­
sidad de que las Ciencias Morales sean el fundamento y la inspi­
ración de la acción política y la gestión pública.
El lema de nuestra Corporación es la Verdad, la Justicia, la
Belleza. Fiel a él, la Real Academia de Ciencias Morales y Políti­
cas, que dedica el presente curso al tema de «La Monarquía
española y el pueblo español», aspira a desarrollar una labor cada
vez más amplia, intensa y fecunda bajo los auspicios de Vuestro
Reinado.

Su Majestad el Rey contestó con palabras afectuosas y depar­
tió a continuación con los Académicos, mostrando interés por sus
personas y por las cuestiones que afectan a la Corporación. Todo
ello en tono de gran cordialidad y al margen del estricto protocolo.

—

11

—

