D E LA CLÁUSULA SIN N O M BRE
A LA ID EN TID A D EU R O PEA D E ESPAÑA
Por la Académica de Número
Excma. Sra. Da. Araceli Mangas Martín*

1 . LA CLÁUSULA SIN NOMBRE

Cuando se redactó la Constitución de 1978, además de la preocupación
por elaborar un modelo constitucional que nos homologase al resto de Estados
democráticos occidentales, se hizo sentir la necesidad de un precepto específico
que habilitase al Estado, a España, para consentir la atribución del ejercicio de
competencias soberanas a fin de poder aspirar a ingresar en las, entonces,
Comunidades Europeas al tiempo que protegiese los efectos propios del Dere­
cho de la Unión Europea (UE)1 en España.
La motivación primera de la inserción de una cláusula de apertura a la
integración europea era política y, por tanto, fundamental como motor del cam­
bio de la dictadura a la democracia. La segunda razón era técnica y trataba de
articular las relaciones entre la soberanía nacional y el derecho interno —fruto
de esa soberanía— con las atribuciones del ejercicio de competencias constitu­
cionales que se tendrían que hacer a las instituciones europeas junto con la
aceptación de la aplicación obligatoria, inmediata y preferente del ordenamiento
de la UE.
Además, la adhesión a estos tratados era y es un acto complejo. De un
lado, porque el nuevo Estado debe aceptar todo el acervo o conjunto de nor­
mas en vigor adoptadas antes de su adhesión y en cuya adopción no ha parti­

* S e sió n d el d ía 6 d e m arzo d e 20 1 8 .
' A un qu e e n 1 9 7 7 cu a n d o so licitó el ingreso, o e n 1986, cu an d o s e ad hirió E spaña, estas tres
o rg an izacio n es in tern a cio n a les ten ía n n o m b res e sp e cífico s para cad a u n a d e ellas y, e n co n ju n to , s e d en o ­
m in a b a n o ficialm en te C o m u nid ad es E u ro p eas, e n e ste trab ajo se sim plificará la m e n ció n p o r el vig en te ofi­
cia lm en te, d esd e 2 0 0 9 , d e “U n ió n E u ro p ea ”.

493



cipado. De otro, porque se compromete a partir del ingreso a aceptar y cumplir
todos los actos que adopten las instituciones por los procedimientos de mayo­
rías propios y con los efectos previstos en los Tratados.
Todas las constituciones de los Estados miembros —entonces diez Esta­
dos— dedican un precepto singular que articula la cohabitación del ordenamiento
nacional con las exigencias del Derecho de la UE relativas a la primacía y efica­
cia directa e inmediata de las normas originarias y derivadas. La Constitución espa­
ñola también habría de tener un artículo bisagra como lo ha sido el art. 93 CE.
El primer borrador filtrado a la prensa del texto constitucional ya incluía
un precepto bisagra: «la atribución a organizaciones internacionales mediante tra­
tado, de competencias previstas por la Constitución, podrá ser otorgada
mediante ley votada por la mayoría de 3/5 del total de los diputados, siempre
que se efectúe en régimen de paridad» (entonces, art. 7.3 del “borrador”).
Su redacción varió algo —y se empeoró— cuando tomó cuerpo la pri­
mera versión oficial del anteproyecto que llegó a la Comisión de Asuntos Cons­
titucionales y Libertades Públicas del Congreso: «Se podrá atribuir por un tratado
o una ley orgánica el ejercicio de poderes derivados de la Constitución a insti­
tuciones de Derecho internacional, en régimen de paridad» (art. 6. 32) 2.
Obsérvese que se pierde el término más adecuado de “competencias”
y, además, el procedimiento de aprobación más exigente y adecuado a tamaña
atribución del ejercicio de competencias.
Conviene recordar que los debates en el Congreso (comisión y pleno,
muy escasos a excepción de las intervenciones y propuestas de enmienda del
diputado Jordi Solé Tura) y en el Senado (muy amplios y de gran altura) sobre
el actual art. 93 se limitaron a su primera frase3, pues la segunda frase del vigente
art. 93 fue objeto de la invención in extremis de la Comisión Mixta CongresoSenado que debió limitarse —y no lo hizo como es evidente— a fin de armo­
nizar el texto de una y otra fase parlamentaria.
En efecto, la Comisión Mixta aceptó las modificaciones del Senado y,
además, añadió un párrafo ex novo: la frase segunda del artículo 93Hay que reconocer que ni en el borrador inicial ni en ninguna de las
versiones en las que evolucionó su redacción definitiva nunca se mencionó en

2 B oletín O ficial d e las Cortes, nú m . 4 4 , 5 d e e n e ro d e 1978. http:/ / w w w .con greso.es/ pu blic_oficiales/LO/CON G/BOCG/BOC_044.PDF
5
Los d eb a tes e n e l S en a d o tuvieron u n a altura n o tab le (la m ayoría d e los sen ad o res eran p erson as
m uy cultas y d e g ran nivel d e fo rm a ció n ); p o r ejem p lo , p u ed en v erse algun os d eb ates m em o rab les e n D iario
d e Sesiones, núm . 50 (6 d e sep tiem b re d e 1 9 7 8 :2 3 2 2 -2 3 2 7 y núm . 6 3 (3 0 d e sep tiem b re d e 1978 ):3 1 4 8 -3 1 5 1 .

494



el texto del precepto debatido a las organizaciones europeas para las que estaba
pensado ni incluyó mención alguna a la integración europea.
Sin embargo, la lectura de los debates en las Comisiones de Asuntos
Constitucionales y Plenos del Congreso y Senado de la época no deja espacio
a la duda sobre lo que el constituyente español tenía en mente y mencionaban
en los debates con claridad y fruición: la anhelada adhesión a las Comunidades
Europeas.
Era la “cláusula europea” aunque sin nombrar a Europa. La cláusula sin
nombre, sin rostro, pero sin duda de muchas caras.

2. LA CAPACIDAD DE ADAPTACIÓN DEL ART. 93
La Constitución española solo se ha reformado dos veces, y siempre a
causa de la integración europea, aunque en circunstancias procedimentales y
jurídicas distintas. Y se debe precisar que la evolución de la integración,
mediante las periódicas reformas de los Tratados, ha suscitado además la utili­
zación por dos veces del mecanismo constitucional de controlprevio de la constitucionalidad de los tratados —previsto en el art. 95 CE— originando dos
importantes pronunciamientos en forma de Declaración —si bien de naturaleza
obligatoria— por parte del Tribunal Constitucional a requerimiento del Gobierno
de España e inducido a ello por sendos dictámenes del Consejo de Estado para
examinar la eventual reforma de la Constitución.
No es un precepto perfecto, no, en especial por su segunda frase. Es
cierto que el art. 93 no tenía/no tiene defectos relevantes en su primera frase.
Es conciso y muy técnico, de buena factura; bastante correcto en sus términos
tomado de la experiencia de otras constituciones de Estados miembros, como
la belga, y evitando los errores de expresión de otras.
En fin, es cierto que es un precepto abstracto, generalista para diversas
situaciones, sin concesiones a los ideales y valores europeístas, si bien entonces
tampoco había excesivas referencias a esos valores en otras constituciones de
Estados miembros. No obstante, por conciso es quizás poco expresivo y didác­
tico de los efectos del derecho de la Unión sobre el sistema jurídico español.
En todo caso su corrección técnica parecía suficiente. Así lo confirma,
de un lado, que no hubo insinuaciones ni dudas por parte de la Comisión Euro­
pea sobre el fundamento constitucional español para garantizar la primacía y
efecto directo del Derecho de la UE en España, a diferencia de lo que sucedía
con la Constitución portuguesa que tuvo que ser reformada para proseguir las
negociaciones de adhesión por exigencia comunitaria (dado que no habían pre­
495



visto en la Constitución aprobada en 1976 la atribución del ejercicio de compe­
tencias ni los efectos del Derecho común, además de excesos verbales revolu­
cionarios incompatibles con un régimen de libre mercado).
De otro, y muy importante, su bondad técnica se prueba por el hecho
de que ha soportado muchas y nuevas atribuciones de ejercicio de soberanía
nacional en la media docena de reformas de los tratados de la UE en las que se
han acometido comprometedoras atribuciones de competencias que afectan a
núcleos básicos de la soberanía nacional, aunque no sin dificultades de inter­
pretación.
La capacidad de adaptación (resiliencia en expresión cursi de moda) del
art. 93 ha tenido algunos límites.
En efecto, en una primera ocasión el art. 93 CE no resistió al innovador
Tratado de Maastricht de 1992 —verdadero salto cualitativo en la integración—
y España tuvo que modificar su Constitución. Posiblemente, no tanto por exi­
gencia de los compromisos europeos como por una deficiente hermenéutica
por parte del Tribunal Constitucional. El Consejo de Estado no vio problema
alguno como tampoco la doctrina administrativista e intemacionalista, pero para
prestigiosos constitucionalistas sí había inconstitucionalidad y agravada. El
Gobierno se hizo eco del debate doctrinal e inauguró la previsión del art. 95 CE
del control previo de constitucionalidad4.
Había pues incompatibilidad —a juicio del Alto Tribunal— entre el art.
13-2 de la Constitución, que solo permitía el sufragio activo de los extranjeros
si mediaba ley o convenio, con el Tratado de Maastricht que exigía consentir el
sufragio activo y pasivo, sin que le sirviera para nada el apoderamiento de com­
petencias del art. 93 CE. El Tribunal Constitucional limitó los daños en la medida
en que interpretó que la reforma constitucional no sería por el procedimiento

4 El co n trol previo d e constitu cion alid ad (art. 9 5 CE) se estren ó c o n o c a sió n d el p ro c e so d e ratifi­
ca c ió n d e la reform a d e M aastricht e n 1 9 9 2 p o r e l G o b ie rn o d e la N ación. El G o b ie rn o so licitó d el Tribunal
C onstitucional (T C ) q u e exam inara si e l Tratado d e M aastricht se ad ecu ab a a la C onstitución y, e n particular,
so b re la co m patibilid ad d el en to n ce s art. 8 .B .1 d el T ratado d e la C om unidad E u rop ea — d erech o d e sufragio
p asivo d e lo s ciu d ad an os d e la Unión e n las e le c c io n e s m un icipales, actual art. 22.1 TFU E— c o n el art. 13.2
d e la C.E. (q u e exclu ía este d erech o para lo s extran jeros). El Tribunal C onstitucional, e n u n a d iscutible D ecla­
ració n d e 1 d e ju lio d e 1992 (B .O .E . d e 2 4 d e ju lio ), lim itó su e x a m en al seg u n d o p ro b lem a y n o co n testó al
req u erim ien to g en eral d el G o b ie rn o n i ex a m in ó la constitu cion alid ad d e la n u eva In stitución d e la -ciudadanía
d e la Unión», descartan do q u e pudiera h a b er tal ciudadanía d e la UE. Para el T C los seres h u m an os o eran esp a­
ñ o les o eran extran jeros, sin q u e se pu d ieran troq u elar otros estatutos jurídicos cre a b les al am p aro d el art. 93
CE, d ed u cien d o q u e el art. 13.2 d e la C onstitución n o perm itía el v o to d e lo s extran jeros, calificació n ap licable
sin m atices a los com u nitarios segú n e l TC e n la ép o ca . Así q u e las Cortes G en erales ap ro b aron la prim era
reform a d e la C onstitución m od ificand o e l artícu lo 13.2 (BOE d e 2 8 d e ag o sto d e 1 992) e n el sen tid o d e añ a­
dir lo s térm in os -y pasivo- para perm itir e l e je rcicio d el d erech o d e sufragio activo -y pasivo* (eleg ib ilid ad ) a
lo s extran jeros e n general. O bviam ente, el T ratado d e M aastricht n o exigía otorgar el d erech o d e sufragio pasivo
a lo s extran jero s sin o a los ciud adan os d e la UE.

496



agravado (disolución de Cortes, elecciones, referéndum), añadiéndose “y pasivo”
al art. 13-2 CE. Fue la primera reforma de la Constitución española.
La segunda sospecha de incompatibilidad vino algunos años después;
sería el —después fracasado— «Tratado por el que se establece una Constitución
para Europa» de 29 de octubre de 2004, lo que impulsó al Gobierno de la Nación
a requerir al Tribunal Constitucional. El estímulo llegó por las dudas del Con­
sejo de Estado sobre su compatibilidad con la Constitución y las limitadas poten­
cialidades del art. 93 CE en materias como la proclamación explicita de la pri­
macía del Derecho de la UE y la Carta de los Derechos Fundamentales. Ante esas
dudas razonadas el Gobierno decidió requerir al Tribunal Constitucional para
que se pronunciase sobre la suficiencia del art. 93 CE.
El Tribunal Constitucional constató, con acierto y fundamento suficiente,
en su Declaración de 13 de diciembre de 20045 que la primacía se limita a los
ámbitos cuyo ejercicio es atribuido a la UE y que su formulación explícita en
aquel fallido Tratado no alteraba la primacía que ya había aceptado España en
1986; a su vez, que la inserción de la Carta de Niza no planteaba, al menos en
abstracto, ningún problema de articulación con nuestro sistema de derechos
fundamentales. En definitiva, que no existía contradicción alguna entre el fraca­
sado Tratado europeo de 2004 y la Constitución española.
Si traigo a colación ese segundo control de la constitucionalidad de un
tratado europeo non nato es por mostrar cómo una buena hermenéutica del Tri­
bunal Constitucional, que extrajo las potencialidades del art. 93 CE, permitió
superar las dudas6.
La segunda, y de momento la última, reforma constitucional es de
nuevo de origen europeo y afecta al art. 135 CE. Vino exigida por una decisión
política de la UE que se articuló más tarde en el Tratado de Estabilidad, Coor­
dinación y Gobernanza en la Unión Económica y Monetaria (TECG), de 2 de
marzo de 2012 —al que España se tuvo que anticipar con una reforma consti­
tucional las obligaciones en materia de disciplina presupuestaria que, por cierto,
no podía absorber ni acoger el art. 93 CE7.

5 BOE d e 4 d e e n e ro d e 2005.
6 El T ribu nal C o n stitu cion al co n sta tó , c o n a cierto y b u e n a fu n d am en tación (D e cla ra ció n d e 13 de
d iciem b re d e 2 0 0 4 , BOE d e 4 d e e n e ro d e 2 0 0 5 ), q u e la p rim acía se lim ita a lo s ám b ito s cu y o e je rcicio es
atribuido a la U E y q u e su fo rm u lació n exp lícita e n el fallido Tratado n o altera la prim acía q u e y a h ab ía a c e p ­
tad o E sp añ a e n 19 8 6; a su v ez, q u e la Carta (h o y arts. 51 y 5 2 d e la Carta d e N iza) n o plantea^ al m en o s en
abstracto, nin g ú n p ro b lem a d e articu lació n c o n n u estro sistem a d e d e re ch o s fu n d am en tales. E n definitiva,
q u e n o existía co n tra d icció n algun a en tre e l fra ca sa d o Tratado eu ro p e o d e 2 0 0 4 y la C on stitu ción esp añ ola,
p o r lo q u e p o d ía p ro ced erse a prestar e l c o n sen tim ien to d e E sp añ a a d ich o Tratado intern acion al.
7 Esta segu nd a reform a d e la C onstitución d e 1978 n o vin o p reced id a d e ninguna reform a euro­
p e a q u e exigiera u n a co n d icio n am ien to d e la C onstitución. F u e para evitar e l rescate fin an ciero d e E spaña

497



3. DEFECTOS E INSUFICIENCIAS DEL ART. 93 CE
Más allá de los tres grandes problemas suscitados y saldados con dos
reformas constitucionales y otra bien abortada por el Tribunal Constitucional, el
art. 93 CE ha resistido numantinamente ajeno a la evolución jurídico-política de
la Unión Europea y del mundo (como lo evidenciaron las reformas constitucio­
nales en muchos Estados con ocasión de la ratificación del Estatuto de Roma
sobre la Corte Penal Internacional).
No cabe criticar al art. 93 CE en su contexto, pues en 1978 era compren­
sible que no se quisiera mencionar a las Comunidades Europeas sin asegurar el
resultado del proceso negociador.
Otras constituciones de Estados miembros entonces no lo hacían.
Comenzaron las menciones expresas a la Unión cuando el Tratado de Maastricht se adentró en el corazón de la soberanía nacional de sus Estados miem­
bros (moneda, cruce de fronteras y diplomacia).
Y tal como se redactó el precepto durante el debate constitucional, con
un solo párrafo bastante conciso, podía servir sabiamente para cualquier otra
prestación de consentimiento de España en otros tratados — no de la UE— que
conllevara atribuciones del ejercicio de competencias soberanas (por ejemplo,
la CPI). Además se trataba de que sirviera para futuras reformas de los tratados
de la UE — como así ha sido—8.

duran te el G o b ie rn o d e R odríguez Z ap atero y v o lv er a g ozar d e la con fian za d e lo s m ercad os in tern acion a­
les. F u e la d u reza c o n la q u e la crisis d e 2 0 0 7 -0 8 a fe ctó a E sp añ a p o r lo s e x c e so s y v elo cid ad d e en d eu d a­
m ien to d el G o b ie rn o lo q u e llev ó a la U E y a EEU U a exig ir u n a reform a co n stitu cion al e x p rés q u e incluyera
la o b lig a ció n d e d iscip lin a presupu estaria.
M ás exactam en te se exig ió a E spaña q u e se anticipara e n 2011 a la reform a q u e e n m ateria d e dis­
ciplina presupuestaria se estab a p ergeñ an d o e n e l q u e m ás tarde sería el Tratado d e Estabilidad, C oord inación
y G o b em a n z a — TECG— d e 2012. E spaña inclu yó la regla del equilibrio presupuestario m ediante la reform a del
art. 135 d e la Constitución E spañola, d e 2 7 d e sep tiem b re d e 2011 (BOE d e 27 d e sep tiem bre d e 2011).
E sp a ñ a s e a n ticip ó a sí a la e x ig e n c ia d el art. 3 .2 d el T E G C q u e p rev é q u e las p rin cip ales o b lig a ­
c io n e s co n ten id a s e n el art. 3.1 se in co rp o re n "al D e re c h o n a c io n a l d e las P artes C ontratantes m ed ian te d is­
p o sic io n e s q u e ten g a n fu erza v in cu la n te y se a n d e ca rá c ter p erm a n en te, p referen tem en te d e ran go constitu­
cion al, o cu y o re s p e to y cu m p lim ien to e s té n d e o tro m o d o p le n a m e n te g aran tizad o s a lo larg o d e lo s
p ro ced im ien to s p resu p u esta rio s n a cio n a les" ( BOE 2 d e fe b re ro d e 2 0 1 3 , su b rayad o añ ad id o).
E l a c u e rd o p o lític o b á s ic o h a b ía sid o a d o p ta d o p o r e l C o n s e jo E u ro p e o — sin o p o sic ió n d el
G o b ie rn o d e E spaña— e l 2 4 y 2 5 d e m arzo d e 2 0 1 1 e n “P acto p o r e l E uro p lu í': “Los E stad os m iem b ros par­
ticip an tes se co m p ro m eten a tradu cir e n leg isla ció n n a cio n al las n o rm as presupu estarias d e la U E esta b leci­
d as e n el P a cto d e E stabilidad y C recim iento. Los E stados m iem b ros seleccio n a rá n e l instrum ento jurídico
n a c io n a l e sp e c ífic o q u e se em p lee, p e ro s e cercio ra rá n d e q u e p o se a u n carácter vin cu lan te y d urad ero sufi­
cie n te m e n te só lid o (p o r ejem p lo , co n stitu cio n a l o d e le y m a rc o )” (te x to e n T ratado d e la U nión E uropea,
T ratado d e F u n cion am ien to y otros actos básicos d e la UE, C om piladora A. Mangas Mahtín, M adrid, Ed. T ecn o s, 2 0 1 7 , 2 1 a ed ., X lI.i.13:6 4 6
8
E n este sentido hay q u e calificar c o m o afortunada la enm ienda presentada e n la C om isión d e Cons­
titució n d el S en a d o al p ro p o n er red actar e n plural el párrafo referen te a q u e “se podrá autorizar la celeb ra ció n

498



La reforma del art. 93 es hoy, pues, muy aconsejable, si bien reconozco
que no es el problema mayor de nuestra Constitución de 1978, ni del debilita­
miento de la democracia en España, ni del oscuro sistema de distribución de
competencias.
Caben, pues, algunas mejoras.

3.1. L a p rim e ra fra se d e l a rt. 93 CE
Un apartado de la futura cláusula de apertura debe seguir siendo sin
nombre o sin mención a la Unión Europea: debe ser abierta, abstracta y gene­
ral para que pueda servir a ámbitos organizativos internacionales distintos al de
la integración europea que exijan sacrificar aspectos del ejercicio de la sobera­
nía nacional en aras de valores superiores (los bienes comunes globales, tales
como la paz, seguridad, solidaridad, respeto mutuo entre los pueblos, respeto
a la Carta de NNUU...).
También una eventual reforma debería eliminar la referencia a la Ley
Orgánica ya sea para articular la autorización, ya para reflejar la mayoría parla­
mentaria. Esta es demasiado corta para la trascendencia de este tipo de tratados,
al requerir solamente la mayoría absoluta en el Congreso y la simple en el
Senado. Y como estos tratados producen mutaciones constitucionales eviden­
tes, debemos situarnos en línea con los Estados miembros que exigen una mayo­
ría reforzada que legitime democráticamente este proceso y lo asimile a la mayo­
ría cualificada mínima necesaria para la reforma constitucional.
Además, la primera frase del vigente art. 93 tiene un ángulo algo res­
trictivo por lo que debería ampliarse de modo que no sólo permita atribuir
competencias ex constitutione sino crearlas ex novo, en el sentido de que no
sólo las competencias que prevé la Constitución pueden atribuirse a las Insti­
tuciones internacionales o europeas sino aceptar la provisión de competencias
nuevas — no absorbidas de la Constitución— con efectos internos.
La Constitución parece que solo permite atribuir el ejercicio de compe­
tencias que ya estén en la CE y no crear nuevas competencias ni nuevos dere­
chos ni nuevas instituciones. La realidad ha desmentido tozudamente esa limi­
tación constitucional y la ha desbordado-, fue la base del error del Tribunal
Constitucional al estimar en su Declaración de 1992 — ciudadanía europea y
derecho de sufragio pasivo— que solo se puede ceder lo que está en la Cons­
titución (el sufragio activo).
d e Tratados p o r los q u e se a trib u ye.. porqu e, a juicio del en m en dan te — el inolvidable administrativista Sebas­
tián M artín-Retorcillo B a q u er— “p arecía ló g ico q u e la posibilidad prevista p or el p re cep to n o s e ag otase e n la
ú n ica o ca sió n [...]* [D iario d e Sesiones (Sen ad o ), núm . 50 (6 d e sep tiem bre de 1978):2322],

499



Frente a esa redacción tan literal y para no depender de interpretacio­
nes restrictivas o simples, que no tienen en cuenta el contexto y finalidad de la
integración, la práctica en el día a día muestra que la atribución de competen­
cias se refiere también al reconocimiento de competencias nuevas en favor de
las Instituciones europeas, aunque tales competencias no se posean p o r los
órganos internos (por ejemplo, la armonización de legislaciones es una compe­
tencia inexistente en la Constitución española o en otras europeas-). También
permite crear instituciones no previstas en la Constitución (por ejemplo, la ciu­
dadanía de la UE, o el Fiscal Europeo) o crear nuevos derechos (elecciones al
Parlamento Europeo, libre circulación por todos los Estados miembros, protec­
ción consular por los otros Estados miembros, derecho de petición ante las ins­
tituciones europeas...) o extender derechos constitucionales a otras personas
—comunitarias o extranjeras tales como libre circulación y residencia en España,
elecciones municipales, derechos sociales, derechos de consumidores y usua­
rios, etc.— . De hecho y de derecho así ha ocurrido.
La futura cláusula europea debería —parafraseando una movilizadora
idea de la transición— elevar a la categoría constitucional de normal lo que a
nivel de la realidad jurídica es simplemente normal. Por ello, junto a la atribu­
ción del ejercicio de competencias derivadas, existentes, cabe añadir “nuevas
competencias, derechos e instituciones”.
La cláusula general completaría y perfeccionaría el párrafo primero de
modo que con claridad se declare que “España consiente atribuir a una orga­
nización internacional el ejercicio de competencias derivadas de la Constitu­
ción o la creación de nuevos derechos, instituciones y competencias. La autori­
zación de tales tratados se hará por mayoría de dos tercios del Congreso de los
Diputados y mayoría absoluta del Senado”.
3 .2 . L a fra se seg u n d a d e l a rt. 9 3

Esta frase trató de colmar una laguna que se advirtió en el Senado y que
la mayoría parlamentaria de la Unión de Centro Democrático se negó a ver.
Aquí no había diferencias entre el texto del Congreso y del Senado, sino acuerdo
en no regular la ejecución del Derecho que deriva de la atribución de compe­
tencias. Pero eran conscientes de su error e insuficiencias, en eso estaban de
acuerdo. Y trataron de salvarlo in extremis, sin debate parlamentario, fruto de
improvisación de última hora de la Comisión Mixta con esa segunda frase defec­
tuosa e incoherente, incluso con el propio sistema constitucional que estaban
aprobando. Y es con seguridad el párrafo que más necesitado está de una buena
reforma.
Un error de bulto de ese párrafo inventado es confundir la obligación
del cumplimiento de un tratado con la responsabilidad internacional del incum­
500



plimiento; y otro concatenado con el anterior es atribuir la responsabilidad inter­
nacional a las Cortes o al Gobierno según convenga.
Todo Estado — el Estado en su conjunto, el Reino de España— es el res­
ponsable único de garantizar el cumplimiento de los tratados y del derecho deri­
vado en el orden internacional y, también, este mismo ordenamiento concreta
la responsabilidad de forma exclusiva al Gobierno de cada Estado, de todo
Estado. Un Estado o una organización internacional jamás se han dirigido ni se
dirigirán a un Parlamento para exigir responsabilidad; es el Gobierno del Estado.
En modo alguno un Parlamento nacional (las Cortes) asumen responsabilidad
ante otros sujetos internacionales.
Si lo que quiere decir en el art. 93 CE es que los tratados deben ser cum­
plidos, la obligación de cumplir (distinta de la garantía o responsabilidad inter­
nacional) entonces sí afecta a las Cortes y al Gobierno, si bien al igual que al
conjunto de poderes del Estado a los que el art. 93 CE olvidó: poder judicial,
Comunidades Autónomas, Tribunal constitucional, ayuntamientos, etc.
Igualmente, la expresión “y de las resoluciones emanadas de los orga­
nismos internacionales o supranacionales titulares de la cesión” es pobre e inco­
herente9. Y debería eliminarse en su totalidad. Veamos por qué.
Se debe prescindir del discutible y algo trasnochado término suprana­
cionales y hacer un texto más sencillo.
También resulta excesivo e incoherente hablar de “titulares de la
cesión”; la frase primera deja claro que no hay cesión de competencias propia­
mente ni puede ni debe haberlas jamás sino una atribución del ejercicio.
No hay titularidad de las instituciones internacionales sino un efecto sus­
titución en el ejercicio. La Unión no tiene competencias originarias sino deriva­
das. No hay cesión —a diferencia de la cesión en el Derecho Internacional—,
pues siempre cada Estado miembro puede recuperar el ejercicio de todas las
competencias atribuidas mediante la retirada o de algunas competencias mediante
la reforma de los tratados.
Lo adecuado sería la eliminación de la segunda frase; pensar en estruc­
turar el art. 93 en apartados omnicomprensivos de la apertura intemacionalista

9
Sien d o cierto q u e a sí se d en o m in an las d ecla ra cio n es q u e s e acu erd an e n n u m erosas organiza­
c io n e s, sin em b arg o , p re cisa m en te las reso lu cio n es e n g en eral n o so n ob lig atorias, p o r lo q u e n i n e cesa ria ­
m en te h a y q u e cu m plir n i garan tizar o resp o n d er d e su cu m p lim ien to -d eja n d o a salvo las co n tad as R esolu ­
c io n e s d e la A sam blea G en era l q u e ad q u ieren p o r la co n ju n ció n d e u n as co n d ic io n e s v alor consu etu d in ario
ob lig a to rio y las D ec isio n es ad op tad as e n virtud d el C apítulo V II d e la Carta d e las N acio n es U nidas-,
Es p ro b a b le q u e el leg islad or co n stitu cion al q u isiese referirse al d e re ch o d erivado, c o n c e p to b ie n
p re c is o y té c n ic o , q u e ta m b ién po dría u tilizarse c o m o o p c ió n re sp e cto d el in ad ecu ad o “reso lu cio n e s”.

501



y europea de España y condensar lo que supuestamente se quiso resolver en la
actual frase segunda y tan mal lo hizo.
Por ello, el art. 93 —sustituyendo el propósito del confuso párrafo
segundo actual— debería reconocer que el cumplimiento del Derecho de la
Unión Europea corresponde a todos los poderes públicos en el marco de sus
respectivas competencias reconocidas en la Constitución y en las Leyes. Los Trata­
dos y los actos de la Unión Europea podrán crear directamente derechos y obliga­
ciones en las condiciones previstas en dichos Tratados. Los órganos jurisdic­
cionales y administrativos españoles garantizarán la salvaguardia de dichos
derechos y obligaciones de conformidad con los Tratados, el derecho derivado y
la jurisprudencia del Tribunal de Justicia.
Las normas y actos derivados de la UE quedarían así, en principio, al
margen de la Constitución española (no es su patrón de compatibilidad). Su
base jurídica es el derecho originario de la UE, así como el procedimiento de
adopción, los efectos y su control jurisdiccional vienen predeterminados por el
ius commune europeo. Estaríamos incorporando de forma explícita al bloque
de la constitucionalidad el principio de la eficacia directa y, aunque sin men­
cionarla explícitamente, el de la primacía, así como el de tutela judicial de los
derechos nacidos de una norma de la UE y la responsabilidad patrimonial de
los poderes públicos por su incumplimiento. Y también que los ciudadanos
tendremos el derecho al ju ez legal del Derecho de la UE que es el Tribunal de
Justicia de la UE.
Ciertamente, el control político sobre la actividad europea del Gobierno
se corresponde con el general que deben ejercer las Cortes. No creo que fuera
determinante de una nueva dinámica de control aludir a ese específico con­
trol, si bien la reciente experiencia del largo período del Gobierno en funcio­
nes — ejerciendo de legislador a través del Consejo de la UE— lo que puso de
relieve es la insuficiencia de la Ley de Gobierno y no de la Constitución.
La Constitución de 1978 se olvidó de las Comunidades Autónomas tanto
para la fase ascendente (participación en la posición de España en la formación
de normas europeas) como en la fase descendente (en el desarrollo y aplica­
ción). Todo ello está hoy regulado desde 1994 de forma dispersa mediante
acuerdos y normas diversas.
Un nuevo apartado de la cláusula europea debería ser el fundamento
de una norma orgánica sistemática: se debería reconocer que las Comunidades
Autónomas participarán en la form ación y aplicación del Derecho de la Unión
Europea con arreglo a sus competencias. Una ley orgánica regulará las distin­
tas modalidades de participación en un marco de lealtad, incluida su presencia
directa, cuando sea posible, en las instituciones de la Unión.

502



Hasta aquí he hablado de la técnica jurídica, pero hay que abordar lo
que está más allá del derecho y es un presupuesto del derecho y de su desea­
ble buena técnica.
3-3- La id en tid ad p o lítica e u ro p e a d e E sp a ñ a

La Constitución debería explicitar la vocación y compromiso con la inte­
gración europea como parte esencial del proyecto nacional de España10.
Y para ello debe incorporar conceptos y elementos fundamentales del
Derecho primario de la UE al bloque de constitucionalidad. Esto tendrá impor­
tantes y clarificadoras consecuencias para el Derecho interno español y, en espe­
cial, para el control por el Tribunal Constitucional.
El sobrio y elegante Preámbulo de nuestra Constitución debe contener
una alusión a que España es un Estado miembro de la UE y nuestro compro­
miso de impulsar el proceso integrador, añadiendo un nuevo párrafo al último
actual —precisamente dedicado a los compromisos del pueblo español con la
comunidad internacional— .
Nuestra identidad europea debe quedar blindada como parte del acervo
constitucional en el articulado.
No es una unión perpetua con la UE pues España sigue siendo un
Estado soberano y la voluntad del pueblo español a través de las instituciones
democráticas tiene la última palabra. No obstante, la eventual ruptura con
Europa no puede quedar al albur de una mayoría absoluta del Congreso y sim­
ple del Senado como sucedería ahora y debería contar con un amplio respaldo
parlamentario y popular, similar al de una reforma constitucional.
Hoy, en 2018, una inquietante alianza en el Congreso podría plantear
la denuncia de los tratados por mayoría absoluta. La Constitución española es
algo débil, descuidada con la existencia y conservación misma de España y nos
puede dejar indefensos si se produjera una situación límite.
El nuevo art. 93 debe manifestar que España comparte los valores, obje­
tivos y principios de la UE, lo que justifica y compensa las limitaciones del ejer­
10
Mi prim era v ersió n d e esta id ea la e x p re sé e n 1996 e n la L au d atio a la investidura d e J a c q u e s
D elo rs c o m o D o cto r H o no ris C ausa d e la U niversidad d e Salam anca. M ás rec ie n te m e n te d ecía q u e “El p ro ­
y e cto p o lítico y cultural d e E sp añ a, lo q u e n o s h a u n id o pro fu n d am en te a lo s e sp a ñ o les, e s la co n stru cción
eu ro p ea m ism a. H oy n u estro p ro y ecto n acio n al, e l p ro y ecto d e E spaña c o m o N ación so b eran a y unida, co in ­
cid e c o n e l p ro y ecto e u ro p e o d e in teg ra ció n ” (e n “E sp añ a y las reform as e n la U n ió n E u rop ea: d e la p o lí­
tica al d e re c h o ”, M em orial p a r a la reform a d el E stado. E studios en h om en aje a l p ro feso r S antiago M uñoz
M achado, C en tro d e E studios P o lítico s y C o nstitu cion ales, Madrid, 2 0 1 6 , v o l. 1:326).

503



cicio de la soberanía. Y que España asume sus obligaciones en la UE con leal­
tad recíproca en el respeto a nuestra identidad nacional y constitucional. Hay
que marcar límites.
Enunciaríamos nuestro compromiso inequívoco, pero también que hay
límites a la integración. Desde hace muchos años (1986) sostengo que la atri­
bución de competencias no es ilimitada e incontrolada en ningún Estado miem­
bro. A esos límites, por primera vez, se refería con elegancia la propia Declara­
ción del Tribunal Constitucional de 13 de diciembre de 2004 como límites
inevitables materiales no recogidos expresamente en el art. 93 y que derivan
implícitamente de la Constitución.
En efecto, las normas de la Unión no podrían afectar a los principios
básicos del sistema constitucional de cada Estado miembro (en nuestro caso, el
Título Preliminar: el Estado de Derecho, la unidad nacional, la estructura auto­
nómica, los principios del ordenamiento, etc.) ni a los derechos fundamentales
y libertades (Título I) ni a la forma del Estado (Título II). El art. 93 no permite
que la integración pueda arrumbar a la propia Constitución que consiente y
legitima nuestra pertenencia.
En definitiva, la Constitución de cada Estado miembro no es ajena al
propio Derecho de la UE y a la competencia del Tribunal de Justicia de la Unión
Europea, el cual tiene por misión garantizar «el respeto del Derecho» (art. 19.1
TUE) en la interpretación y en la aplicación de los Tratados y del derecho deri­
vado.
Igualmente, un nuevo apartado del art. 93 CE debe hacer referencia a
los tres grandes bloques normativos de la UE: el mercado interior, el espacio de
libertad, seguridad y justicia y la Unión Económica y Monetaria. Y comprome­
ternos con la acción exterior, la seguridad y la defensa de Europa identificando
los valores de su política exterior y de defensa. Además, la Constitución de 1978
es pobre en la mención de valores de una política exterior — sólo un renglón
en el Preámbulo— , y la Unión Europea es nuestro anclaje internacional por
excelencia.
La razón es clara porque nuestra pertenencia ha producido y se seguirán
produciendo verdaderas mutaciones constitucionales que se deben reconocer.
Baste recordar algo visible para el ciudadano de la calle: la Constitución
dice que “el sistema monetario: divisas, cambio y convertibilidad” (art. 149, 1,
11a de la CE) es competencia del Estado, lo que ya no se sostiene. No es que
haya que derogar ese precepto que tiene su sistemática correcta, por lo que la
bisagra que es el art. 93 CE tiene que reconocer, de forma suave y concisa, que
la soberanía monetaria es un ámbito atribuido de forma exclusiva a la UE, y de
forma concreta al Banco Central Europeo. Lo mismo podría decirse del bloque
504



normativo de control de fronteras (inmigración, emigración, extranjería, asilo).
Es competencia del Estado, de España, pero compartida y sujeta a la normativa
de la UE.
Por todo ello, un nuevo apartado del art. 93 debe reconocer que España
participará plenamente en la construcción de un mercado interior, en el marco
de una unión monetaria a fin de promover el progreso social y económico de la
ciudadanía de la Unión en un espacio de libertad, seguridad y justicia, así como
lograr la solidaridad, la paz y la seguridad en Europa y en el mundo.
En conclusión, la cláusula europea de nuestra Constitución reformada
deberá reflejar lo que ya sucede en la realidad económica-social, normativa y
judicial de España después de treinta años de integración exitosa y lealtad ejem­
plar. Hay cierto divorcio entre el vigente art. 93 CE y la realidad de nuestro com­
promiso político, del impacto diario en el Derecho español y nuestra vocación
europea. Debemos “normalizar” en la Constitución española lo que es normal
para los poderes del Estado y la ciudadanía: la apertura a la Unión Europea.
Y por tanto acomodar el art. 93 CE al compromiso real y a la evolu­
ción actual y futura: expresar los valores y objetivos que compartimos y hasta
dónde los compartiremos, es decir, qué resulta intocable ante nuevas reformas
de la UE sin una previa reforma agravada o fundamental de la Constitución, así
como ante propuestas intempestivas de denuncia de estos tratados y retirada
de la UE.
Ni reconocemos constitucionalmente nuestra identidad europea ni la
protegemos. Es momento de despejar dudas.

505



