1916: LA PRIMERA OPOSICIÓN A CÁTEDRA DE
SOCIOLOGÍA EN LA UNIVERSIDAD ESPAÑOLA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Julio Iglesias de Ussel*

INTRODUCCIÓN
En 1916, hace un siglo, se convocó la primera oposición a una cátedra
de Sociología en la Universidad española, cuyo primer titular, Sales y Ferré,
había accedido por cooptación, de acuerdo con la legislación de la época, sin
realizarse ejercicios públicos como en esta nueva plaza sí ocurrió.
Sería muy conveniente disponer de una teoría de las conmemoraciones centenarias que activan periódicamente exámenes retrospectivos de los
más variados acontecimientos. A esta incitación propiciada por la cronología
responde esta intervención que analiza unas oposiciones que tuvieron alcance
sustantivo para la pequeña historia de la Sociología española. Es oportuno repasar esta efeméride porque reúne por lo menos cinco aspectos reseñables:
1.- Involucra como actor principal a un Académico de Ciencias Morales y Políticas —años más tarde: elegido en 1919— Severino Aznar que fue
quien obtuvo la plaza. Pero la Academia no fue ajena a ese resultado porque
tuvo gran presencia en el Tribunal; otros tres de sus miembros, antes o después
de los ejercicios, formaron parte de ella: Sanz Escartín conde de Lizarraga, elegido en 1893; Miguel Asín Palacios, elegido en 1912; Niceto Alcalá Zamora,
elegido en 1919.
2.- En segundo lugar porque se trató de un entrecruce de especialidades, que las oposiciones indebidamente separaron. Aznar, que era un buen
conocedor de la legislación laboral y social, obtuvo la cátedra de Sociología y,

* Sesión del día 17 de mayo de 2016.

135



poco después, en 1917 Olariaga obtiene la de “Política social y Legislación
compara de Trabajo”. Ninguno de los dos eran especialistas de esas materias
entonces, ni con posterioridad a la oposición, ejercieron como tales. Ellos y la
propia Universidad sin duda hubieran estado mejor ubicados situados en la
otra plaza. Aznar desde luego contaba con plena idoneidad para la de Política
social, y Olariaga había hecho ya en Berlín más lecturas sociológicas que Aznar.
Pero ocurrió lo que ocurrió, lamentablemente.
3.- En tercer lugar porque no se trató, exclusivamente, de una oposición o decisión puramente universitaria. Con todo su ritualismo y, por ello
mismo, frialdad, en la oposición de Sociología materializó un enfrentamiento,
mas o menos larvado, entre el catolicismo social y la Institución Libre de Enseñanza, al presentarse a la oposición, y perderla, una personalidad tan relevante
como José Castillejo. Un enfrentamiento que provocó consecuencias en los
actores principales, Aznar y Castillejo, pero también en la propia Junta para la
Ampliación de Estudios, como se verá. Además tuvo profundas consecuencias
durante muchos años en la Sociología española. Con cualquier otro opositor
triunfante, su evolución hubiera sido diferente, sobre todo si hubiera obtenido
la plaza Castillejo, que tenía detrás un potente grupo organizado.
4.- Porque la primera cátedra de sociología por oposición de la Universidad española, se producía en un momento de intensa movilización ideológica
en España sobre la acción pública. Estaban activas al menos tres interpretaciones para abordar los graves problemas sociales de la época, cuyas propuestas
eran divergentes. Desde el punto de vista económico, el remedio residía en el
individuo según las teorías liberales, o en el Estado según las socialistas. La
concepción privatista consideraba al Derecho la vía obligada para abordar estos
problemas. Pero en tercer lugar, no pocas contemplaban a la Sociología como
el instrumento idóneo para hacer frente a los problemas sociales. En aquellos
momentos, se trataba de una opción muy valorada, entre otros por el anarquismo que tuvo fe en esta materia, dando por hecho que le proporcionaría las
leyes que rigen la sociedad para impulsar reformas sin involucrarse en el poder
político. Por eso el anarquismo tuvo multitud de revistas con el título de “Sociología” e hicieron no pocas traducciones de obras clásicas, sobre todo de Spencer. Pero la prevalencia de la Sociología llegó también por el influjo del krausismo en gran número de pensadores y las reformas que individuo, sociedad
y Estado debían acometer conjuntamente1.

1
Véase sobre esto María e Izquierdo, 2006, pp. 57-150, especialmente pág 68 y ss; está por estudiar la permeabilización de la sociología en la mentalidad y cultura popular. Es bien ilustrativo al respecto, entre otros, el pasaje de la
novela, repartida por entregas en la prensa de 1905, de Pio Baroja La lucha por la vida, vol 3º: Aurora Roja; su 3ª parte,
cap. 5º titulado “esnobismo sociológico” en que un joven sociólogo —que “escribía en periódicos y revistas y se llamaba a
sí mismo anarquista intelectual”— cuyo ideal era una sociedad sin categorías: “arriba, los sociólogos, como modernos magos,
definiendo y dictando planes y reformas sociales; abajo, los trabajadores, ejecutando los planes y cumpliendo las órdenes”.

136



5.- Esta oposición a la única cátedra de Sociología existente en la Universidad española hace un siglo, celebrándose en una época que se consolidan materias emergentes con sus primeras oposiciones. A inicios de siglo se
crean y posteriormente se realizan las oposiciones de Psicología Experimental,
que obtuvo Simarro (Carpintero y Quintana 2014), la de Olariaga que fue la
génesis del Derecho del Trabajo (Velarde 1986), varias de Pedagogía, y esta de
Sociología. La suerte inmediata y posterior de esas materias queda marcada por
los resultados de esas oposiciones.
Es preciso advertir que la investigación realizada sobre la cátedra de
Sociología de 1916, con los materiales disponibles, impiden cerrar cuestiones
relevantes2. La documentación examinada no permite ofrecer algunas respuestas concluyentes, que merecen mencionarse:
1.- ¿Por qué se institucionalizó la Sociología antes que la Antropología?
Este es un capítulo que para dilucidarse necesitará la aportación, por lo menos,
de la sociología de las organizaciones, del conocimiento, y de las políticas de
toma de decisión universitaria. Pero el hecho es que la Antropología se encontraba a comienzos del siglo XX mejor estructurada, contaba con una Revista
acreditada, grupos organizados en numerosas provincias, contactos estables
con extranjeros, etc. (Lisón, 1968). Nada de esto ocurría con la Sociología, y sin
embargo fue la institucionalizada. ¿Por qué sucedió así? Una posible hipótesis,
coincidente con el mencionado influjo del anarquismo, sería atribuirlo al auge
del evolucionismo en la España de la época, que la Sociología incorporó pronto
con Spencer que fue tempranamente traducido. A lo mejor el peso creciente de
la sociología gracias a Durkheim en Francia, país siempre más influyente que
otros, repercutió también en la consolidación temprana de la sociología en
España. Tampoco cabe excluir que el objeto de la Antropología se percibiera
como el estudio de países subdesarrollados o las antiguas colonias europeas y
a la Sociología más moderna y propia de las sociedades europeas. En todo
caso son sugerencias para un estudio a fondo de una cuestión poco entendible pasado el tiempo.
2.- ¿Por qué no se presentó a la cátedra Domingo Barnes, Doctor desde
1904, a quien Sales y Ferré, a su muerte en 1910, en su testamento legó sus

2
Además de los Archivos de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, he examinado los archivos disponibles en la Universidad Complutense; en el Consejo Superior de Investigaciones Científicas que conserva muy poco, por
el incendio del Instituto Balmes de Sociología del que Aznar fue su presidente desde su creación hasta su fallecimiento en
1959. De manera parcial, he examinado igualmente los del Ministerio de Trabajo heredero del Instituto Reformas Sociales
y del Instituto Nacional de Previsión donde Aznar trabajó muchos años. Pero el material básico que expondré es resultado
del examen de la oposición que se conserva en el Archivo Histórico de la Administración, en Alcalá de Henares.
Para las biografías que expongo he utilizado, además de las referencias citadas en cada caso, el Diccionario
biográfico de la RAH, el de editorial Akal de Historiadores contemporáneos 1840-1980, la Enciclopedia Espasa, el libro
sobre Académicos Numerarios del Instituto de España 1938-2004, la web www.filosofia.org, las referencias que se encuentran en internet sobre las personalidades que se abordan.

137



apuntes de Sociología e Historia, al igual que su biblioteca a la Institución Libre
de Enseñanza (Nuñez Encabo 1999, p. 28)? El propio Barnes fue quien editó
en 1912 la obra póstuma de Sales, Sociología General. La falta de conocimientos técnicos específicos no sería desde luego el motivo. Ya aludiré después a
que todos los datos indican que se valoraban más las aptitudes y madurez que
los conocimientos concretos para presentarse a una plaza de catedrático. Barnes tenía categoría reconocida pero desechó esa oportunidad.
3.- La renuncia a formar parte del Tribunal de Santamaría de Paredes,
que estaba bien relacionado con la Junta de Ampliación de Estudios, y por
consiguiente con uno de los candidatos, Castillejo, ¿qué motivación tuvo?¿Fueron razones personales o influyó la presencia de ese candidato señero de la
JAE?; ¿Intuyó que el resultado de la oposición no le iba a satisfacer?¿Qué presiones recibió?
4.- ¿La reiterada atención prestada por la Academia de Ciencias Morales y Políticas (Campo, 2002) a la Sociología, influyó en la voluntad de controlar esta asignatura después de su fracaso o desatención con la plaza que obtuvo
Sales y Ferré en marzo de 1899, aunque lo eligiera en noviembre de 1905 y solo
leyó en noviembre de 1907?
5.- ¿La presentación de Castillejo fue una decisión exclusivamente individual o fue sugerida o respaldada por la ILE o en particular por Cossio? No hay
que olvidar que el ILE se había distanciado notoriamente de Sales y Ferré por
su evolución hacia el positivismo. Hay que dar por hecho que su presentación
no fuera desconocida por la Institución, donde Castillejo desempeñaba un
puesto relevante y decisivo como Secretario de la Junta para Ampliación de
Estudios. Existen testimonios notorios de que consultó o le fue sugerida la firma
de otras oposiciones a cátedra.
6.- ¿Por qué después del fracaso de Castillejo, la Institución Libre de
Enseñanza no mostró interés en la Sociología, cuando la tarea de Aznar en la
Sociología fue notoriamente pobre y dejaba el campo abierto para promover
alternativas? La Institución incluso había introducido la asignatura de Sociología en el Plan de Estudios Secundarios de la Institución Libre de Enseñanza
(Núñez, 1973). Es enigmático entender que un impulso tan radical, como fue
la implantación de esta materia en la enseñanza secundaria, quedara bloqueada
con la derrota de Castillejo en la oposición.
7.- ¿Hubo reparto de áreas de influencia, universitaria y pública, entre
esta oposición y la que meses después haría y obtuvo Olariaga? La oposición
de Olariaga se convocó el 7 marzo 1916 (Gaceta de Madrid, 20 marzo 1916).
El Tribunal se aprobó el 13 julio 1916 (Gaceta de Madrid, 14 julio 1916), pero
posteriormente modificado y nombrado otro por Real Orden de 6 septiembre
1916 (Gaceta de Madrid, 9 septiembre 1916), formado por Azcárate como Pre-

138



sidente, a José Gascón y Marín, como secretario y a Joaquín Sánchez de Toca,
Antonio Flores de Lemus y Gabriel Maura, como vocales. ¿Ese cambio entre
julio y septiembre de 1916 fue impulsado por el resultado de la oposición de
Sociología obtenida por Aznar? Ortega y Gasset fue nombrado suplente del Tribunal de la Oposición de Aznar, por tanto por tal motivo, como por ser catedrático de la propia Facultad de Filosofía y Letras, sin duda siguió sus avatares
y hay que suponer que no le agradó el resultado. ¿Le movió ello a apoyar activamente a Olariaga e incluso ayudarle con documentos en los ejercicios de la
oposición y no solo su interés en desarrollar el estudio de la Economía en
España? (Ortega, 1990).
A todo esto hay que añadir que no es incógnita menor, imposible de
clarificar, por qué obtuvo la cátedra Aznar, quien hizo peor oposición que Castillejo sin duda alguna y había estudiado menos Sociología que Castillejo. Pero
eso se percibe incluso en la documentación de la propia oposición. ¿Tuvo algo
que ver el Tribunal de la Oposición?
EL TRIBUNAL DE LA OPOSICIÓN
El Plan de Estudios3 aprobado por el ministro García Alix —por
Decreto de 30 septiembre 1898— incluyó por primera vez la Sociología como
disciplina a impartir en el doctorado de las enseñanzas de Filosofía y Letras en
Madrid. Fue una decisión relevante pues fue la única plaza en Sociología existente en la Universidad española hasta la creación de la Facultad de Políticas
y Económicas y Comerciales después de la guerra civil.
El primer catedrático de Sociología había sido, desde 1899, Salas y
Ferré. Pero la plaza se cubrió por concurso restringido entre catedráticos de las
asignaturas de Metafísica o Historia. A su muerte, en 1910, la asignatura la
imparte Barnes quien durante varios años ejerce la docencia pero no se presentó cuando, en 1915, se convoca la primera oposición libre a cátedra de
Sociología en la historia académica española: la que obtuvo Severino Aznar
hace un siglo, en votación el 31 de marzo de 1916.
El 17 de abril de 1915 la Gaceta de Madrid publicó la Real Orden de la
Subsecretaría de Instrucción Pública, de 22 marzo de 1915, convocaba a oposi-

3
En 1914 contaba España con diez universidades: Universidad de Madrid, Barcelona, Granada, Oviedo, Salamanca, Santiago, Sevilla, Valencia, Valladolid y Zaragoza, todas con Facultad de Filosofía y Letras, y todas en el Norte de
España salvo Granada y Sevilla. Esta Facultad se organizaba en tres Secciones: Filosofía, Literatura e Historia (sólo en Madrid
y Barcelona se podían cursar las tres secciones). La única cátedra de la sección de Filosofía presente en las diez universidades era «Lógica fundamental». Los estudios de Doctorado en las tres secciones de la Facultad de Filosofía y Letras sólo
existían en la Universidad de Madrid. El Doctorado de la sección de Filosofía constaba de cinco cátedras: «Metafísica», «Estética», «Sociología», «Filosofía del Derecho» (que se cursaba en la Facultad de Derecho) y «Pedagogía superior». Fue esta cátedra de Sociología en el Doctorado de Madrid la convocada.

139



ción libre de Sociología. La oposición se regía por el Reglamento de Oposiciones de 8 de abril de 1910. La plaza estaba dotada con un sueldo anual de 5.000
pesetas. Los Tribunales estaban compuestos por cinco miembros; el Presidente
tenía que ser un Consejero de Instrucción Pública; dos catedráticos —uno por
lo menos con residencia en Madrid— de la misma o análoga asignatura; el
cuarto un Académico y el quinto una personalidad designada “a título de competente”. Pero una vez constituido el Tribunal quien debía sustituir al Presidente
era el Académico —como ocurrió en esta oposición— y éste por el catedrático
más antiguo de los suplentes (Martínez Neira, 2014, p. 123 y ss). Con estos criterios el Tribunal finalmente quedó configurado así:
Presidente: Eduardo Sanz y Escartin, Académico de Ciencias Morales y
Políticas, quien accedió a la Presidencia como sustituto de Santamaría de Paredes Consejero de Instrucción Pública inicialmente designado. Vocales: Miguel
Asín Palacios, sacerdote y catedrático de Lengua Árabe de la Universidad Central desde 1903. Eduardo Ibarra y Rodriguez, Catedrático de la Universidad Central; curiosamente en el expediente de la oposición, donde se le menciona
medio centenar de veces, en ningún momento se indica su segundo apellido;
es a la única persona que así sucede en el expediente. Era catedrático de Historia Universal desde 1988 en Zaragoza y se trasladó por oposición a la Central en 1914 como catedrático de Historia Moderna y Contemporánea. Y Niceto
Alcalá Zamora, abogado y nombrado “a título de competente”, según la legislación de la época. Secretario: Alberto Gómez Izquierdo, sacerdote y catedrático de Lógica en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Granada.
Este fue el Tribunal que intervino en la oposición. Pero había sufrido
alteraciones relevantes. Una no llegó a materializarse; consta en el Expediente
un escrito firmado por el Vocal Eduardo Sanz Escartín, el 2 abril 1915, solicitando su renuncia a formar parte del Tribunal por sus obligaciones como
Gobernador Civil de Madrid (lo fue entre enero de 1914 a diciembre de 1915),
pero no consta la aceptación de su renuncia, ni documento alguno al respecto.
Es más: no solo siguió en el Tribunal sino que ascendió al ser designado Presidente. En efecto, la segunda pretensión sí se materializó. Renunció el Presidente titular inicial, Santamaría de Paredes y para cubrir su vacante accedió al
Tribunal en el turno de Académico, Miguel Asín Palacios y pasó entonces a
desempeñar la Presidencia quien ya era Vocal, Eduardo Sanz Escartín, Conde
de Lizarraga, nombrado Presidente por Orden de la Subsecretaría de Instrucción Pública y Bellas Artes de 26 enero 1916 (Gaceta Madrid 2 de febrero).
Una alteración –tanto la salida como la entrada- que, me atrevo a asegurar,
cambió el resultado final.
Inicialmente se había designado a Vicente Santamaría de Paredes, quien
desde 1880 era catedrático de Derecho Político en Madrid y desde 1891 miembro de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Fue Ministro de Instrucción Pública entre diciembre de 1905 y junio de 1906 y en el art- 4º del capí-

140



tulo 3º de los Presupuestos de 1906 ya creó un “Servicio de Información Técnica y relaciones con el extranjero” precedente y promotor inmediato de la creación de la Junta de Ampliación de Estudios. La JAE fue creada poco después,
por decreto de 11 de enero de 1907 (Gaceta del 15 de enero), en el efímero
Ministerio de Amalio Jiménez Cabañas que lo fue desde el 4 de diciembre 1906
al 25 enero 1907. Pero los lazos de Santamaría de Paredes eran estrechos con
los institucionalistas. Él fue uno de los diecisiete asistentes al acto de constitución del Patronato de la Junta para la Ampliación de Estudios —como es conocida, aunque el Acta añade: e Investigaciones Científicas—, y el primero que
intervino en la sesión después del Ministro, argumentando que la JAE “es desarrollo de su iniciativa creando en el Ministerio un servicio de información técnica y relaciones con el extranjero” (el Acta aparece reproducida en Arbor, nº
493, 1987, p. 15, y firmada ya por Cajal como Presidente y Castillejo como
Secretario; y Varios autores 2001, en especial el cap. 18 de J. Ruiz Berrio con
unas 70 referencias bibliográficas de la ingente dedicada a la JAE).
La JAE se creó como entidad del Ministerio de Instrucción Pública y
Bellas Artes, y gobernaba sus actividades el Patronato presidido por Santiago
Ramón y Cajal, integrado por los más importantes pensadores, científicos y
artistas de España, del que Castillejo desempeñó la Secretaría desde su creación
hasta 1932, al pasar a la recién creada Fundación Nacional para las Investigaciones Científicas. Financiada con fondos públicos, gozó de privilegios presupuestarios —no en la administración de sus recursos, siempre rigurosa— comparando sus dotaciones con los de las Universidades y sus recursos crecieron
a un ritmo alto (Ruiz Berrio, 2001, p. 439).
El nuevo y definitivo Presidente del Tribunal fue Eduardo Sanz Escartin, conde de Lizárraga (Pamplona 1855-San Sebastián 1939). Licenciado en Filosofía y Letras y Derecho, Doctor en Derecho por la Universidad Central, con
Premio Extraordinario, político conservador próximo a Dato. Desempeñó
numerosos cargos como Presidente del Instituto de Reformas Sociales, Presidente de la Comisión Permanente del Consejo de Instrucción Pública, Gobernador del Banco de España, Ministro de Trabajo. Y durante diez legislaturas
representó en el Senado a la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Fue
funcionario del Senado y catedrático de Economía.
Sanz Escartín fue un político que intervino activamente en los debates
para impulsar reformas sociales, siempre desde una perspectiva del catolicismo
social. Una actividad que ha llevado, también hoy, a etiquetarlo como sociólogo (Campo Sánchez, 2009), aunque tuvo interés en esta materia como lo
denotan sus numerosas publicaciones próximas a la materia y que asistiera a
Congresos Internacionales de Sociología. Prueba de su seguimiento y estudio
a las cuestiones sociales, es que fue Presidente del Instituto de Reformas Sociales. Pero el catolicismo no era homogéneo; Sanz Escartín pertenecía a la tradición del catolicismo social conservador pero reformista, alejado del individua-

141



lismo radical. Anticipándose a las propuestas de la encíclica Rerum Novarum,
propugna el intervencionismo “tutelar” del Estado. Sus numerosas obras contienen muchas aportaciones al reformismo. Un debate en el que tuvo participación activa la propia Academia y Sanz Escartín, como Azcárate o Posada
(Monereo Pérez, 2010, p. 276). Sanz Escartín fue escritor prolífico, y en la propia Academia proyectó buena parte de sus ideas. Respondió a una decena de
discursos de ingreso y tuvo unas sesenta intervenciones en las sesiones. A ello
hay que añadir que asistió a 1.531 sesiones de la Academia, muchas dedicadas
a aspectos reformistas impulsados por Escartín.
Escartín abordó la reforma social tanto desde el plano del Estado, en
su obra El Estado y la Reforma social (1893), como desde la perspectiva del
individuo, en su obra El individuo y la reforma social (1896). Pero sobre estas
materias publicó muchos trabajos, como consecuencia de su activismo intelectual y práctico sobre la reforma social en España. Fue en definitiva un activista
del reformismo y, muy acertadamente, hay que reclamar su protagonismo
puesto que por prejuicios historiográficos e ideológicos: “paradójicamente, la
atención que recibieron los reformistas del sector institucionalista, no la recibió Sanz y Escartín” (Campo Sánchez, 2009, p. 10).
Pero fuera o no acertado considerarlo sociólogo, es indudable que fue
el miembro del Tribunal más cercano a esta disciplina y muchos de sus escritos denotan cierta familiaridad con esa materia. Escartín debatió en la Academia, sobre el evolucionismo en general y el propio Spencer, sobre la autoridad
política, las revoluciones, el sufragio universal, el descenso demográfico, las
huelgas, el método para el estudio de la realidad social, la emigración, la
reforma agraria, “Del socialismo y las clases conservadoras”, “El Estado y la
Reforma social”, títulos de alguno de sus numerosos trabajos. A ello se añade
su asistencia a Congresos Internacionales de Sociología, como al Internacional
de París. Ningún otro miembro del Tribunal tenía credenciales análogas para
juzgar una catedra de Sociología. Pero no apoyó a quien iba a conseguirla.
Miguel Asín Palacios (Zaragoza 1871- San Sebastian 1944). Fue sacerdote canonista, doctor en Teología y en la Universidad Central donde obtuvo
la catedra de árabe en 1903, materia sobre lo que publicó infinidad de trabajos muy bien valorados, cuya enumeración ocupa página y media del Diccionario Biográfico Español de la Real Academia de Historia. Su formación filosófica y teológica le llevó a estudiar la espiritualidad y teología musulmana, los
místicos musulmanes cuyas enseñanzas llegan a Andalucía y sus influencias
pueden rastrearse en Sto Tomás de Aquino, San Juan de la Cruz, Santa Teresa,
o Raimundo Llull. Su obra defendiendo la influencia musulmana en Dante originó una amplia polémica, pero ha tenido numerosos y valiosos seguidores
ulteriores. Realizó también diversas traducciones de escritos árabes, acompañados de riguroso estudios preliminares. Su actividad intelectual no le impidió
desarrollar una intensa vida de relaciones personales con eruditos, políticos y

142



aristócratas, como el Duque de Alba e incluso el propio Alfonso XIII, con quien
mantuvo una estrecha relación. Un dato importante es que fue también Profesor de Filosofía y Humanidades en el Seminario de Zaragoza entre 1896 y 1902,
donde probablemente fraguó su amistad con Severino Aznar. Cuando la JAE
crea el Centro de Estudios Históricos en 1910, contó con dos secciones dedicadas a estudios árabes, de una de ellas se encargó Asín, pero poco tiempo,
como luego se verá, y a causa de esta oposición.
Conoció a Ribera en 1891, que obtuvo en 1905 la cátedra de Historia
y civilización de Judíos y Musulmanes, quien marcó su orientación hacia los
estudios árabes y desde entonces sus vidas profesionales permanecieron unidas en múltiples iniciativas, asentadas en la profunda amistad entre ambos.
Además de sus publicaciones en la Revista de Aragón, fundó y dirigió la revista
profesional Al-Andalus desde su creación en 1933 en Granada, de gran prestigio entre los arabistas. Fue Vicepresidente del CSIC, Director del Instituto de
Estudios Árabes. Ribera y él fueron los impulsores decididos del arabismo en
España, con enorme influencia y obra intelectual.
Tuvo también reconocimiento internacional lo que le llevó a ser integrado en centros como la Hispanic Society of America o en la Academia Regia
Scientiarum Neederlandica, entre otras. Estaba conectado con los especialistas
de todo el mundo, derivado de sus relaciones nacidas con su asistencia numerosos Congresos internacionales.
Su trayectoria fue reconocida al ser elegido en la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas en 1912. Ingresó en 1914 con un discurso sobre La
Filosofía Hispano-Musulmana —respondido por Sanz Escartín— a la que asistió habitualmente pues en las tres décadas alcanzó 982 asistencias; pero también
perteneció a la Española desde 1919 en donde fue Presidente y a la de Historia
desde 1923. Fue miembro igualmente de otras asociaciones internacionales.
Eduardo Ibarra Rodríguez (Zaragoza, 1866-Madrid 1944). Era hijo de
un influyente catedrático de Derecho Canónico de la Facultad de Zaragoza
donde fue Decano dos décadas —entre 1876 y 1898— además de desempeñar
el Rectorado en varias ocasiones. La primera juventud de su hijo Eduardo Ibarra no hacía presagiar su colaboración posterior con el influyente grupo aragonés de catolicismo social (Navarro Rubio 1989; Alares López 2013; Fernández
y Forcadell 1986). En efecto, el Duque de Maura, citando la propia obra autobiográfica de Ibarra titulada Meditemos, lo considera un ejemplo de conversión
religiosa, como la de San Pablo o de San Agustín, debido a una juventud poco
edificante. Fue afiliado al Partido Maurista. Con propiedades agrícolas, defendió el agrarismo y el proteccionismo como base de la política económica, lo
que le llevó a ser Presidente del sindicato vitivinícola de Aragón y a realizar
ciertos estudios de historia económica. Ingresó en la Real Academia de Historia en 1919. Y tanto Ignacio Peiró (2010) como en el In Memoriam del Duque

143



de Maura (1944) pueden consultarse numerosas circunstancias de su entorno
universitario y familiar que incidieron en la educación de Ibarra. Fue militante
primero del maurismo como, más adelante, de la Unión Patriótica de Primo de
Rivera.
Como historiador tuvo una carrera fulgurante que le permitió acceder
a la cátedra de Historia Universal en la Facultad de Filosofía y Letras en Zaragoza a poco de su doctorado, en 1888, y más tarde desde el 30 julio de 1914
de Historia Moderna y Contemporánea de la Facultad de Letras de la Universidad de Madrid. Vinculado a las corrientes historiográficas positivistas y la metodología histórica alemana, contribuyó eficazmente a la modernización de las
técnicas historiográficas en la universidad española y a la recepción de la Historia Regional y económica. Tuvo gran actividad pública y como gestor universitario. Hoy se le recuerda todavía elogiosamente por su destacado papel en la
modernización e impulso a la Biblioteca de la Facultad durante su Decanato
(Ibarra, reedición 2013). Con el arabista Julián Ribera y Tarragó (1858-1934),
también catedrático de la Facultad de Letras de Zaragoza, fundaron y dirigieron la Revista de Aragón, en enero de 1900, mensual, de expresión regeneracionista y de la intelectualidad aragonesa, cuya obra ha sido analizada por JoséCarlos Mainer en (1982) y posteriormente por María Dolores Albiac (2010).
Ibarra había cumplido la edad de jubilación en enero de 1936, pero
recuperado por las nuevas autoridades después de la guerra civil —en la que
sufrió penalidades familiares que Peiró en un texto crítico sin embargo no especifica (Peiró, 2013, p. 63 y ss)— se reincorporó a la cátedra y, como todos los
funcionarios, tuvo que presentar su declaración para el expediente de depuración que concluyó sin ninguna sanción. En el prólogo de uno de sus trabajos,
escribió su autobiografía en el que, según Peiró, “cribó sus recuerdos y se desembarazó de cualquier rastro del pasado que pudiera ser inapropiado para los
nuevos dueños del poder”.
La Revista de Aragón 4 que fundó con Ribera fue importante por sus
contenidos y también por los lazos entre sus colaboradores, con incidencia en
esta oposición. Publicaban temas eruditos, de investigación y de crítica litera-

4
Estructurada en secciones, la sección de Historia estuvo a cargo del propio Ibarra y Rafael Altamira (18661951), la de Filosofía, de Zaragoza Alberto Gómez Izquierdo y del arabista Miguel Asín Palacios; la de Pedagogía, con textos del propio Ribera; la de Filología e Historia literaria, a cargo de Ramón Menéndez Pidal (1869-1968). También cuenta
con una sección con textos sobre arte a cargo de Elías Tormo (1869-1957) y Vicente Lampérez (1861-1923); de política internacional, con artículos de Gabriel Maura Gamazo (1879-1963), o una sección varia, con textos del ya citado Ribera, considerado alma de la revista. La revista también impulsó la participación en el III Congreso Histórico de la Corona de Aragón,
que se celebró en Valencia en 1907.
La lista de colaboradores, a añadir a los citados, fue amplísima en la que hay que citar al único socialdemócrata de la revista afiliado al PSOE, el obrero tipógrafo prietista Isidoro Achón Gallifa (1869-1941), que escribe sobre cuestiones obreras y sociales en la sección General. En sus páginas publicó Santiago Ramón y Cajal la serie bajo el título Recuerdos de mi vida; aunque del autor aragonés más notorio entonces, Joaquín Costa, sólo aparecerá un artículo, en la entrega
de julio-septiembre de 1902, sobre dialectos aragoneses.

144



ria, social y política, con planteamiento regeneracionista conservador y un
regionalismo moderado, proclamado desde su presentación anunciaban que
“para amar a una región no es preciso odiar ni ofender a nadie”. La revista
dedicó especial atención a la cultura de las regiones españolas, y muy especialmente a la catalana, así como a la portuguesa e hispanoamericana, como también al ámbito arqueológico. Una revista que requiere atención porque desempeña un papel importante en la oposición a la cátedra de Sociología. Nada
menos que tres colaboradores de la Revista —Ibarra, Asín y Gómez Izquierdo,
estos dos últimos clérigos— una quincena de años después, van a formar parte
del Tribunal de la Oposición y, además, los tres van a votar en favor de la candidatura de Severino Aznar quien también colaboró con la revista.
La Revista de Aragón dejó de publicarse con ese nombre en diciembre de
1905. En febrero de 1906, Ribera, que había sido trasladado a la Universidad Central, e Ibarra, que todavía permanece una década más en la de Zaragoza, la continúa pero con el título Cultura española, (1906-1909) editada en Madrid y que
sería el germen del grupo que en 1910 puso en marcha el Centro de Estudios
Históricos (una descripción excelente de la Revista se encuentra en Albiac 2010).
La Revista Cultura Española prestó atención a la Sociología de la época,
por ejemplo a Gabriel Tarde, pero por parte de Juan Zaragüeta. Severino Aznar
(1870-1959), publicaba en la Revista sus críticas teatrales —más orientadas a sus
convicciones religiosas que al análisis literario, aunque sí defendió una obra de
Pardo Bazán (Albiac, 2010, pp. 65-66 y 74)— además de tener la sección fija
“Hojas sueltas”, en la que expuso su pensamiento social católico.
En noviembre de 1909 se canceló la publicación por falta de financiación. Se inserta, al final, un índice general ordenado alfabéticamente por autores de los 25 tomos que integran tanto la colección de Revista de Aragón como
la posterior Cultura española.
Alberto Gómez Izquierdo, (Samper de Salz, Zaragoza 1870-1930). También aragonés y sacerdote como Asín, estudió en el Seminario de Zaragoza y
al mismo tiempo en su Facultad de Filosofía y Letras. En Zaragoza fue discípulo
del arabista Julián Ribera (1858-1936), y con su amigo y compañero de estudios
Miguel Asín, colaboró en la Revista de Aragón, en la que se ocupaba de la Filosofía en general e Historia de la Filosofía Moderna. En 1906 obtuvo la cátedra
de Lógica en la Universidad de Granada donde desempeñó el Decanato y desde
1910 fue Rector del Colegio Mayor San Bartolomé y Santiago —que data del
siglo XVIII y persiste hoy— donde realizó una gran labor (Martinez Lumbreras,
1915). Intentó acceder a la Central primero en 1909 pero perdió frente al krausista Manuel Sanz Benito, y luego en 1912 cuando la obtuvo el socialista Julián
Besteiro. Por su interés en la historia de la filosofía española, mantuvo amistad
con Marcelino Menéndez Pelayo en cuya biblioteca trabajó varios veranos en
Santander.

145



En 1910, formó parte del Tribunal para cubrir la cátedra de Metafísica
de la Central y fue el único que votó contra Ortega y Gasset; Sanz Escartín también miembro del Tribunal votó a favor.
Además de traducir alguna obra filosófica del alemán, sus publicaciones versaron sobre la Historia de la filosofía materia sobre la que es autor de
una Historia de la Filosofía del siglo XIX; gran número de monografías sobre
pensadores concretos como Balmes —publicada en París— o Santo Tomás;
filósofos catalanes como Antonio Comellas y Andrés Piquer y Arrufat; Análisis
del Pensamiento Lógico, vol 1º El concepto y la palabra, la definición y la división; vol 2º El raciocinio y la explicación, una monografía sobre los estudios de
Asín Palacios sobre la filosofía musulmana, y un curioso folleto “La cita en la
teoría del pensamiento” (Ramallo, 1976, pp. 96-97).
En Granada dejó buen recuerdo como profesor. Fue el introductor en
España de la lógica fenomenológica y el primero de nuestros lógicos contemporáneos. Tenía una excelente biblioteca filosófica que fue donada a la Universidad de Granada (Cruz Hernández, 1988, p. 54). La poetisa granadina Elema
Martín Vivaldi lo recuerda con afecto, como “mi inolvidable profesor de Filosofía”, y evoca que le recomendó leyera las obras de Bergson y también de García Morente, La Filosofía de Henri Bergson de 1917 (Villar Ribot, 2006).
Niceto Alcalá Zamora (Priego, Córdoba 1877-Argentina 1949), jurista
que tuvo protagonismo en la vida política de la restauración y luego en la 2ª
República de la que fue su primer Presidente. Fue elegido en la Real Academia
de Ciencias Morales y Políticas en 1919, e ingresó con un discurso sobre “La
jurisprudencia y la vida del Derecho” (1920) publicando varias obras de derecho administrativo, sobre la expropiación, el contencioso administrativo, la concesión como contrato, pero también obras políticas como sobre “Los defectos
de la Constitución de 1931”, o sus Memorias; y literarias como “La oratoria española: Figuras y rasgos”; además publicar poesía no venal en Argentina.
Tuvo una activa presencia en la vida política de la Restauración, pero se
distanció de la Monarquía. Fue Presidente del Comité republicano que dio lugar
a la proclamación de la 2ª República, de la que fue su primer Presidente, lo que
no le evitó sufrir la persecución de los dos bandos en la guerra civil. Murió en
el exilio en Argentina. Publicó sus Memorias aparecidas completas con posterioridad a la restauración de la democracia y son innumerables los estudios sobre
la trayectoria de su actividad política, la más reciente es del hispanista S.G. Payne,
Alcalá Zamora: El fracaso de la República conservadora (2016).
Formó parte del Tribunal sin ser catedrático por ser designado como
“persona de reconocida competencia”. Unos años antes, el Ministro García Alix
había suprimido la presencia de estas personalidades porque, como dice la
Exposición de Motivos del Real Decreto de 27 julio 1900, “las personas compe-

146



tentes, si alguna vez lo eran, en otras, las más, carecían de condición tan esencial, así como de la experiencia para juzgar con acierto, que solo puede obtenerse en el continuo ejercicio de la enseñanza” (Martínez Neira, 2014). Pero por
Real Decreto de 8 abril 1910, en su art. 10, el nuevo Ministro, conde de Romanones volvió a introducir esta figura.
LOS OPOSITORES
Ante todo debe resaltarse que las oposiciones universitarias del pasado
siglo eran diferentes a las prevalecientes en las últimas décadas del siglo XX.
Entonces lo determinante era el futuro previsto más que una especialización
acreditada en la materia a la que se opositaba. Se respaldaban personalidades
con reputaciones valiosas, más que historiales en la rama concreta de la plaza
que se hubiera convocado. Hay ejemplos que lo acreditan. Incluso las propias
previsiones legales acreditan que se tenía una concepción ajena a la preparación
específica en las materias de una cátedra. Los reglamentos universitarios permitían la permuta de cátedra —es decir, pasar de catedrático de una asignatura a
otra diferente, sin ninguna acreditación de preparación específica. No se exigían
conocimientos concretos en una materia, sino madurez o confianza en su adquisición posterior. Son innumerables las pruebas que el sistema funcionaba efectivamente así. Basta recordar la rapidez con que se podía obtener la cátedra5.

5
Por ejemplo, a finales del XIX, en la oposición de Griego a la Universidad de Salamanca que obtuvo Unamuno,
ni él ni Ganivet eran expertos en esa materia. O la gran rapidez con que se podía hacer la carrera universitaria. Gumersindo
de Azcárate en 1869 inicia su carrera como auxiliar de la cátedra de “Economía Política y Estadística” y cuatro años después
ganó la de catedrático de “Legislación Comparada”. Olariaga finaliza sus estudios en Derecho en 1914, hace el Doctorado y
en 1916 lee su tesis sobre “En torno al problema agrario”, estudia y escribe sobre economía, pero en 1916 concurre a la oposición sobre “Política social y Legislación comparada del Trabajo” que obtiene en 1917 (las referencias a Azcárate y Olariaga
en Pérez Armiñan (1990) y Velarde, 2003). Eduardo Ibarra (2013), donde por cierto afirma que estudió a Sales y Ferré y alguna
bibliografía en francés e italiano de Sociología a la que pensó dedicarse, pero describe los avatares de sus investigaciones sobre
historia, del Tribunal de Aznar, finalizó en 1886 las dos Licenciaturas de Derecho y de Filosofía y Letras, en 1886-87 hace los
cursos de doctorado y leyó la Tesis doctoral en Filosofía, en octubre de 1987 fue nombrado profesor auxiliar interino de Historia Universal en la Universidad de Zaragoza —que simultaneó con el ejercicio de la abogacía—, y a fines de 1888 obtuvo
por unanimidad la cátedra de esa asignatura en la Facultad de Filosofía y Letras. Bonilla San Martín (Gil Cremades, 2015, p.
799) obtuvo primero la cátedra de Derecho Mercantil en Valencia en 1903, pero consiguió luego la de Historia de la Filosofía
en la Universidad Central en 1905. Otra prueba elocuente la proporciona la variedad temática de las plazas a las que solían
presentarse los candidatos. Fernando de los Ríos solicitó plazas de Derecho Penal o de Derecho Público, antes de obtener la
de Derecho Político en Granada; o el caso de Ortega que empezó por aspirar a una cátedra de Latín en Madrid, luego se interesó por la de Filosofía de Córdoba, o la de Psicología en Soria, antes de obtener la de Metafísica en Madrid (las referencias a
de los Ríos y Ortega en Ruiz Manjón, 2007, pp. 53-54). O se producía, incluso, una cierta improvisación en las plazas a las que
se solicita presentarse. Por ejemplo, Castillejo, que luego mencionaré, se presentó y obtuvo la cátedra de Derecho Romano de
Sevilla en 1905, presionado por Giner e improvisando su preparación; “Creo, escribió a su padre, que es un disparate hacerlas porque cómo se va a hacer en 15 días lo que tenía proyectado en 9 ó 10 meses! Pero Don Francisco —Giner— se inclina
a que lo intente” y “no espero sacar nada limpio porque me ha cogido enteramente de improviso y es como si tuvieras tú que
hacerlas”, y en 1903 Castillejo escribía que “envié dos solicitudes pero ni me acuerdo siquiera a qué Cátedras fueron” (Castillejo, 1997, p. 276 y p. 195); según su mujer, Irene Claremont (1995, p. 83), Cossío escribió a Castillejo a Berlin que las oposiciones a Derecho Romano de Sevilla tendrían lugar seis semanas después y que volviera a España para presentarse y le respondió que no podía cumplir ese ruego porque no sabía nada, a lo que Cossío le dijo por telegrama: “Póngase a estudiarlo”;
los contrincantes no parece que fueran tampoco duchos en la materia, pero Castillejo pudo familiarizarse con rapidez con la
dedicación y rigor que en él era habitual; Esto favorecía que el sistema generara sorpresas. Ocurrió, por ejemplo, con la Cátedra de Derecho Político y Administrativo de Oviedo, que tuvo aspirantes madrileños conocidos, pero se presentó Adolfo

147



En el caso de la Sociología, además, había factores específicos que
favorecían la heterogeneidad formativa de los candidatos. En España la Sociología carecía en la época de perfiles propios, de autores consagrados, de autoridades de referencia o revistas acreditadas. Pasaba por tal materia cualquier
difusa referencia a las situaciones de pobreza, o propuesta de reformas para
mejorar el destino de las clases necesitadas. Por eso los regeneracionistas y los
miembros del Instituto de Reformas Sociales eran considerados sociólogos, al
igual que buen número de clérigos que destacaban por sus discursos o actuaciones en favor de los pobres. Era, pues, un campo sin roturar en el que cualquier iniciativa podía recibir —y recibía— el bautismo sociológico. Lo denunció un buen conocedor de la época al escribir que esa denominación se
otorgaba “con ilimitada generosidad y por falta de otra mejor, a cualquiera que
en forma teórica o práctica tenía algo que ver, de lejos o de cerca, con cualquier aspecto de la realidad social” (Medina Echavarría, 1941, p. 151).
En este escenario el 1 de marzo de 1916 se reunió el Tribunal de la
cátedra de Sociología para la Facultad de Filosofía, pero en la sala de profesores de la Facultad de Derecho, lo que sorprende y no conozco la causa. Convocaron a los opositores para el día 11 de marzo y el Tribunal elaboró el Temario conocido como Cuestionario —de 124 temas— que tenían que publicar
ocho días antes del inicio de los ejercicios. Son eso, “temas”, sin coordinación
ni articulación temática ni cronológica. Cada uno sin epígrafes, y gran parte
difícilmente pueden catalogarse como sociológicos en relación incluso a la muy
flexible definición prevaleciente entonces dentro y fuera de España. Basten
algunos ejemplos: “el genio y el medio social” (12); “la escuela geográfica en
sociología” (35); “la lógica y la teleología social” (43); “la circuncisión y la familia primitiva” (76); y una docena de temas sobre el fenómeno religioso en diferentes perspectivas. El Cuestionario acredita por tanto el rudimentario conocimiento que los miembros del Tribunal tenían de la materia que iban a juzgar.
Los opositores tenían que ser Doctores en Filosofía y Letras porque la
Facultad, antes de la convocatoria, rechazó por amplia mayoría que pudieran
presentarse los Doctores en Derecho, como queriendo “que la Sociología
tomara una dirección filosófica, apartándose del lado jurídico, legislativo, político y reformador” (Castillejo, 1999, vol. 3º p. 275) y que fue justo lo contrario
de lo que ocurrió posteriormente.
Al acto de presentación de candidatos, retrasada del 11 al 15 de marzo
por enfermedad de Asín, se presentaron seis candidatos: Aznar, Castillejo, Eloy

Posada, “sin más equipaje que sus saberes” quien ganó la plaza de catedrático a los ¡veintitrés años!” (Sosa Wagner 2009, p.
81). Convendría investigar las peculiaridades efectivas de las diferentes oposiciones para funcionarios hasta los años 50 del
pasado siglo. No parece excepcional el acceso a la cátedra de Universidad muy poco tiempo después de la Licenciatura; buen
ejemplo lo ofrece José Mª Cordero Torres, nacido en 1909, se Doctoró en Derecho en 1929 y ese mismo año se presentó y
obtuvo la plaza de Oficial Letrado del Consejo de Estado (Ramírez, 2012).

148



Luis André, Eloy Rico Rodríguez, Manuel Núñez Arenas, y Juan Ruiz Obregón
quienes entregaron el trabajo de investigación y el Programa de la asignatura
preceptivo. Otros ocho solicitantes quedaron excluidos al no presentarse. Convocaron para el primer ejercicio para el 17 de abril. Aznar presentó un trabajo
de investigación dedicado al: El animismo: Origen y evolución del fenómeno
religioso, en 79 cuartillas a máquina a doble espacio, con abundante uso de la
literatura francesa y en mucho menor medida la inglesa. Lamentablemente el
Expediente conservado en el Archivo Histórico de la Administración no contiene el Programa de la asignatura presentado por los opositores; hubiera sido
una pieza esencial para evaluar el grado de conocimientos en sociología de
cada uno.
Severino Aznar (Tierga, Zaragoza 1870-Madrid 1959) como tres de los
miembros del Tribunal de la oposición, era aragonés. Estudió en el Seminario
y se Licenció en Filosofía y Letras en Madrid con la calificación de aprobado,
se doctoró el 21 de octubre de 1911 con una Tesis sobre “Antecedentes históricos y estado actual de las instituciones creadas por el Estado para prevenir y
resolver los conflictos obreros en España” en la que el Tribunal —en el que se
encontraban Asín, Ribera y Eloy Bullón— le concedió Sobresaliente.
Fue un destacado integrante del grupo aragonés de catolicismo social
y promotor de numerosas medidas de lo que hoy se denomina servicios sociales. Perteneció al Instituto de Reformas Sociales y desde la guerra civil desempeñó puestos políticos en el Instituto Nacional de Previsión. Miembro de la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, publicó numerosos trabajos y
mantuvo una intensa actividad periodística. He estudiado ampliamente su biografía y obras, por lo que aquí me remito a esas publicaciones (Iglesias de
Ussel, 2001 y 2008).
José Castillejo Duarte (Ciudad Real 1877-Londres 1945) Licenciado en
Derecho por la Universidad de Madrid, y posteriormente Licenciado en Filosofía y Letras, y en ambas carreras se doctoró, con Premio Extraordinario en la de
Derecho. Fue un personaje relevante y con enorme poder en la vida académica
e intelectual de España —a la que impulsó con acierto— y acreditó capacidad
organizativa y de gestión en la Junta para la Ampliación de Estudios. Carande
lo describe así: “Su talla era más bien alta, enjuto y ágil, tenía una gran caja craneana, la piel encendida por el aire de la sierra, el cabello escaso, veladamente
rojizo, los ojos incisivos bajo los cristales de unas lentes de pinza, el bigote lacio,
la expresión ambigua, sonriente y reservada. Era hombre de mínimas necesidades físicas, en albergue, mesa y ropa. Modelo de pulcritud, de tenacidad, de
originalidad y de donosura. Inalterable de apariencia, ardiente de entusiasmo”
(Carande, 1977, pp. 68-69); su esposa, por su parte lo describe con ternura como
“más bien alto, menudo pero de hombros anchos, casi pechugón; los pies
pequeños; las manos fuertes y mañosas pero bien formadas, como en un retrato
de El Greco. Bajo la calva-cúpula, flanqueada por corto pelo negro, resaltaban,

149



castaños y dulces, los ojos más bondadosos que he visto en mi vida. El labio
superior era extraordinariamente largo, la mandíbula más bien pesada, la nariz
algo ancha, bigote, dientes inmaculados, las orejas pequeñas y bien formadas y
unos hoyuelos desarmantes al sonreír; era el largo de su cara lo que más llamaba
la atención y su encanto irresistible lo que más retenía. Notable su sentido de
humor hasta el punto de que nunca estaba uno seguro de si hablaba en serio o
en broma” (Claremont, 1995, p. 17).
Poliglota en alemán, inglés y francés, obtuvo su doctorado en Derecho
en 1902. Becado por la Universidad de Oviedo entre 1903 y 1904 estudió en
Berlín y Halle, filosofía y derecho con Stammler. Interrumpió su estancia, incitado por Giner, para regresar a presentarse a la cátedra de Derecho Romano de
Sevilla, que obtuvo en 1905; oposiciones cuyos pormenores él mismo describe
en su epistolario con su familia, materia sobre la que en 1935 publicó su libro
Historia del Derecho Romano. En el transcurso de su vida hizo numerosos viajes de estudio e información a centros de enseñanza e investigación de los
principales países europeos (Castillejo, 1997, vol 1º, pp. 273-289).
Su carrera académica hay que admitir que, como era usual en la época,
fue errática. En 1903, estudiando en Berlín, solicitó opositar a la cátedra de
Economía Política y Hacienda Pública. En 1905 obtiene la cátedra de Derecho
Romano de la Universidad de Sevilla (sobre esta oposición, véase el testimonio del propio Castillejo en 1997, pp. 273-289) de la que luego se traslada a la
de Valladolid. Poco después quiso opositar a la de Historia General del Derecho Español, de la de Madrid. En 1915 firma la oposición a Sociología para la
Facultad de Filosofía y Letras de la Central, pero también la de “Política Social
y Legislación Comparada de Trabajo”, que obtendría Olariaga, y la de Derecho
Civil Español Común y Foral, ambas de Madrid. Y en 1909 Giner le sugirió
hacer la oposición a la plaza de Derecho y Economía de la Escuela de Magisterio, para poder venir a la capital. Por fin, después de tantas contradictorias
iniciativas, en 1920 consigue el traslado a la de Derecho Romano en Madrid
que, sin duda, era realmente su interés permanente (Jiménez Landi, 1996, pp.
472-473 y Castillejo, 1997, pp. 425-427).
Castillejo fue Secretario ejecutivo de la JAE desde su fundación en 1907,
y la ejerció con intensidad y dedicación, negándose a cualquier retribución que
se añadiera a su cátedra. La JAE era una institución determinante para las carreras profesionales de los profesores y jóvenes científicos españoles estudiosos
de la época. Concedía ayudas económicas —pensiones, equivalentes a las
becas actuales— para formarse en instituciones científicas extranjeras. Nada da
cuenta mejor de su centralidad que el enorme número de demandas que recibió y atendió, si tenemos en cuenta que solo existían entonces diez Universidades en España: “A lo largo de su vida, recibió 9.000 solicitudes de pensiones, de las que se concedieron alrededor de 2.000” (Otero, 2013, p. 41). Su
puesto de Secretario le concedía a Castillejo gran relevancia universitaria y un

150



poder excepcional, así como un protagonismo decisivo en la vida pública. Cualquiera de sus movimientos contaba a priori con una carga de resonancia superior a la de cualquier otro universitario.
Pero si Castillejo ocupó una posición estratégica en la vida Universitaria, el poder de la JAE fue cuantioso. Probablemente muchas de las críticas
que recibió, antes y durante el primer franquismo, guardara relación con su
influencia real en las carreras universitarias. Baste un dato para corroborarlo;
en 1935 de los 35 catedráticos en la Facultad de Filosofía y Letras de la Central, 24 estaban vinculados con la JAE (Otero, 2013, pp. 63-64). Pero su rigor
y seriedad en el trabajo han sido siempre reconocidas; Carande lo juzgó de
manera muy elogiosa al escribir que: “En la Secretaria General de la Junta de
Ampliación de Estudios, dedicó su vida a la educación nacional, desde 1907
a 1936, con sorprendente inspiración, envidiable destreza e incansable perseverancia” (Carande, 1977, p. 25). La positiva valoración de su personalidad no
es en absoluto excepcional. Son innumerables los elogios que suscitaron su
personalidad y servicios prestados a la mejora de la educación6 con una generosidad y dedicación ejemplar.
Desde luego tenía prácticas inusuales en la rígida mentalidad y costumbres de la época. En Sevilla desechó ponerse el traje académico y no asistió a
una visita real. Jugaba al futbol con estudiantes, para escándalo del Rector,
con el que nunca se entendió ni valoró (Castillejo, 1997, pp. 313 y 433). De su
etapa docente posterior en la Facultad de Derecho en Madrid, tenemos el testimonio, nunca condescendiente pero positivo en este caso, de su alumno Francisco Ayala. Éste recuerda que: “acudía a la universidad en bicicleta, cosa que
por entonces parecía extravagante”, pero como profesor era un “maestro excelente”, “era muy exigente con los alumnos; pero empezaba por exigirse a sí
mismo, y de ese modo su actuación era irreprochable” (Ayala, 2001, p. 108109). También Irene Claremont afirma que era un profesor muy popular entre
los estudiantes y narra (1995, p. 60) que iba en bicicleta, cuando “apenas se
conocía”, y era “una de las pequeñas excentricidades que le hacían famoso
entre los estudiantes”.
Aunque él afirmó en alguna ocasión —en 1908, después de obtener la
cátedra de Derecho Romano— que jamás había estudiado y ni siquiera leído

6
Sobre la JAE existen multitud de estudios, pero me parece poco conocido, y desde luego inesperado, el elogio explícito a la labor de la JAE y a Castillejo en particular, a quien se considera que “desarrolló una magnífica producción
investigadora”; lo singular es que su autor fue Ministro de Educación, Lora Tamayo, apareció en España en 1961 y en un
lugar imprevisible: nada menos que en el libro conmemorativo del franquismo de Varios autores, El Nuevo Estado Español.
25 años de Movimiento Nacional 1936-1961, ed. IEP (Madrid 1961, p. 717 y ss); pero probablemente el primer elogio a la
Institución Libre de Enseñanza en la España de Franco quizá fuera la de Ramón Carande en el acto público de su ingreso
en la Real Academia de Historia en 1949 y, luego, también en su lección de despedida del profesorado en Sevilla en 1957
(Carande, 1957, p. 16).

151



sociología “y me parece bastante tarde para emprender, con probabilidades de
algún resultado, toda esa labor”, sí tenía lecturas de Sociología, entre ellas las
derivadas de su estancia en Alemania e Inglaterra. Además en 1915 se centró
en la preparación de la cátedra, estudió un centenar de libros de esta materia
y confiesa que siguió los sistemas de Ward, Simmel, Schaeffle, Spencer y Wundt
(Castillejo, 1997, vol. 1º, p. 422 y vol. 2º, pp. 242, 275 y 281). Su epistolario con
Giner y las apreciaciones sobre los principales profesores en Berlín denotan la
preocupación por la dimensión social de sus lecturas e y sus aproximaciones
a la filosofía del derecho de la que saldrían antes —piénsese en Recaséns o
Mendizábal por ejemplo— y sobre todo después de la guerra civil, uno de los
núcleos impulsores de la institucionalización de la sociología española. Un
recorrido que desde luego hubiera impulsado —y estoy convencido que con
acierto— el propio Castillejo de haber obtenido la cátedra en 1916.
Eloy Luis André nació el 21 de junio de 1878 en Verín (Orense) y falleció en Madrid el 24 mayo 1935, sobre quien seguiré casi exclusivamente la web
www-filosofia.org, en este apartado. Estudió Filosofía en Santiago y Salamanca
donde mantuvo una relación discipular con Unamuno quien se ofreció a presentarle a Simarro y a González Serrano, y doctorado con la calificación de
sobresaliente. Becado por la Universidad de Salamanca, realizó estudios superiores de Filosofía en las Universidades de Lovaina, Bruselas y París. Miguel y
Barbeito (1998, p. 49) lo han calificado como “regeneracionista tardío”
Como era habitual, su carrera fue errática. En 1901 firmó las oposiciones a las cátedras de nueva creación de Teoría de la Literatura y de las Artes.
También se presentó a la cátedra de Historia de la Filosofía de la Universidad
central. En febrero de 1904 obtuvo por fin la cátedra de Psicología, Lógica, Ética
y Rudimentos de Derecho en el Instituto de Soria, de ahí se trasladó a Orense,
donde creó un laboratorio de Psicología Experimental, al igual que haría más
tarde en el Instituto de Toledo. En 1909 fue nombrado profesor numerario de
Psicología, Lógica y Ética de la Escuela Superior del Magisterio de Madrid. En
1910 opositó a la cátedra de Metafísica de la Universidad de Madrid que obtuvo
Ortega. En 1910 y 1911, estudió en Alemania con Wundt, importante psicólogo
y filósofo alemán considerado fundador de la psicología experimental. De él
tradujo varias obras al español y difundió sus concepciones.
En 1906 publicó un libro, El histrionismo español: Ensayo de psicología
política y unos años después, La mentalidad alemana: Ensayo de explicación
genética del espíritu alemán contemporáneo. En 1915 publicó La educación de
la adolescencia Estudio crítico del estado de la segunda enseñanza y de sus
reformas más urgentes en donde describe sus aprendizajes al respecto en sus
viajes europeos. Y el año siguiente, acreditando su firme admiración germanófila, publica La cultura alemana: Ensayo de explicación genética del espíritu
alemán contemporáneo (sic), acreditada también en su papel de redactor de la
Revista Renovación Española, aparecida durante la primera guerra mundial. En

152



1919 publicó Ética y en 1924 Nociones de Psicología Experimental. Preocupado
con el crecimiento económico de Galicia, y de sus dificultades por la carencia
de comunicaciones y puertos adecuados, pronunció numerosas conferencias,
y artículos periodísticos. En 1926 editó el libro El sistema ferroviario de Galicia y León: Los planes del Consejo Ferroviario y del Ministerio de Fomento y el
Ferrocarril del Principado de Asturias.
Fue comisionado en 1906 para estudiar en París, Bélgica e Italia la
organización del Ministerio de Fomento y redactó una Memoria encaminada a
la reorganización de servicios en dicho ramo, aconsejando la creación del
Ministerio de Agricultura, Industria y Comercio; del Ministerio de Trabajo y
Obras públicas, del de Comunicaciones, para substituir al Central de Fomento.
Por Reales órdenes del 8 de septiembre de 1909 y 15 de noviembre de 1910 fue
pensionado por la JAE dos años para realizar estudios de Filosofía científica y
Psicología superior en las Universidades de Leipzig y Jena, habiendo aprobado,
como estudiante de la primera, las asignaturas necesarias para obtener el grado
de doctor en una Universidad alemana.
En 1913 apareció su traducción del Sistema de Filosofía Científica, o
sea, Fundamentos de Metafísica basada en las Ciencias Positivas de Guillermo
Wundt, y un año antes su traducción de La vida, su valor y significación de
Rodolfo Eucken.
Implantó numerosos laboratorios experimentales en los centros donde
impartió docencia y publicó estudios sobre la mentalidad y carácter de los españoles, en la orientación de la “psicología de los pueblos” que Wundt había desarrollado.
En 1918, estando destinado en el Instituto de Toledo, fue uno de los
promotores de la protesta —simultánea a la de la Universidad Central— contra
la forma de crear el Instituto-Escuela, solicitando su derogación y proponiendo
una serie de reformas en el sistema de enseñanza. Poco después solicitó su traslado a la cátedra de Filosofía del Instituto de Madrid y la Comisión del Consejo
de Instrucción Pública, elevó la propuesta al Ministro respaldado por una abrumadora mayoría de 26 miembros. Pero el Ministro apoyándose en dos votos particulares, designó al catedrático de Alicante José Valdés, socialista, traductor del
Anti-During de Engels. En 1919 logró su acceso a otro Instituto de Madrid.
A juicio del escritor gallego Ramón Otero Pedrayo: “Eloy Luis André
acaba de hacer unas brillantísimas oposiciones a la cátedra de Sociología de la
Universidad y se la dieron a un peludo que tenía tres íntimos amigos y compinches en el tribunal. Yo tendré paciencia o me dedicaré a Notarías. Ahora, hay
un Centro de Estudios históricos donde se meten muchos y al cabo de un par
de años tienen cátedra pero hay que vivir en Madrid” (Carta de Ramón Otero
Pedrayo a su madre, el 7 de abril de 1916, Otero, 2007, pp. 110-111).

153



Eloy Rico Rodríguez (Palencia 1 de sep¬tiem¬bre de 1885 falleciendo
en la misma ciudad el 5 de julio 1924). Su expediente académico universitario
es muy brillante. Obtiene la Licenciatura en Filosofía y Letras con la calificación de sobresaliente en 1906 y en 1912 el doctorado en Filosofía y Letras (Historia) con una tesis titulada “El concepto científico de la Historia”, de 68 páginas, que obtuvo el premio extraordinario. Comenzó como profesor ayudante
del Instituto de Palencia entre 1906-1908. Durante el curso 1900-1910 desempeño de forma interina la cátedra de Psicología y Lógica, Ética y Rudimentos
de Derecho. Ganó por fin la plaza de catedrático numerario de Geografía e
Historia del Instituto de Huelva el 23 de abril de 1910 que permutó de inmediato con la de Huesca. Por nueva oposición, pasó al Instituto de Santiago de
Compostela hasta 1912, fecha en la que se vuelve a trasladar ahora al Instituto
de Orense. En 1916 pasa al Instituto de La Coruña y por permuta regresará a
Palencia en septiembre de ese mismo año. En su hoja de servicios, fechada en
1918, se documenta que tiene aprobados los ejercicios de oposición a la Cátedra de Psicología de Valladolid y la de Geografía de la Universidad de Barcelona. También presenta aprobados los ejercicios a la Cátedra de Literatura del
Instituto de Barcelona, con renuncia expresa a las de los Institutos de Almería,
Jaén y Cáceres. Renunció igualmente a la Cátedra de Historia de España de la
Universidad de Murcia y vuelve a recogerse el dato de haber aprobado las oposiciones de Cátedra de Historia Moderna y Contemporánea en la Universidad
Central. Fue Vicedirector del Instituto de Palencia con fecha de nombramiento
de 11 de marzo de 1919, y Director del mismo un poco después.
Además de ese intenso recorrido geográfico, Eloy Rico se presentó
también en 1916 a la cátedra de Historia Antigua y Media de la Universidad de
Barcelona, pero se retiró, en marzo de 1916, al inicio del segundo ejercicio, el
4 de marzo, pocos días antes de realizarse, el 15 del mismo mes, la presentación de los opositores a la cátedra de Sociología (Gracia y Fullola, 2016, especialmente pp. 22 y 28).
Publicó diferentes manuales, aparecidos antes de la oposición de Sociología, sobre la Historia de España, de Lógica, y su manual Compendio Razonado de Historia Universal fue aprobado por la Real Academia de Historia.
Manuel Núñez de Arenas Nació el 1 abril 1886 Madrid, y falleció en
Paris el 9 septiembre 1951, acompañado en sus últimas horas por Pierre Vilar
(Casado 2005, esencial para la biografía de este autor). Fue alumno del Colegio Nuestra Señora del Recuerdo y posteriormente estudió Filosofía y Letras en
la Universidad Central donde se doctoró con una tesis sobre “Don Ramón de
la Sagra, reformador social” en 1915 por la que obtuvo la máxima calificación
aunque no fue publicada hasta 1924.
Tuvo una intensa actividad de militancia política traducida en la publicación de numerosos artículos de prensa. Fue colaborador habitual entre 1918

154



y 1920 de la Revista España de la que fue redactor jefe y posteriormente paso
a ser Director de La Internacional. Colaboró en numerosas ocasiones con El
Socialista. En 1916 publicó “Notas sobre la Historia del Movimiento Obrero
Española”.
Militante del Partido Socialista Obrero Español desde 1909, fundó la
Escuela Nueva en 1910, que defendía una educación basada en principios
socialistas. Participó en la fundación del Partido Comunista Obrero Español en
1921, donde formó parte de su Comité Central, y tomó parte en las negociaciones de fusión con el Partido Comunista Español. Permaneció exiliado en
Francia entre 1923 y 1930. Ejerció de docente de francés en España y, a su vez,
de español en Francia. Durante la República fue inspector general de Enseñanza. Exiliado de nuevo en Francia al finalizar la Guerra Civil Española en
1939, fue encarcelado por los nazis durante la Segunda Guerra Mundial (19421944) falleciendo siete años después en París.
Con motivo de su muerte, el 18 de septiembre 1951, Cesar González
Ruano describe su agitada biografía y merece recogerse. En su Diario Íntimo
1951-1965 Ruano narra con gran pesar el fallecimiento de su amigo con quien
tiene “muchos entrañables recuerdos de mi niñez y de mi adolescencia”. Lo
considera “una de las cabezas más claras, más luminosamente inteligentes que
conocí en mi vida” y ha muerto “oscuramente y sin haber publicado nada fuera
de unas cuantas separatas de pura erudición, fruto de cualquier búsqueda, de
papelotes por algún archivo, casi nada. Tuvo desde muy joven la pasión política que le entorpeció su obra literaria y aun aquella su obra de historiador para
la que sin duda había nacido”. Le recuerda “interviniendo en borrascosas sesiones de la Casa del Pueblo”, “hizo la escisión del partido socialista, militó en el
comunismo, pero como era un raro intelectual (muy señorito por cierto y de
una excelente y tradicional familia) no llegó nunca a entenderse con nadie. En
nuestra guerra civil siguió sin entenderse, no sé si no entendido o no entendiendo. Pasó de Valencia a Francia y, durante la ocupación alemana, yo le vi la
última vez en Burdeos donde era profesor de la Universidad. Lo encontré como
siempre: contra esto y aquello, afilado de un colosal talento que, sin embargo,
no daba pie con bola en nada. Hacía años se había casado con una francesa
universitaria, a quien también conocí, pero tampoco se había entendido en su
matrimonio. Toda su ternura estaba puesta en su hijo Manolo que era un
muchacho que salía muy inteligente. Tuvo algún contratiempo con los alemanes y le perdí la pista. Ahora vivía en París de donde sabía directamente de él.
Creo que tenía una beca del Ministerio francés para investigaciones”. Falleció
con gran número de escritos inéditos, “tenía casi terminado un “Espronceda” (su
bisabuelo) llena de datos y descubrimientos de primera mano y que tenía reunidas miles y miles de notas de todos los archivos de Francia para escribir una
historia de los emigrados en tiempo de Fernando VII”. Añade que tenía un libro
completo sobre Teresa de Cabarrús y otro sobre el General Miranda (González
Ruano, 2004, pp. 137-139).

155



Juan Ruiz de Obregón y Retortillo, Maestro, doctor en Filosofía y Letras
y en Derecho, en 1905 con una tesis sobre “Examen crítico de algunas ideas
de Derecho Público que se leen en el Quijote”. Abandonó la oposición al finalizar el primer ejercicio.
LOS EJERCICIOS
La oposición estaba regulada por el Reglamento de 8 abril de 1910, de
oposiciones a cátedras. Seis candidatos fueron admitidos y otros ocho solicitantes son excluidos. La presentación de los opositores se realizó el 15 marzo
1916, cuando Aznar tenía 46 años; era el candidato con más edad de todos los
opositores presentados, seguido por Castillejo, siete años más joven.
Las pruebas constaban de cinco ejercicios. En el primero escrito, los
opositores debían responder por escrito a dos temas del Cuestionario de 124
temas hecho público por el Tribunal. Un Cuestionario que favorecía a Aznar ya
que “en sus tres cuartas partes, coincide con los epígrafes, más o menos ininteligibles, de libros oscuros y extraños a la Sociología, publicados en la Biblioteca que el señor Aznar regenta” y en el que no aparecían Ward, Small, Tonnies, Simmel, Wundt etc (Laporta y otros, 1987). Núñez Arenas los extrajo por
sorteo: Tema 4 “Elementos fundamentales de la sociedad” y Tema 100 “Acción
social y autonomía del Municipio bajo el Estado contemporáneo”. Los opositores, separados, tuvieron cuatro horas para redactar su escrito que quedaron
guardados y lacrados al final del tiempo concedido. Los opositores fueron convocados el día 18 de marzo a las 17 horas para su lectura.
Aznar escribe, con muy pocas tachaduras pero con letra ilegible, en el
dedicado a “Elementos fundamentales de la sociedad” cuatro folios por un solo
lado y lo más llamativo a un lector hoy es que no cita ningún autor de la historia del pensamiento, ni tampoco plantea su escrito en función de una época
concreta de la historia de las ideas. Aunque dice que según lo que se entienda
por sociedad, así serán los elementos que la integran, no define la sociedad.
Fundamenta su escrito en una diferencia de la sociedad en sentido genérico y
en sentido colectivo. Después de generalidades diversas, dedica otro medio
folio a decir que no hay tiempo en cuatro horas, ni en cuatro días, para referirse, entre otros, a elementos de la sociedad como el individuo, la población,
o el territorio.
En el dedicado a “Acción social y autonomía del Municipio bajo el
Estado contemporáneo”, escribe el doble: ocho folios también prácticamente
sin tachaduras. De su lectura se deduce que se encontró mejor escribiendo de
este tema que del anterior, y no solo por su extensión. Señala prácticas diferentes en distintos países, alude a fenómenos del pasado etc., pero tampoco cita
a autores en defensa de sus posiciones y finaliza con una auto referencia: “No

156



puedo dedicar más tiempo a estas líneas sobre las cuales he escrito centenares
de artículos en periódicos y revistas españolas y extranjeras y sobre muchos […]
se pueden encontrar capítulos en mis folletos y en mis libros”.
El primer ejercicio de Castillejo es en todo inverso al de Aznar. Escribe
con letra muy clara, la extensión de lo que escribe es al revés que Aznar, dedica
ocho folios al tema 4º, y luego cuatro al 100º. Su estilo es más elegante, con frases más largas y mejor construidas. Cita a autores, como Aristóteles, Rousseau,
Comte, Hobbes, Durkheim, Simmel, Darwin, Spencer, Lester Ward, Tarde, Proudhom e incluso a Nietzsche. Pero aludiendo al contenido de sus propuestas y, en
algunos casos, a sus diferencias o peculiaridades de sus posturas. El texto revela
que le gustó escribir sobre el tema propuesto. El segundo, que redacta con
menos soltura, es más histórico, cita el título de obras en alemán, y menciona
un reciente discurso de ingreso en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas —sin mencionarlo, se refería sin duda a Adolfo González Posada que
ingresó el 13 junio 1915 con su discurso sobre “La ciudad moderna”—, pero
destaca el protagonismo de la ciudad en la beneficencia, en los equipamientos
y servicios, aludiendo a lo que hoy llamamos servicios sociales.
Sin duda, en el tema más nuclearmente sociológico sobre “Elementos
fundamentales de la sociedad” el ejercicio de Castillejo es de más calidad y
erudición que el de Aznar. Y también el segundo está mejor construido y redactado el de Castillejo.
El primer día leyeron los dos mencionados y Eloy Luis André y como
se deduce de la extensión de sus escritos, quien menos tardó, por tener el texto
más breve, fue Aznar, que lo hizo en 27 minutos, Castillejo en 33 minutos y Eloy
Luis André 40 minutos. En la siguiente sesión la duración de las respectivas
lecturas fueron: Eloy Rico Rodríguez 30 minutos; Núñez Arenas 25 y Ruiz de
Obregón 27 minutos.
En el segundo ejercicio, oral, cada candidato debía extraer cinco temas
por sorteo del cuestionario elaborado por el Tribunal y responder durante una
hora. El Expediente no contiene ninguna información sobre las intervenciones
de los candidatos, muy lamentablemente, pues hubieran permitido apreciar
con claridad sus conocimientos concretos de Sociología. Aznar tuvo que hablar
de los siguientes temas: “La Sociología como ciencia autónoma”; “La sociedad
y el medio físico”; “Spencer: sistemas de órganos esenciales a la evolución
superorgánica”; “El origen de la religión según la escuela evolucionista”; e “Instituciones sociales dirigidas a conseguir el progreso moral de las clases trabajadoras”. El acta de la sesión informa únicamente que la intervención de Aznar
duró una hora.
Esa misma fue la duración de la intervención de Castillejo cuyos temas
merecen mencionarse porque permite juzgar la peculiar concepción que tenía

157



el Tribunal sobre qué era la Sociología. Castillejo debió pronunciarse sobre las
siguientes cuestiones: “El evolucionismo psíquico-social”; “Comte: exposición
de su doctrina: las tres fases de la evolución de la sociedad”; “Paralelismo entre
la regresión social y la degeneración bio-psicológica. Doctrina de Preef sobre
este punto” (el nombre propio es de difícil lectura); “Estudio doctrinal de la subordinación y el influjo del Derecho respecto a otros fines sociales”; “La organización económica en Grecia y Roma y su influencia en la vida e instituciones
sociales”.
Igualmente expusieron los Temas que les tocaron en suerte, los opositores Srs. Eloy Luis André, Eloy Rico Rodríguez, y Núñez Arenas, con intervenciones en todos los casos de una hora. Pero el candidato Sr. Ruiz de Obregón no se presentó a realizarlo.
En el tercer ejercicio, escrito, la Comisión propuso tres casos prácticos
—que no se recogen en las Actas— y por sorteo tuvieron que escribir los opositores sobre: “Procedimiento que seguiría el opositor para estudiar con los
alumnos el estado actual de las clases agrícolas en España”, concediendo dos
horas para su redacción. A los opositores se les facilitaron exclusivamente textos legales.
El ejercicio de Aznar tiene siete folios escritos por una sola cara; algo
menos que en el primer ejercicio cuando escribió en total 12 folios pero en cuatro horas. Su trabajo contiene una exposición rudimentaria de Le Play y la parte
más detallada la dedica a enumerar fuentes secundarias disponibles que distribuiría entre los alumnos, como la Información del Instituto Geográfico, la documentación de los Congresos Agrarios, los datos de los Registros de la Propiedad,
la legislación agraria y libros de expertos entre los que menciona a Picavea,
Costa, Vizconde de Eza, Hierro, Altamirano y otro ilegible. Pero toda la información que proporciona es genérica y sin ninguna vinculación ni ninguna hipótesis ni ninguna fase de la investigación —que no las establece—, ni ninguna
de las dimensiones de la relación agraria. Enumera cuestiones —la gran propiedad, los braceros, los censos gallegos, la pequeña propiedad, etc.— pero nunca
dice ni qué va a estudiar, ni cómo va a hacerlo que es lo que se preguntaba, ni
qué papel concreto le correspondería a los alumnos. Las tareas concretas a realizar no existen.
Por su parte Castillejo que escribe algo más que Aznar, ocho folios, lo
hace con mayor precisión, estructura y operatividad. Comienza enumerando las
actividades preparatorias que tendrían que realizar los alumnos, con estudios
sobre geografía, orografía, geología, hidrología y medios de comunicación y
riqueza de las diferentes regiones de España. Y en segundo lugar, el estudio de
los problemas agrícolas de otros países, clasificados según su máxima divergencia, intermedios y por último otros países semejantes a la situación agrícola
española. Clasifica las partes de su estudio en analizar: qué son las clases agrí-

158



colas —aclarando que no se trata de definirlas, sino el método para determinarlas—; tipos de clases agrícolas en la que intervienen tanto las técnicas agrícolas de cada región con las variaciones económicas, peculiaridades locales; las
regiones históricas determinando sus modalidades cualitativa y cuantitativa que
permitan establecer el número de clases —propietarios, colonos, obreros etc.—
y la magnitud de cada una. Otras partes abordarían la geografía de los cultivos;
la procedencia de las clases agrícolas si son o no inmigrantes, si proceden o no
de familias agrícolas o de industriales, etc. La estabilidad de las clases agrarias,
la educación de las personas del sector y qué tipo de formación cuentan. La
influencia de factores jurídicas, del régimen de propiedad, de organización
familiar en los cultivos en España y el estudio de síntesis por regiones.
En conjunto la estructura del estudio propuesto por Castillejo está a
años luz de lo que se haría hoy. Sin embargo muchos de sus parámetros siguen
siendo de interés para los investigadores actuales. Pero lo que es indudable es
que se trataba de un caso práctico que quedaba lejos de las preocupaciones y
lecturas de Castillejo, sin embargo el resultado es de más calidad —mejor organizado y planteado— que el realizado por Aznar.
Al finalizar el tercer ejercicio, el 24 de marzo, el Tribunal se reúne y
aprueba a tres candidatos por unanimidad: Aznar, Castillejo y Eloy Luis André.
Y por mayoría a los otros dos: Eloy Rico Rodríguez y Núñez Arenas. Y convoca
a los opositores para la mañana siguiente para el cuarto ejercicio. Pero Aznar
solicita poder intervenir el último porque se encontraba enfermo, y se le concede.
El cuarto ejercicio oral, era el único en que se fundamentaba en el Programa presentado por el opositor. Se sorteaban tres lecciones y, previo aislamiento durante ocho horas con consulta de los libros solicitados, se exponía
por el opositor el tema seleccionado por el Tribunal.
No disponemos del Programa presentado por los opositores lamentablemente, pero da buena idea de su proximidad con la Sociología el recoger
los sorteados. Para empezar, su extensión. El Programa más reducido de todos
los opositores fue el de Aznar con 49 lecciones. El de Eloy Luis André contaba
con 56, 60 el de Castillejo, 71 el de Núñez de Armas, y 76 el de Rico Rodríguez.
Y la duración de la exposición oral fue en todos los casos de una hora y quince
minutos, salvo Nuñez de Armas que la finalizó en 55 minutos. Respecto a los
libros solicitados, también fue Aznar quien menos libros pidió para preparar su
tema, 8 volúmenes, de ellos dos en español, uno precisamente de su antecesor en la cátedra, Sales y Ferré, Sociología General y el resto en francés entre
ellos La división del trabajo social de Durkheim que es el único propiamente
sociológico. Castillejo solicitó 15 (uno en inglés, tres en alemán y en español,
y ocho en francés todos propiamente sociológicos); Rico Rodríguez solicitó 10;
y tanto Eloy Luis André y Núñez de Armas 16 libros.

159



Aznar eligió el tema número 29 de su programa, dedicado a “La actividad económica: el régimen corporativo y el catolicismo social”. Al finalizar su
exposición fue objetado por Castillejo, la única hecha en la oposición, durante
13 minutos. Aznar le respondió durante 15, pero el Acta de la sesión no indica
el contenido de ninguna de las dos intervenciones. Probablemente debió ser
duro; le rogó que citase “un solo libro de Sociología en que se tratasen las cuestiones que él había hecho materia de sus ejercicios” (Castillejo ya había trincado
a un coopositor en su oposición de Derecho Romano de Sevilla: “La empresa
no era difícil porque [el contrincante] era un buñuelo. He estado correcto pero
duro. Claro que dos tercios habrá pasado desapercibido para el Tribunal porque era resultado de trabajos alemanes que aquí no se conocen”, Castillejo,
1997, p. 286 y 1999, vol. 3º, p. 280). Por su parte Castillejo seleccionó el tema 5
de su Programa: “Los precursores de la moderna Sociología y sus respectivas
aportaciones. La doctrina de Saint-Simón. Su nueva concepción de la Historia.
El sistema sociológico de Comte. La estática y dinámicas sociales. Los tres estadios. El método positivo. El valor de la ciencia. La Jerarquía de las ciencias.
Modificaciones del sistema de Comte por Littré y Roberty”. Se trataba desde
luego de un tema con contenido específicamente sociológico.
El quinto ejercicio, oral consistía en la defensa del propio Programa y
de los trabajos de investigación realizados por el opositor, ponía fin a las pruebas. Tres opositores invirtieron una hora en su exposición, entre ellos Aznar y
Castillejo, y Rico Rodríguez lo hizo en 55 minutos y Núñez Arenas en 25. Pero
el Expediente de la Oposición no menciona ningún aspecto o peculiaridad de
ninguno de los opositores.
La votación se realiza en sesión pública el 31 de marzo a las 18,30
horas. Aznar obtuvo la plaza con el apoyo de tres votos: el del Secretario del
Tribunal —Gómez Izquierdo— y los vocales Asín y Eduardo Ibarra. El Presidente, Sanz y Escartín, votó a José Castillejo y el vocal Alcalá Zamora al opositor Eloy Luis André. Y firman el Acta de la votación todos los miembros del
Tribunal.
El epistolario de Castillejo menciona que la resolución del Tribunal fue
objeto de pateo por los asistentes y comentarios y rechazos en el mundo cultural y periodístico de Madrid, al parecer esas críticas y protestas por el resultado aparecieron en El Sol y en la Revista España del mes de abril. Hubo una
protesta airada y “el público insultó a los curas. La cosa más lamentable y más
propia de este pobre país” escribe Castillejo inmediatamente después de la
votación (1999, vol. 3º, p. 271). Pero el testimonio más detallado se encuentra
en un documento hallado en el archivo de la JAE que se considera salido de
la pluma del propio Castillejo con información de primera mano de la oposición, necesariamente suya. La denuncia concluye afirmando que “cuentan que
el público que presenciaba la votación manifestó crudamente su protesta y que
el Presidente del Tribunal —Sanz Escartín, votante de Castillejo— tuvo que dar

160



explicaciones, alegando que todos sus esfuerzos para vencer la obstinación de
los favorecedores del señor Aznar habían resultado inútiles” (1999, vol. 3º, p.
312).
Ya se ha dicho que la obtención de cátedras a principio del siglo XX
no estaba necesariamente vinculada a la formación específica en una materia.
En no pocas ocasiones lo decisivo era la percepción del futuro desempeño
intelectual, o afinidades ideológicas —políticas y religiosas— o personales entre
el Tribunal y los opositores. La conclusión que se obtiene de la lectura de los
ejercicios de Aznar y Castillejo, es que estas últimas fueron las que prevalecieron de manera directa y quizá, de manera indirecta o complementaria las ideológicas. La oposición se dilucidó a mi juicio bajo un sustrato de polarización
entre el catolicismo social y la Institución Libre de Enseñanza. Entre los opositores lo representaron Aznar y Castillejo. Y en el Tribunal Gómez Izquierdo,
Asín e Ibarra, por una parte y de otra Sanz Escartin y en menor medida Alcalá
Zamora. Y sobre ella por unas relaciones personales de amistad de muchos
años, muy intensas y con plena coincidencia ideológica entre Aznar y sus tres
votantes.
No fue desde luego caso único el de la Sociología. Gil Cremades ha
desgranado los avatares de la oposición, años antes, que en 1914 otorga la
cátedra de Psicología Superior de la Universidad de Barcelona. También en esa
oposición los conocimientos de los miembros del Tribunal guardaban escasa
relación con la plaza; y se la otorgaron, frente a Eugenio d’Ors, al menos formado, Cosme Parpal de quien Josep Pla dejó un sarcástica descripción (Gil
Cremades, 2015, donde se encuentra la cita de Pla).
¿Tuvo ayudas y apoyos Aznar para obtener la plaza?. Esta es la tesis de
algunos estudiosos de la Junta para la Ampliación de Estudios (Laporta, F.J. y
otros, 1987) para quienes la mayoría Vocales del Tribunal estaban influidos por
Profesores de sociología de los Seminarios de la Iglesia.
Desde luego existen datos que acreditan la proximidad e inequívoca
amistad entre Aznar y varios miembros del Tribunal. El Presidente inicialmente
designado, Santamaría de Paredes, pero renunció sin que consten las causas en
el expediente del Tribunal; su renuncia perjudicó sin duda a Castillejo. Y benefició a Aznar porque accedió al Tribunal el arabista Miguel Asín. Sacerdote y
condiscípulo de Aznar durante la carrera; formó parte del Tribunal que juzgó
el Doctorado de Aznar con sobresaliente en 1911 y, años después de esta oposición, es uno de los Académicos que proponen a Aznar como Académico de
número de Ciencias Morales y Políticas.
Con otro de los votantes de Aznar —Gómez Izquierdo, Secretario del
Tribunal— las coincidencias biográficas son también estrechas. Ambos eran
aragoneses y de la misma edad. Ambos estudiaron en el Seminario de Zaragoza

161



y Filosofía y Teología en su Universidad. Al igual que Aznar tenía simpatías
por la escuela de Lovaina. Además sus relaciones con otro Vocal tuvieron que
ser estrechas y de admiración pues en 1914 Gómez Izquierdo había publicado
un folleto de 31 páginas sobre “Estudios de Asín Palacios sobre la filosofía
musulmana”.
Muy tempranamente, en la Revista Aragón, tuvieron que fraguarse las
amistades y complicidades intelectuales determinantes de esta oposición. Aznar
compartió allí actividad con los tres miembros del Tribunal que le votaron: Ibarra, Asín y Gómez Izquierdo, los tres colaboraron en la Revista y fueron miembros del Tribunal de la oposición a la cátedra de Sociología. De ellos, Asín y
Gómez Izquierdo, ambos sacerdotes, fueron compañeros además como Profesores del Seminario de Zaragoza, donde Aznar pasó diez años, de 1883 a 1893,
estudiando Humanidades, Filosofía y Teología. Castillejo escribe como prueba
de esa notoria amistad que Aznar tuteaba a los tres. Pero bajo ese sustrato de
afinidades ideológicas y amistades, seguramente la oposición, y la falta de
apoyo a Castillejo, sirvió también para resarcirse de la pérdida de la oposición
a la plaza de Madrid de Gómez Izquierdo en 1909, que obtuvo Besteiro con
ayuda de los Institucionalistas (Peiro, 2010 b).
La figura de Sanz y Escartín se encuentra unida, igualmente, al reformismo social impulsado por el catolicismo social (véase sobre él D. Núñez,
1973). Su proximidad intelectual con Aznar era pues indudable aunque votó a
Castillejo quien no debía tener una opinión muy positiva; de Sanz Escartín
escribió Castillejo: “Blando, correcto, insignificante. Haría por convicción, con
un buen apuntador, lo que su miedo le permitiera” (Castillejo, 1997, p. 522).
El examen del expediente de la oposición, con todas sus limitaciones,
permite concluir que los ejercicios de Aznar no fueron mejores que los de Castillejo y hay elementos para sostener que fueron de menos calidad. En todo los
parámetros constatables, es más pobre su nivel: su programa tiene menos
temas, escribe menos en los ejercicios escritos y de manera más rudimentaria,
cita a menos sociólogos y muestra menos soltura en esta disciplina. Igualmente
es notorio que de no haber renunciado el Presidente inicial, Santamaría de
Paredes –lo que permitió acceder a Asín, quien no solía aceptar participar en
Tribunales de cátedras-, el resultado no hubiera sido el mismo. La clave de la
oposición, pues, estuvo en esa renuncia. Y a esa ausencia le debió Severino
Aznar su cátedra sin duda. A tenor de los documentos publicados por Laporta,
el propio Aznar pudo reconocer implícitamente la menor calidad de sus ejercicios: “Claro que el señor Aznar eludió modestamente hablar de doctrinas
sociológicas ni de libros de Sociología. Ya lo ha dicho luego en un bombo que
ha hecho publicar en la prensa: él no gusta de ciencia indigesta ni de la erudición de que hicieron gala sus competidores” (Laporta y otros, 1987).

162



LAS CONSECUENCIAS DE LA OPOSICIÓN
Unos ejercicios tan intensos como las oposiciones a cátedra de Universidad, si se quiere un rito tan cargado, que otorga una cátedra vitalicia, su finalización no significa sin embargo más que el fin del principio. Trae un cambio
radical de situación, abre una nueva fase para los actores de la fase anterior,
que les obliga a resituarse en el nuevo escenario oficializado por la conclusión
de los ejercicios.
¿Qué consecuencias tuvo la obtención de la cátedra por Severino
Aznar? Desde luego el resultado de la oposición tuvo consecuencias en varios
ámbitos. Por lo menos pueden mencionarse dos ámbitos: en el ejercicio de la
cátedra por Aznar; y en el opositor derrotado José Castillejo y en la propia Institución Libre de Enseñanza. Y no estará de más adelantar que en ninguno de
estos aspectos sus consecuencias fueron positivas, al menos percibido pasado
el tiempo, con un espíritu crítico.
AZNAR CATEDRÁTICO
Una primera perspectiva, obliga considerar el papel de Aznar catedrático. Y en este aspecto su papel en la Facultad de Filosofía hay que considerarla de tono gris y marginal. Los análisis de la historia de la Facultad en los
años que ejerció de catedrático —nada menos que veinte años, entre 1916 y
1936—, revelan el protagonismo secundario que tuvo. La Facultad atravesaba
una época de esplendor incuestionable. El plantel de profesores era de una
calidad excepcional. Américo Castro era catedrático de Historia de la Lengua
Española desde 1915, Ortega y Gasset de Metafísica desde 1910, Ferrandis
Torres catedrático de Epigrafía y Numismática desde 1928 y Secretario de la
Facultad con el Decanato de García Morente y organizador del crucero académico por el Mediterráneo; Sánchez Albornoz, de Historia antigua y media de
España; Asín Palacios de Lengua Árabe en 1903; Ribera catedrático desde 1905
de “Historia y civilización de Judíos y Musulmanes”; Zubiri de Historia de la
Filosofía desde 1926; Barnes de Paidología en 1932; Besteiro de Lógica en 1912;
Eloy Bullón Fernández de Geografía desde 1906; Menéndez Pidal desde 1899
de Filología Románica; Ibarra de Historia Universal desde 1914; la Filosofía del
Derecho la enseñó el mismo catedrático que en Derecho, Luis Recasens Siches
que la había obtenido en 1927; Sainz Rodríguez desde 1924 catedrático de
Bibliografía; Luis de Hoyos desde 1932 de Fisiología e Higiene Escolar; Zaragüeta de Metodología de Ciencias Sociales y Económicas desde 1932; Zulueta
de Pedagogía desde 1932; Gaos la de introducción a la Filosofía en 1930 etc.
El libro de Varios autores La Facultad de Filosofía y Letras de Madrid en la 2ª
República. Arquitectura y Universidad durante los años 30 (2009) analiza muy
bien la potencia innovadora y creativa de aquella Facultad donde se insertó
Aznar. La figura de Aznar no aparece por ningún lado. Pero el análisis concreto

163



de sus Programas, si dirigió o no alguna tesis doctoral —cosa que en mi opinión no ocurrió, porque en ningún sitio he localizado referencias a ello— y
otros extremos académicos, es imposible realizarlo porque esa misma obra
informa que los archivos de la Facultad desaparecieron durante la guerra civil
(2009, pp. 17-18 y pp. 186-187). El carácter de asignatura complementaria de
la asignatura de Sociología —como la de Filosofía del Derecho que desempeñaba Recasens—, no favoreció su relevancia institucional en la Facultad y probablemente ocasionó que tuviera un número reducido de alumnos.
En todo caso es un hecho notorio que después de sus oposiciones
Aznar no varió la orientación de sus publicaciones. No cambia la temática de
sus trabajos, ni ninguno parece resultado de los esfuerzos preparatorios de sus
ejercicios. Ninguno de sus materiales de las oposiciones los publicó (la lista de
sus publicaciones puede consultarse en Iglesias de Ussel, 2008).
Aznar, en el curso 1932-1933, impartió sus clases, los martes, miércoles y jueves a las 9 de la mañana en el aula 18. Y su programa en ese curso tuvo
dos epígrafes: a) La función social de la familia, la propiedad, de la religión y
del lenguaje, y b) Métodos de investigación sociológica. (Universidad de
Madrid, “Facultad Filosofía y Letras, Curso 1932-1933”, p. 34). En entrevista, un
alumno suyo de entonces me informó que tenía pocos alumnos, daba clase de
pie y moviéndose, explicaba sin papeles ni notas, citaba autores extranjeros,
favorecía las intervenciones de los alumnos en la clase. Los alumnos tenían
que leer tres libros y, me resaltó que en sus clases no dejaba traslucir su compromiso ideológico y político con el régimen de Franco7.
Su imagen pública tampoco parece vinculada a la cátedra. En sus entrevistas, libros, artículos, discursos, e incluso referencias de colegas y amigos en
los Homenajes que le tributaron, hay una constante: nunca se refieren a él
como catedrático, a sus alumnos, discípulos o a sus clases. Todo ello brilla por
su ausencia; tampoco he localizado que dirigiera ninguna tesis doctoral. La permanente ausencia de esta perspectiva no conduce más que a una conclusión:
la Sociología debió ser una actividad marginal en sus preocupaciones y actuaciones cotidianas.
No es posible saber si es que no le interesaba la materia de la que era
catedrático o tuvo la lucidez de percibir que su concepción de la sociología
–una difusa manera de preocuparse por la situación de los desfavorecidos- era
ajena a la que iba configurándose en los países europeos, al menos desde que

7
Existen sin embargo testimonios opuestos; Francisco Ayala ha contado que, estando en Alemania en los años cincuenta del pasado siglo, le visitó Emilio Lledó quien le contó que le había interesado mucho su libro de Sociología pese a que
casi le costó ser suspendido en esa asignatura porque Aznar le preguntó durante el examen “pero donde la leído usted eso que
me está diciendo?” y al responderle que en el libro de Ayala, “montó en cólera y quería suspenderlo” (Hiriart, 1982, p. 52).

164



en 1894 Durkheim publicó Las reglas del método sociológico, lo que estaba fraguándose era cosa bien diferente a lo que no quiso o pudo dedicarse.
Pero el hecho es que se dedicó a otras actividades, y no solo a su
intensa labor como activista del pensamiento social católico y después de la
guerra civil a la dirección de la Revista Internacional de Sociología. Por lo menos
entre 1900 y 1907 es Profesor de Idiomas en la Escuela Oficial de Artes e Industria, pese a que en una de sus cartas a Castillejo (1997, p. 31) le informa de que
no sabe francés. Por Real Orden de 12 de marzo de 1917, se convocaron plazas en la Escuela de Criminología en Madrid, y una de ellas fue ganada por
Severino Aznar. Y desde 1923 fue Secretario de la Escuela, hasta su supresión.
Pero desempeñó, además, desde 1922 e incluso durante toda la 2ª República,
un puesto —considerado de “suma importancia” por las muchas implicaciones
que conllevaba, además de por sus estrechas relaciones con el Consejero Delegado, Inocencio Jiménez, cofundador de la Revista La Paz Social— como “Asesor Social” en el Instituto Nacional de Previsión (véase Samaniego Boneu, 1988,
p. 91 y ss). Y es indudable su dedicación al INP en aquellos años. Toda su labor
como Asesor social hasta 1939, se conserva mecanografiada y encuadernada en
12 volúmenes; casi uno por año hasta el inicio de la guerra civil (Cuesta Bustillo, 1988, p. 102). Nada indica que Aznar se dedicara con intensidad a la catedra de Sociología que había obtenido.
Aznar fue separado de su cátedra por el Gobierno Republicano por
decreto de 3 de agosto 1936 (Gaceta de Madrid, 4 agosto 1936). La guerra civil
le afectó profundamente. Tres de sus cuatro hijos varones fallecieron en el
frente o asesinados. Todos falangistas, su único hijo superviviente —Agustín—
fue uno de los integrantes del grupo que intentó liberar a José Antonio Primo
de Rivera y tuvo puestos políticos durante todo el franquismo (Iglesias de Ussel,
2001; Jerez Riesco, 2011). Al finalizar la guerra civil, por escrito suyo de 1 septiembre 1941 al Ministerio de Educación Nacional, solicitó ser declarado exento
de depuración. Aduce para ello el haber desempeñado varios cargos durante
la guerra civil: que en septiembre de 1937 “fue llamado al Cuartel General del
Generalísimo a presidir una Comisión encargada de estudiar el estado actual del
sindicalismo en la zona liberada”; que ese mismo año posteriormente fue nombrado Asesor de la Sección de Trabajo de la Junta Técnica de Burgos, “que
como tal se le encomendó la preparación de un proyecto de Ley sobre Colonización de tierras que a su tiempo fue entregado al General Dávila, Presidente
entonces de dicha Junta. Se le encomendó igualmente la preparación del proyecto de Ley ya vigente sobre subsidios familiares. Que en 1938 fue nombrado
Jefe Nacional o Director General de Previsión social del Ministerio de Organización y Acción Sindical. Que posteriormente fue designado Asesor social del
Secretariado Nacional de Previsión, hasta su jubilación”.
En todo caso es incuestionable que no dejó a nadie preparado para
sucederle, o no labró relaciones para promocionarlo a su jubilación, ya en 1940.

165



Sea por su escasa implicación universitaria o por cualquier otra razón —entre
las que no cabe excluir su posible rechazo de la Sociología, o la percepción
como asignatura peligrosa—, el hecho es que a la jubilación de Severino Aznar,
el 10 de febrero de 1940, la cátedra (Orden 14 agosto de 1942, BOE 4 de septiembre 1942) “queda sin dotación y pasa a la de Historia Moderna de España”
(Varios autores, 2009, p. 435).
Y su escaso interés en la Sociología explica su reducida influencia en
sus avatares. Estando en excelentes relaciones con el poder político y en la cúspide del poder como Director del Instituto Balmes de Sociología, no se cuenta
con él para orientar la Sociología en la recién creada Facultad de Ciencias Políticas y Económicas de Madrid. No es a ninguno de los colaboradores —como
Perpiñá Rodríguez— a quien va encargarse de la cátedra de Sociología, sino a
José Larraz a quien se designa encargado de la cátedra de Sociología (Larraz,
2007, p. 466). Ambos mantuvieron estrechas relaciones, pues coincidieron en el
Partido Social Popular y años después Larraz prologó el libro de Aznar Estudios
Económicos Sociales de 1946. Pero como es sabido, Larraz tampoco se dedicó
a esta disciplina aunque publicara diversos trabajos, incluso en la Revista Internacional de Sociología dirigida por Aznar, sobre cuestiones conexas.
Amando de Miguel, que en diferentes ocasiones ha ofrecido una valoración relativamente positiva de Aznar, destacando que se adelantó en muchos
aspectos a las investigaciones empíricas, con sus trabajos sobre el origen social
de las vocaciones religiosas o la natalidad diferencial por clases sociales, concluye sin embargo que: “Lo cierto es que, pese a todas las agudas intuiciones
de aquel “publicista y misionero social” que fue don Severino Aznar, en una historia objetiva de la Sociología española, su nombre apenas puede ser citado
más que con extrema benevolencia” (1972, p. 565; también Iglesias de Ussel,
2001).
Al final hoy, ni los propios alumnos de la Facultad de Sociología que
residan en Madrid en la calle Severino Aznar, pequeña calle próxima al Paseo
de Extremadura en el distrito 11, sepan quien fue aquel personaje que subsiste
mencionado en los sobres de correos, probablemente por poco tiempo, dado
que hace algunos años varios partidos políticos reclamaron al Ayuntamiento su
desaparición del callejero.
EL OPOSITOR DERROTADO: CASTILLEJO
El resultado de la oposición no podía satisfacer a José Castillejo que
había realizado unos ejercicios solventes, en mi criterio de superior nivel a los
de Aznar. De él tenía un juicio muy negativo; al finalizar el último ejercicio
escribe a su familia que probablemente sacará la cátedra “un pobre tonto”. Y
después de la votación lo evalúa sin piedad: “Aznar hizo unos ejercicios ram-

166



plones, a ratos grotescos, sin abordar un solo problema científico, sin aludir a
una sola de las doctrinas que nutren la Sociología, sin revelar directa o indirectamente una formación filosófica, ni cultura histórica, ni mucho menos noticia
siquiera de lo que pasa en Biología, en Psicología, en Ética (…) de la Sociología y de la Filosofía estaba separado por la cortina tupida de su ignorancia (…)
la poca inteligencia y preparación del Sr. Aznar” (Castillejo, 1999, vol. 3º, pp. 270
y 276).
Esa convicción y su gran notoriedad pública y enorme poder en el
mundo cultural y universitario, amplificó sin duda los efectos de la oposición.
Él era el alma y cuerpo de la JAE donde se concedían becas para el extranjero
y ayudas para laboratorios a estudiosos de toda España, con dinero público en
gran parte transferido desde el Ministerio de Educación. Quién sabe si el resultado impidió repetir en España la brillante senda en las ciencias sociales que
había recorrido, unas décadas antes, Max Weber quien también inició su actividad como profesor de Derecho Romano. Laboriosidad y calidad intelectual
desde luego reunía. Su fracaso se calificó por Laporta como “el único descalabro serio en su vida” (1987). Grave fue sin duda, pero los autores no incluyen
la aparición de su nombre, al inicio de la guerra civil, en la prensa revolucionaria —el periódico anarquista Claridad— en la lista de personas a eliminar.
Como consecuencia fue detenido en Madrid por cuatro profesores milicianos
—todos conocidos por Castillejo y uno de ellos del Instituto Escuela— de cuyo
asesinato se libró por la rápida y decidida intervención del entonces Ministro
de Educación, Domingo Barnes (La mejor descripción se encuentra en la biografía de Irene Claremont, 1995, pp. 115-118; también en Laporta y otros, 1987,
pp. 72 y 79). Carande fue testigo de esta grave amenaza a su vida y ha contado
que lo vio cuando coincidió con él, detenidos ambos, en la planta baja de la
Dirección General de Seguridad a fines de julio de 1936, a cuya liberación partió inmediatamente al exilio en el que falleció en Londres el 30 de mayo de
1945 (Carande, 1977, p. 69).
Es imposible saber si Castillejo perdonó su decisión a los miembros
del Tribunal. Su epistolario contiene la censura a Asín —de quien tenía buena
opinión profesional— porque pensaba que votaría la no provisión. Lo critica
por haber aceptado formar parte de un Tribunal de materia tan ajena a sus
conocimientos: “Asín conocía y quería a Aznar hace muchos años. Le ha parecido inteligente; lo ha visto trabajar; ha creído que su labor era Sociología. Ninguna de esas cosas pueden pensarse sino cuando coinciden la pasión de la
amistad y la información insuficiente respecto al estado de la ciencia”. El texto
crítico de la oposición, obra del propio Castillejo, concluye pronosticando el
futuro: “La cátedra de Sociología seguirá vacante. Eso no debe sorprender ni
entristecer. Es lo que pasa, a despecho de oposiciones, escalafones y togas,
siempre que en un país faltan hombres seriamente formados en una dirección
científica (...). No puede haber enseñanza de la Sociología en la Universidad
Central hasta que el señor Aznar muera o se jubile. Este daño es mucho más

167



grave. Y debe hacer pensar si el concepto patrimonial de las cátedras y el sistema que permite ocuparlas y amortizarlas mediante una tan sencilla confabulación legal puede seguir en vigor. Por último, el señor Asín tenía reputación
de hombre inteligente y honorable. Ha dado el voto a un amigo: este es quizá
para el país el daño más amargo” (1997, pp. 281 y 312).
La reacción de Castillejo no se limitó a la amarga censura a Miguel
Asín. Repercutió en el propio Centro de Estudios Históricos, creado por la Junta
para Ampliación de Estudios, en 1910 gobernando Romanones. El mismo año
de la oposición, 1916, cesó la actividad de la sección de Árabe, que llevaban
Asín y Ribera, como consecuencia del voto del primero a Aznar. Ribera, refiriéndose siempre a los dos, mantuvo una correcta pero tensa correspondencia
con Castillejo —“descarte usted —diría el arabista— toda combinación o plan
en que entre nuestra colaboración”, anunciándole la salida de ambos del Centro de Estudios Históricos. Un incidente que sobre el cual los arabistas no han
dejado testimonio en sus escritos, según Bernabé López García (1990). En un
libro propio de la época, pero también con datos de interés, Una poderosa
fuerza secreta: La Institución Libre de Enseñanza, en 1940, sobre todo en el
capítulo de González Palencia dedicado al Centro de Estudios Históricos, responsabilizan directamente a Castillejo del cierre y acusa de parcialidad sectaria a la Revista de Filología por no ocuparse de un importante libro de Asín,
Dante y el Islam “que era uno de los libros de mayor resonancia en la Literatura comparada de Europa en lo que va de siglo”, como de otros libros silenciados incluyendo no haber reseñado ningún libro de Menéndez Pelayo (Sancho Izquierdo, 19408.
Queda la postrera esperanza de conocer las motivaciones últimas de
Asín al abandonar la JAE. Éste aspecto de la biografía de Asín, puede encontrar respuesta cuando se haga el análisis de las 259 cajas con sus archivos, que
fueron donadas por su sobrino a la biblioteca de la UNED en 1996 y, hasta
donde llega mi información, no han sido estudiados. La comprensión de su
salida con Ribero de la Junta de Ampliación de Estudios pueden estar en estas
cajas (cit en Varios autores, 2009, p. 190; también en Marín Nilo y Puente González, 2009, con documentos entre 1886 y 1944). La singular peripecia de la primera oposición a cátedra de Sociología en la Universidad española, acaso este
a la espera de la curiosidad de algún investigador.

8
Aunque el libro es un despiadado ajuste de cuentas con el ILE y la JAE, eso no convierte en irreales los datos
concretos que contiene; de todas formas las interpretaciones no son unívocas, Cuenca Toribio (2010, p. 94) atribuye la crisis y salida del Centro de Estudios Históricos a “la dimisión de parte de sus miembros de nítidas posiciones confesionales
[…] a causa del escoramiento doctrinal fomentado por el secretario de la Junta”.

168



BIBLIOGRAFÍA

ALARES LÓPEZ, GUSTAVO, Severino Aznar y el Colegio de Aragón 1945-1959. Epistolario, Institución
Fernando el Católico, Diputación de Zaragoza, Zaragoza 2013.
ALBIAC BLANCO, MARÍA DOLORES, “El antecedente del Centro de Estudios Históricos: La Revista Cultura Española (1906-1909)” en J. C. Mainer (ed), El Centro de Estudios Históricos (1910)
y sus vinculaciones aragonesas, Institución Fernando el Católico, Diputación de Zaragoza, 2010, pp. 33-79.
——, en “Cultura burguesa y letras provincianas (Estudios sobre el periodismo en Aragón entre
1834 y 1936” coord. por María Angeles Naval, ed. Mira editores, Zaragoza 1993, pp.
301-335.
AYALA, FRANCISCO, Recuerdos y olvidos, Alianza editorial, Madrid, 2001.
CAMPO, SALUSTIANO DEL, “Las tres institucionalizaciones de la Sociología española” en Varios autores, Memoria Académica del siglo XX, ed. Instituto de España, Madrid, 2002.
CAMPO SÁNCHEZ, CARLOS, Eduardo Sanz Escartín. El reformismo social de un católico conservador
Tesis Doctoral en la Universidad de Comillas, 2009, 517 págs.
CARANDE, RAMÓN, Una escolaridad con vacaciones y cuatro maestros, Sevilla, 1977.
CARPINTERO, HELIO, Luis Simarro, ed. Universidad de Valencia, 2014.
CASADO GARCÍA, ALMUDENA, “Don Ramón de la Sagra, reformador social: Primer acercamiento al
pensamiento de D. Manuel Núñez de Arenas” en Varios autores, Nuevos estudios sobre
Historia del Pensamiento Español, Actas de las V Jornadas de Hispanismo Filosófico,
ed. Fundación Ignacio Larramendi, Madrid, 2005, pp. 559-573.
CASTILLEJO, JOSÉ, Epistolario. Un puente hacia Europa 1896-1909, ed. Castalia y Junta de Comunidades de Castilla la Mancha, vol. 1º, 1997.
——, Epistolario. Fatalidad y Porvenir. 1913-1937, ed. Castalia y Junta de Comunidades de Castilla la Mancha, vol. 3º, 1999.
CLAREMONT DE CASTILLEJO, IRENE, Respaldada por el viento, traducción e introducción por su hija
Jacinta Castillejo, ed. Castalia, Madrid, 1995.
CRUZ HERNÁNDEZ, MIGUEL, “Retrato de un pensador en soledad” en Iglesias de Ussel, J. (ed), Homenaje a Enrique Gómez Arboleya 1910-1959, ed. Ayuntamiento de Granada, 1988, pp.
47-67.
CUESTA BUSTILLO, J., Hacia los Seguros Sociales obligatorios: La crisis de la Restauración, ed. Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, 1988.
CUENCA TORIBIO, JOSÉ MANUEL, “La cultura bajo la dictadura de Primo de Rivera. Un apunte” en
Ensayos Contemporáneos, ed. Actas, Madrid, 2010.
DUQUE

DE

MAURA, «In memoriam. Excmo Sr. D. Eduardo Ibarra y Rodríguez». Boletín de la Real
Academia de la Historia, abril-junio 1944, pp. 121-124.

FERNÁNDEZ CLEMENTE, E. y FORCADELL ÁLVAREZ, C., “Los orígenes del catolicismo social en Aragón,
1890-1910”, en Varios autores, Aragón contemporáneo: Estudios, ed. Guara editorial,
Zaragoza, 1986.

169



GIL CREMADES, JUAN JOSÉ, (2010), “Los detractores aragoneses del Institucionalismo. El Libro: Una
poderosa fuerza secreta: La Instituión Libre de Enseñanza (1940)” en J.C. Mainer (ed.)
El Centro de Estudios Históricos (1910) y sus vinculaciones aragonesas, ed. Institución
Fernando el Católico, Diputación de Zaragoza, 2010, pp. 115-130.
——, (2015) “Krausistas, catalanistas y católicos. Una microhistoria” en Varios autores, Una
Filosofía del Derecho en Acción. Homenaje al Profesor Andrés Ollero, ed. Congreso de
Diputados y Universidad Rey Juan Carlos, Madrid, pp. 772-805.
GONZÁLEZ RUANO, CÉSAR, Diario Íntimo 1951.1965, ed. Visor, Madrid, 2004.
GRACIA ALONSO, F. y J.M. FULLOLA I PERICOT, “El acceso de Pere Bosch Gimpera a la docencia universitaria o de cómo la oposición a una cátedra de Historia Antigua marcó el futuro
de la Prehistoria en la universidad española”, PYRENAE, vol. 47 nº. 1, 2016, pp. 7-70.
HIRIART, ROSARIO, Conversaciones con Francisco Ayala, ed. Espasa Calpe, Madrid, 1982.
IBARRA RODRÍGUEZ, EDUARDO, “Semblanza autobiográfica de Eduardo Ibarra Rodríguez, Decano de
la Facultad de Filosofía y Letras 1907-1914” incluido en M. Cantin y G. Fatás (eds) Centenario de la Biblioteca de la Facultad de Filosofía y Letras, Universidad Zaragoza, 2013.
Iglesias de Ussel, Julio, “Edición y Estudio preliminar” del libro de Severino Aznar: La institución
de la familia vista por un demógrafo, ed. CIS, Madrid, 2008, pp. 1-64.
——, “Severino Aznar: Hombre de acción y sociólogo” en Varios autores: Historia de la Sociología
Española, editado por S. del Campo; ed Ariel Sociología, Barcelona, 2001, pp. 101-128.
JEREZ RIESCO, JOSÉ LUIS, La Falange del valor: Los hermanos Aznar o el sentimiento heroico de la
vida, ed. Barbarroja, Madrid, 2011.
JIMÉNEZ LANDI ANTONIO, La Institución Libre de Enseñanza y su ambiente, ed. Ministerio Educación, Universidad Complutense de Madrid y CSIC, Madrid, vol 4º, 1996.
LAPORTA, F., MIGUEL, A, ZAPATERO V. y SOLANA, J., “Los orígenes culturales de la Junta para la Ampliación de Estudios”, en Arbor, nº 493, enero, 1987.
LARRAZ, JOSÉ, Memorias, ed. Real Academia Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 2007.
LISON, CARMELO, “Una gran encuesta de 1901-1902” Revista Española Opinión Pública, nº 12, 1968.
LÓPEZ GARCÍA, BERNABÉ, “Arabismo y orientalismo en España: Radiografía y diagnóstico de un gremio escaso y apartadizo”, Awraq, vol. 11, 1990.
LORA TAMAYO, MANUEL, “La investigación científica” en Varios autores, El Nuevo Estado Español. 25
años de Movimiento Nacional 1936-1961, ed. IEP, Madrid, 1961.
MAINER, JOSÉ CARLOS, Regionalismo, burguesía y cultura: Revista de Aragón 1900-1905 y Hermes
1917-1922 ed. Guara, Zaragoza, 1982.
MARÍA

E IZQUIERDO,

MARÍA JOSÉ, “El doctorado y la génesis del Derecho del Trabajo en la universidad española” Cuadernos del Instituto Antonio de Nebrija, nº 9, 2006.

MARÍN NILO, MANUELA y PUENTE GONZÁLEZ, CRISTINA
Miguel Asín, ed. CSIC, Madrid, 2009.

DE LA

(ed), Los epistolarios de Julián Ribera y

MARTÍNEZ LUMBRERAS, FRANCISCO, Una fundación granadina: Historia del Real Colegio de San Bartolomé y Santiago, ed. Tipográficas Guevara, Granada, 1915.
MARTÍNEZ NEIRA, MANUEL (2014). La regulación de las oposiciones a cátedras universitarias 18451931, ed. Universidad Carlos III, Madrid.

170



MEDINA ECHAVARRÍA, JOSÉ, Sociología: Teoría y práctica, ed. FCE, México, 1941.
MIGUEL, A.

DE,

y BARBEITO, R., El final del pesimismo 1898-1998, ed. Planeta, 1998.

MIGUEL, AMANDO DE, “La introducción de la Sociología en España” en Varios autores, Estudios de
Ciencia Política y Sociología: Homenaje a Carlos Ollero, Madrid, 1972.
MONEREO PÉREZ, JOSÉ LUIS, El catolicismo social conservador: Eduardo Sanz y Escartín, ed. Comares, Granada, 2010, 276 págs.
NAVARRO RUBIO, MARIANO, Aragoneses en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, ed. Ibercaja, Zaragoza, 1989.
NÚÑEZ, DAVID, “La sociología en España 1875-1914”, Revista Internacional de Sociología, vol. 31,
nº 5-6, 1973.
NUÑEZ ENCABO, MANUEL, El nacimiento de la Sociología en España: Manuel Sales y Ferré, ed. Universidad Complutense, Madrid, 1999.
ORTEGA

Y

GASSET, JOSÉ, “Notas a Luis Olariaga”, Revista de Occidente, nº 108, mayo 1990, precedido de la presentación a cargo de Carmen Pérez de Armiñán.

OTERO, L.E., “La Junta para Ampliación de Estudios y la Universidad Central” en Varios autores:
La Universidad Central durante la 2ª República. Las Ciencias Humanas y Sociales y la
vida universitaria, ed. Universidad Carlos III, Madrid, 2013.
OTERO PEDRAYO, RAMÓN, Cartas a Nai: 1905-1950, Fundación Otero Pedrayo, ed. Galaxia, Vigo,
2007, recogida en www.filosofia.org
PAYNE, STANLEY, Alcalá Zamora: El fracaso de la República conservadora, ed. Gota a Gota, Madrid,
2016.
PEIRÓ MARTÍN, IGNACIO, “Historiadores en el purgatorio: Continuadores y rupturas en los años
sesenta”, Cercles. Revista d’Història Cultural, vol 16, 2013, pp. 53-81.
——, «La circunstancia universitaria del catedrático Eduardo Ibarra y Rodríguez» en Ignacio Peiró
Martín y Guillermo Vicente y Guerrero (eds.), Estudios históricos sobre la Universidad de
Zaragoza, Institución Fernando el Católico, Diputación de Zaragoza 2010 a, pp. 141-168.
——, “Los aragoneses en el Centro de Estudios Históricos: Historia de una amistad, Historia de
una “Escuela”, Historia de una profesión” en J.C. Mainer (ed) El Centro de Estudios
Históricos (1910) y sus vinculaciones aragonesas, ed Institución Fernando el Católico,
Diputación de Zaragoza, 2010 b.
PÉREZ ARMIÑÁN, CARMEN, “Ortega en las oposiciones de Olariaga”, Revista de Occidente, nº 108,
mayo 1990.
RAMALLO ORTIZ, ANTONIO, Catálogo de los profesores de la Universidad de Granada 1845-1935, ed.
Universidad de Granada, 1976.
RAMÍREZ JEREZ, PABLO, “El almeriense José Mª Cordero Torres: Letrado, Magistrado y Académico”
en Revista Estudios Regionales, nº 101, 2012.
RUIZ BERRIO, JULIO, “Aportaciones de la Junta para la Ampliación de Estudios a la renovación de
la enseñanza superior en España” en Varios autores, Cien años de educación en
España, ed. Ministerio Educación, Cultura y Deportes, Madrid, 2001.
RUIZ MANJÓN, OCTAVIO, Fernando de los Ríos: Un intelectual en el PSOE, ed. Síntesis, Madrid,
2007.

171



SAMANIEGO BONEU, MERCEDES, Los Seguros Sociales en la España del siglo XX. La unificación de los
Seguros Sociales a debate. La 2ª República, ed. Ministerio Trabajo y Seguridad Social,
Madrid, 1988.
MIGUEL SANCHO IZQUIERDO, “La provisión de cátedras”, en Varios autores, Una poderosa fuerza
secreta: La Institución Libre de Enseñanza, Editorial Española, San Sebastián, 1940,
pp. 137-146.
SOSA WAGNER, FRANCISCO, Juristas en la 2ª República: Los Iuspublicistas, ed. Marcial Pons, Madrid,
2009.
VARIOS AUTORES, La Facultad de Filosofía y Letras de Madrid en la 2ª República: Arquitectura y Universidad durante los años 30, ed. Sociedad Estatal de Conmemoraciones Culturales y
Ayuntamiento de Madrid, 2009, 767 págs.
VARIOS

AUTORES,

100 años de Educación en España, ed. Ministerio Educación, Cultura y Deportes, Madrid, 2001.

VELARDE, JUAN, “Olariaga y el Banco de España” en Varios autores, La Real Academia y la peseta
ed. Papeles y Memorias de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, 2003,
pp. 76-104.
VILLAR RIBOT, F. DEL, “Cómplice confesión: Gracias al testimonio de Emilio de Santiago revelamos
los secretos de un poema”, Diario Ideal (Granada) 9 noviembre 2006.

172

