JUAN VELARDE FUERTES

EL C O N SE JO
ECONOMICO Y SOCIAL:
ANTECEDENTES ESPAÑOLES
(Í883-1976)

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 59, 1982





El Consejo Económico y Social:
Antecedentes españoles (18834976)
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. J uan V elarde F u er tes (*)

No voy a ocuparme en mi exposición, en torno al posible desarro­
llo del artículo 131 de la Constitución española de 27 de diciembre
de 1978, ni de sus problemas doctrinales actuales, ni de la legisla­
ción extranjera. De todo esto escribí con cierta amplitud en otro
lugar (1). Pero sí creo que es conveniente estudiar cómo en España,
sin más que escasas búsquedas de paralelismo con instituciones ex­
tranjeras, tiene lugar, a lo largo de casi un siglo, un desarrollo que
es perfectamente congruente, a pesar de sus altibajos, con la idea
europea de lo que debe ser un Consejo Económico y Social. Dado que
en la Constitución de 1978 se rompe demasiadas veces esa línea del
constitucionalismo tradicional al que tanto apelaba el ilustre Jovellanos, me parece de alguna utilidad señalar cómo, por lo menos el
artículo 131 y su desarrollo, enlazan con una viva realidad española
que, como exposición de cuál es la constitución —con minúscula—
real de la Nación, se estructuró primero en la Restauración, progresó
en la Dictadura, se reformó y amplió en la II República, tuvo un
(*) Disertación en Junta del martes, 3 de noviembre de 1981.
(1) Dictamen reservado sobre los Consejos Económicos y Sociales Eu­
ropeos y aplicación de algunos de sus aspectos al Consejo previsto por la
Constitución española de 1978. Madrid, 4 de enero de 1981; 171 folios me­
canografiados. Fue entregado al Centro de Estudios Constitucionales con esa
fecha.
361



evidente desarrollo en la Era de Franco y, finalmente, intentó encon­
trar una nueva fisonomía en los inicios de la Transición. Debajo de
todo esto late lo que yo he llamado el modelo español de política eco­
nómica, que experimenta alteración tras alteración a lo largo de estos
años, pero que es una realidad institucional muy importante de nues­
tra vida económica. No deja de ser curioso que, tras cien años de
vigencia, la triple crisis que centellea con fuerza sobre España a par­
tir del 20 de diciembre de 1973, arruinase este modelo en las vísperas
de la Constitución de 1978. Hasta ahora parece claro que no hemos
sido capaces de reconstituirlo. Si algún sentido tiene, en lo económi­
co, el desarrollo constitucional, cabalmente reside en crear este ur­
gentísimo marco de referencia que es un modelo de política econó­
mica y social. Sólo con él pueden nuestros empresarios y obreros
obtener el oportuno enlace permanente con planteamientos esencia­
les de la política económica.
No es cosa, evidentemente, de seguir por aquí. Sí el de señalar
que esta indagación histórica, al referirse a algo que fue muy con­
veniente para el desarrollo de un siglo de vida española, tiene a mi
juicio cierto valor para el futuro.
La investigación no creo que deba remontarse más allá de la Res­
tauración, e incluso en ella cabe mencionar una fecha, pues las pri­
meras raíces administrativas las encuentro en 1883. Las doctrinales,
sin las que las administrativas no se comprenden, son anteriores y
dobles, y ambas están de acuerdo en la crítica al régimen de la Res­
tauración. Por una parte, se encontraba la doctrina católica, que a
su vez bebía en dos fuentes. Por un lado, en las doctrinas tradicionalistas, y, por otro, en la naciente doctrina social de la Iglesia que,
claramente, contemplaba sin la menor simpatía el auge de un libera­
lismo que había servido, entre otras cosas, de vehículo al Kulturkampf
alemán, al laicismo francés creador de la III República, al Risorgimento italiano, que arrebató al Papa sus Estados y, en España, a
una serie de medidas —desde la Desamortización a la Ley del Can­
dado— que la Iglesia consideró siempre como una afrenta.
Por otro lado —y aquí he de aludir como fuente obligada de refe­
rencia futura a la excelente intervención en esta Academia de nues­
tro compañero Fernández de la Mora, que espero poder pronto con­
sultar en su texto completo, pues por ahora sólo tenemos por escrito
su planteamiento previo en dos excelentes críticas bibliográficas—,
362



los krausistas españoles se convierten en los inspiradores fundamen­
tales de las doctrinas regeneracionistas. Rotundamente se declaran
enemigos de las fórmulas de democracia inorgánica que, a través de
los partidos, había convertido a la Restauración en nido de caciquis­
mo. Se busca por todos ellos una democracia orgánica basada en los
cuerpos sociales auténticos, como sucede con las regiones—los gru­
pos regionalistas no confesionales encajan muy bien con el regeneracionismo—, los sindicatos y partidos obreros, las Cámaras de Co­
mercio—basta recordar aquí el papel de éstas en la creación de
Unión Nacional, o el nombre de Basilio Paraíso—, los Colegios Pro­
fesionales, las asociaciones de gran solera, las patronales, las Univer­
sidades...
Precisamente una vinculación de estas dos tendencias —la cató­
lica y la regeneracionista y krausista— tiene lugar en una original
corporación española de Derecho Público, que recibe el nombre de
Instituto de Reformas Sociales. Es una historia que se inicia con el
Real Decreto de M oret—bien conocida es su vinculación a la Insti­
tución Libre de Eiseñanza—, de 5 de diciembre de 1883, que crea
una Comisión para esutdiar “todas las cuestiones que directamente
interesan a la mejora y bienesetar de las clases obreras, tanto agrí­
colas como industriales” , y las plantea en cuanto afecta “ a las rela­
ciones entre el capital y el trabajo”. Cuando se dio fin a su trabajo
se creyó oportuno no cerrar con ello las tareas de la Comisión, que
se reorganiza por R. D. de 13 de marzo de 1890, y se la faculta “para
dirigir consultas a las personas que creyera conveniente, acerca de

las materias cuyo examen le estaba confiado”.
Se crean otros centros complementarios en los Ministerios de
Fomento y Gobernación, entre los que destaca el Servicio Especial
de Estadísticas de Trabajo, creado por el R. D. de 9 de agosto de
1894. El proyecto de Ley Canalejas establecía un Instituto del Tra­
bajo. Finalmente, todos estos esfuerzos acabaron fructificando en el
R. D. de 23 de abril de 1903, que crea en el Ministerio de la Gober­
nación el denominado Instituto de Reformas Sociales.
Se designó presidente al institucionalista y krausista don Gumer­
sindo de Azcárate. Este, en sus Escritos Económicos y Sociales, se­
ñala su radical separación —y con ella, la de la Institución Libre de
Enseñanza— del librecambismo y otras manifestaciones del liberalis­
mo económico, que habían estardo hasta entonces presentes en este
363



grupo español, como prueba el nombre de Gabriel Rodríguez. Desta­
quemos que Giner de los Ríos no fue de la opinión de Azcárate, pero
no es éste el tema de hoy. La postura de Azcárate es realmente la
de un socialista de cátedra al modo alemán. Crítico de Marx y de
las variadas líneas de la Internacional Obrera, considera intolerable,
sin embargo, la situación de las clases trabajadoras como consecuen­
cia del liberalismo económico. Su cristianismo heterodoxo, como
muestra en La minuta de un testamento, le llevaba a entenderse muy
bien con los católicos. Su base doctrinal y su talante han sido califi­
cados de liberales orgánicos. Como dice Elias Díaz, era liberal en
cuanto él y los que con él defendían esta postura, tenían “ confianza
en la razón..., amor a la ciencia, una elevada honestidad intelectual
y personal, un espíritu de liberalización y amplia tolerancia” . Organicista y reformista en cuanto krausistas y progresistas se vinculan
entre sí bajo estas banderas desde tiempos de Sanz del Río. Este
organicismo y reformismo no repugna su conversión alguna vez en
socialismo humanista, con nombres tan claros para entender éste,
como son los de nuestros compañeros Julián Besteiro y Fernando de
los Ríos. Por otro lado, fecunda la corriente afecta a todo el regeneracionismo español, como Costa, por supuesto, y también con Lucas
Mallada, Macías Picavea y Julio Senador. Y esta corriente organicista, a través de Costa, Macías Picavea y del socialista de cátedra
e institucionista Adolfo Posada, influye fuertemente en la doctrina
de la Dictadura del general Primo de Rivera y, por supuesto, en
gran parte de los movimientos que podríamos agrupar bajo el epí­
grafe de nacionalistas autoritarios, los cuales, por otro lado, aceptan
la doctrina social de la Iglesia, que desde León XIII se acerca cada
vez más al corporativismo.
Con todos estos fermentos pasados y futuros es como hay que en­
tender al Instituto de Reformas Sociales, que articula en su seno a
representantes de los obreros, de los patronos, de la Administración
Pública y de los pensadores en materia socioeconómica. En el libro
de André de Lanbadére, Droit Publique Economique (2), págs. 136137, tienen confirmación parcial estas tesis mías cuando se señala
que el “ problema de la representación profesional y de las segundas
Cámaras (o Cámaras Altas) profesionales, encuentra su origen en
las ideas del socialismo llamado utópico del siglo xix (Saint-Simon,
Sismondi, Prodhon, Fourier) y de juristas o filósofos alemanes de la
(2)
364

Segunda edición, Dalloz. Paris, 1976.



misma época (Krause, Ahrens, Prins, de Greeff)” . Se observa esto
cuando vemos que entre los vocales para el citado Instituto designa­
dos por Real Decreto estaban don Segismundo Moret, don José de
Echegaray, don Melquíades Alvarez, don José M. Piernas Hurtado
—los cuatro, claramente institucionistas y alguno ligado a partidos
políticos no dinásticos—, y otras personalidades bien significativas,
como don Vicente Santamaría de Paredes, don José Maluquer y Sal­
vador, don Raimundo Fernández Villaverde, don Rafael Salillas y
el Conde de San Bernardo. En la representación obrera estaban, entre
otros, don Francisco Mora y don Francisco Largo Caballero, y en la
patronal, se sentaban también, entre otras figuras, el Marqués de Co­
millas y don Eduardo Dato.
Al repasar el personal administrativo se comprueba que tanto los
jefes de las secciones —Adolfo González Posada, el entonces coronel
Marvá y Adolfo Alvarez Buylla— y los auxiliares —Alvaro López
Núñez, Juan Uña y Sarthou, Julián Juderías, José María Navarro de
Palencia, don Adolfo Bonilla San Martín y Constancio Bernaldo de
Quirós— son, ya institucionistas, ya activos militantes católicos.
Este tripartismo —institucionismo, socialismo, catolicismo— iba
pronto a ampliar su radio de acción gracias al movimiento regionalista, que plantea como básicos para España los temas del proteccionis­
mo y del industrialismo. Así como el reformismo social provocó un
acercamiento de estos grupos al entonces denominado Partido Libe­
ral Fusionista, así como consecuencia de la asunción de posturas
proteccionistas es clarísima la aproximación al partido conservador
con lo que surgen nuevas instituciones. Es el marco en el que las
Leyes de 1907 y 1917 de protección a la industria nacional dan lugar
al nacimiento de agrupaciones iniciales de intereses bajo el patroci­
nio del Estado. Dentro de las decisiones del Gobierno de Maura
—no se entienden muchas cosas de nuestra vida económica sin un
estudio detenido de este período gubernamental de Maura—, en mayo
de 1907 y como sustitución del Instituto Superior de Agricultura, In­
dustria y Comercio, aparece por Decreto el denominado Consejo Su­
perior de la Producción. Aparecía claro en él el designio proteccio­
nista y también el de ser cauce de representación de intereses. Un
paso más se dio con la Ley de protección a las industrias, de 2 de
marzo de 1917, en la que se acentúa el nacionalismo económico. Pre­
cisamente esta Ley reorganiza la denominada Comisión protectora
de la producción nacional, que se había creado por el artículo 10
365



del Reglamento de 23 de febrero de 1908 para la ejecución de la
Ley de 14 de febrero de 1907, “ a fin de que en ella figuren y queden
debidamente representados todos los elementos y regiones de la
producción y del trabajo en España. Dichos elementos productores
elegirán directamente los Vocales que les correspondan en la Junta,
guardando entre aquéllos la debida proporcionalidad” .
La base duodécima de esta Ley de 1917 amplía enormemente el
marco creado en 1907 y concede a la Comisión protectora de la pro­
ducción nacional poderes amplísimos para decidir si se conceden o no
las ayudas señaladas en la Ley: “La Comisión protectora de la pro­
ducción nacional examinará las instancias y documentos presenta­
dos; pedirá las aclaraciones, ampliaciones y justificaciones que esti­
me necesarias; practicará las comprobaciones que estime oportunas,
bien por sí misma, bien valiéndose de funcionarios técnicos que de­
signe; oirá, si lo cree conveniente, las opiniones de personas o enti­
dades que puedan ilustrar en cuanto a la procedencia de otorgar o
denegar el auxilio solicitado; y en vista de todo ello, formulará la
oportuna propuesta, indicando especialmente si la industria para la
que se solicita auxilio va a establecerse en lugar adecuado para su
normal desarrollo” . En otros puntos de esta Ley se amplía aún más
este auténtico proceder corporativo que surge desde un Gobierno li­
beral presidido por el Conde de Romanones, como desarrollo final
de un proyecto de Ley Alba que había presentado a las Cortes el 30
de septiembre de 1916, y que provocó el famoso choque con Cambó.
El discurso de don Santiago Alba es de consulta obligada para com­
prender en qué marco de “plan orgánico de reformas económicas y
financieras” encajan estas decisiones. Alba, de origen regeneracionista
evidente, tiene, pues, el papel histórico de transmitir al partido liberal
lo que hasta entonces, fundamentalmente, tenía un sello del Partido
Conservador en lo productivo. Ligan así nuestros liberales la línea
que procede del Instituto de Reformas Sociales, que han hecho pro­
pia desde Moret y Canalejas, y esta otra relacionada con la produc­
ción,que había prohijado Maura.
Ha nacido así una nueva dirección doctrinal que es la que, con
el nombre de corporativismo, se implanta rapidísimamente en la
Dictadura de Primo de Rivera.
¿Es, por tanto, autóctona o importada la idea corporativa impla­
cablemente defendida por Primo de Rivera? Muchas veces se ha ha­
366



blado de la influencia de Mussolini en este sentido, como consecuen­
cia del viaje efectuado por el Dictador ,en compañía de los Reyes a
Italia a finales de 1923. Párrafos elogiosísimos al Duce se quisieron
ver como muestra de un mimetismo hacia el facismo. Pero no fueron
éstas, indudablemente, las únicas influencias. José María Pemán,
además del fascismo, habla, como corrientes extranjeras del pensa­
miento de tipo corporativista recogido por Primo de Rivera, de la
pintoresca Constitución de Fiume y del pensamiento social cató­
lico, condensado en buena parte en el Código Social de Malinas.
A ellas agrega el gremialismo de Ramiro de Maeztu —inspirado,
a su vez, en Gran Bretaña— y de las ideas del famoso Padre Gafo,
como corrientes nacionales. A todo esto deberían añadirse, como
he dicho, las figuras de Antonio Maura y, mal que le pese al Dic­
tador, de Santiago Alba. Por todo esto, en la época dictatorial se
recomendaba la creación de una Asamblea Consultiva de elección
corporativa. También, más adelante, aunque como medio excepcio­
nal, se recomienda al Rey la consulta corporativa.
Pero, a mi juicio, si bien sería absurdo eliminar tales puntos de
vista, creo que influyeron casi todos más en lo que se podría llamar
corporativismo social —es decir, el basado en la pretendida armoni­
zación de capital y trabajo— que en el corporativismo productivo de
la época dictatorial. El Dictador encontró planteado el problema de
la industrialización de España, ligado al del proteccionismo y, a par­
tir de la primera Guerra Mundial, unido en todas partes al interven­
cionismo estatal directo. Además en España, según muestran los si­
guientes datos, se había entrado en una coyuntura visible de baja que
explica, en parte, la llegada de la Dictadura; por ejemplo, eran las
quiebras bancarias un fenómeno alaramante. El índice general de
producción minera e industrial total desciende de 88,8 en 1920 a 84,7
en 1922; el de producción agrícola, fundamentalísimo entonces, des­
ciende entre las mismas fechas de 109,5 a 101,5; el de producción
total lo hace de 101,2 a 94,8; la Renta Nacional, en suma, pasa de
21.807 millones de pesetas 1929, en 1920 a 20.394 millones de pese­
tas 1929 en 1922. Unida a todo esto, la conflictividad social había
aumentado hasta generalizar fenómenos tan graves como el denomi­
nado pistolerismo.
El luchar contra la depresión económica resultó, evidentemente,
obsesión en la mente del Dictador. La superproducción que va unida
a la crisis, llamó poderosamente su atención. Por ello buscó en el
367



corporativismo mecanismos reguladores del mercado que impidiesen
el excesivo incremento en la oferta, aunque ello supusiese el aumen­
tar el grado de monopolio del sistema.
De la conjunción de intervencionismo, lucha contra la crisis, in­
dustrialización y proteccionismo, surge el corporativismo producti­
vo de la Dictadura, que directa e indirectamente se enlaza con su
corporativismo social.
En multitud de documentos podríamos encontrar todos estos la­
zos establecidos por el régimen entre el corporativismo y otras ma­
nifestaciones de la política económica.
En las normas programáticas de la Unión Patriótica se alude a
que deben tener acceso al poder legislativo las representaciones cor­
porativas y a que éstas no sólo deben ocuparse de defender los inte­
reses de sus agremiados, sino que han de “ resolver armónicamente
las diferencias y conflictos que se susciten en la vida social” , llegán­
dose a la “intervención en la producción nacional y en la venta de
sus productos para evitar agio o ruinosas competencias interiores” .
En un artículo que contestaba a otro de España Económica y Fi­
nanciera, titulado “ Consorcios y regulaciones” , señalaba el marqués
de Estella que el corporativismo, en los mercados del trigo, del al­
cohol vínico, del alcohol industrial, del carbón, de la resina, del
plomo, textil y arrocero, había impedido la crisis, al par que me­
jorado la marcha y la capitalización de la producción nacional. Aña­
de que el Consejo de Economía Nacional —sobre el que volvere­
mos—, “aun con sus posibles errores, han acrecido, protegido y
dado estabilidad a la riqueza pública". Su supresión hubiera ori­
ginado, a su juicio, “ tres o cuatro lustros de crisis” , de los que
“ no sé si el país saldría con vitalidad para resurgir”. La carestía que
de ello parecía deducirse la encontraba más bien originada en los
mercados detallistas, cuya regulación correspondería a los munici­
pios, no al Gobierno.
Todo esto se debía, a juicio de Miguel Primo de Rivera, a que
“ el esfuerzo individual, pletórico, desbordante, había creado indus­
trias nuevas, sin que un poder superior regulara su emplazamiento, la
eficiencia de su utillaje y el prudente límite en la producción para
evitar congestiones ruinosas. Esta difícil tarea—continúa—, por su
propia naturaleza abocada a tantas resistencia, se ha practicado por
368



el Comité Regulador de Industrias, sin necesidad de apelar a violen­
cia alguna, con una insuperable probidad y una indiscutible eficacia” .
En la Asamblea el 20 de enero de 1928 volvió a ligar el Dictador
el intervencionismo industrial con el funcionamiento de los Comités
Reguladores, y el 1 de julio de 1929, en esta misma tribuna, volvió
a defender la gestión del Comité Regulador de la Producción, por
responder “a demandas muy apremiantes de industrias españolas que
creían que por una competencia, si no ilícita, inhábil, inconveniente,
se veían en trance de morir” , preocupándose porque en la labor de
tal organismo no existiese “ningún régimen de favor ni de presión en
resoluciones de tanta importancia” .
Por lo que se refiere a la unión de esta política y la proteccionis­
ta, tenemos también textos concretos. En fecha tan cercana al golpe
de Estado como el 22 de noviembre de 1923, se dicta una Real Orden
reorganizando la Comisión de Convenios Comerciales, “ dando entra­
da a numerosos e importantes grupos de la producción nacional” , que
abarcaban nada menos que al Fomento del Trabajo Nacional, Cámara
de la Industria de Barcelona, Liga Vizcaína de Productores, Junta
Consultiva de las Cámaras de Comercio, Cámara de Comercio de
Madrid, Asociación General de Agricultores de España, Instituto
Agrícola Catalán de San Isidro, Asociación de Ganaderos del Reino,
Liga Marítima Española, Sindicato Católico de Obreros, Unión Gene­
ral de Trabajadores e Instituto de Comercio e Industria.
Más claras aún son las instrucciones contenidas en el programa
del Gobierno Civil de la Dictadura. Textualmente indica que debe­
ría emprender “ una política de comercio interior que aúne los
esfuerzos de todos los productores y que haga asequible el mercado
nacional a las industrias españolas” .
Con la creación de la Asamblea Nacional se observó que el Dic­
tador estaba dispuesto a ofrecer a las fuerzas corporativas un amplio
pórtico de acceso a lo legislativo. Primeramente, antes de crear este
organismo, se puso en contacto directo, lo que a su juicio sustituía
a las abandonadas Comisiones parlamentarias, con “ Comisiones y re­
presentaciones de intereses económicos, Diputaciones forales, Dipu­
taciones de régimen común, Cámaras de Comercio, Comités de las
Exposiciones de Barcelona y Sevilla, siderúrgicos, mineros, hulleros,
naranjeros, alcoholeros, remolacheros, industriales pesqueros, texti­
les, etc., y multitud de comisionados regionales y locales en demanda
369



de las obras públicas, ferrocarriles, pantanos, Federaciones, y Sindi­
catos hidrológicos, puertos, caminos vecinales, avales y garantías del
Estado, intereses arancelarios, negociaciones de convenios y tratados
comerciales, etc.”. Todo ello daba al político la impresión de respi­
rar el aire fresco del pueblo, sin el interme'dio de los viciados parti­
dos políticos. Seducido por ello ,trataría de otorgar a tan parciales
intereses el máximo peso en la vida nacional, esperando que de su
público choque procediese la luz que el gobernante precisaba.
En una nota oficiosa, al convocarse la Asamblea Nacional Con­
sultiva, afirmaba Primo de Rivera que ésta nacía porque se venían
celebrando aisladamente “Asambleas de sectores parciales de la ri­
queza y de la economía nacionales” , encontrándose sólo el Estado
“ ante cada interés aislado, sector o fracción del conjunto de la eco­
nomía nacional, que en todo caso y por encima de todos los particu­
larismos, debe ser orgánica y una” . Por ello, si bien “ahora se levan­
ta cada interés sólo ante el Estado, con la Asamblea Nacional cada
sector se presentará ante el Gobierno previamente tamizado por
todos los demás sectores que integran el conjunto único orgánico
de la economía nacional” .
Es indiscutible, pues, la raíz corporativista productiva de esta
Asamblea. Por ello sus miembros, de acuerdo con el Real Decreto
de 12 de septiembre de 1927, procederían de tres grandes núcleos:
serían, en primer lugar, los representantes del Estado, provincia y
municipio; en segundo, los de la Unión Patriótica y sin partido y,
finalmente, en el tercero, los “ de la cultura, la producción, el trabajo,
el comercio y demás actividades de la vida nacional” . Mas pronto
los hechos mostraron hasta qué punto esta amalgama de intereses
no servía más que para proporcionar un adecuado altavoz a los de­
fensores de los diferentes grupos de presión, sin que éstos se pusie­
sen jamás de acuerdo. La exteriorización de opiniones archiconocidas fue el único resultado de este acceso corporativo a la Asamblea.
Mas el General no lo entendió así. Su proyecto de Constitución
era plenamente corporativo en algún artículo, como el 79, por ejem­
plo. El proyecto de Ley Orgánica de las Cortes del Reino determi­
naba habría 176 diputados, elegidos por colegios especiales, de los
cuales 18 lo serían por los intereses agrícolas y pecurios; 18, por los
intereses comerciales y navieros; 18, por los industriales; 18, por
los propietarios, y 18, por los obreros.
370



Tan evidentes ideas no podían dejar de tener un reflejo en la
creación de nuevas instituciones consultivas administrativas. Como
hemos visto, fueron fundamentalmente éstas el Consejo de la Eco­
nomía Nacional y el Comité Regulador de la Producción Industrial.
A ellas se sumó, posteriormente, el Ministerio de Economía.
Por Real Decreto-Ley de 8 de marzo de 1924 se creó el Consejo
de la Economía Nacional, con el fin, decía el preámbulo, de que “ en
labor permanente afluyan todos los informes, intereses y anhelos
de la producción y el comercio, dando a unos y a otros ocasión fácil
y propicia de hacer oír sus aspiraciones y el fundamento estadístico
de ellas, sin que en este aspecto se les confíe exclusivamente la apor­
tación de datos”. En él se refunden, además de su propia caracteri­
zación global, centros oficiales tan diferentes como la Junta de Aran­
celes y Valoraciones (heredera del antiguo Consejo de Aduanas); la
Comisión Protectora de la Producción Nacional; el Centro de Infor­
mación Comercial del Ministerio de Estado. Debe tenerse en cuenta,
mación Comercial del Ministerio de Estado (2); la Sección de Estu­
dios Arancelarios y Estadísticos de la Dirección General de Adua­
nas; el Negociado de Comercio Exterior; la Asesoría Técnica de
Comercio del Ministerio de Trabajo, y la Comisión para el estudio
y preparación de Convenios de Comercio. El Directorio aparecía mo­
vido, en esta fecha, con la preocupación de cohonestar los encon­
trados intereses que siempre —y más entonces— se mueven en la
negociación de los tratados de comercio. Por eso se dividió, a efectos
(1) Debe tenerse en cuenta, como destaca José Blanco del Pueyo, en su
trabajo “Revista I. C. E .: 500 representaciones. Breve biografía”, publicado
en Información Comercial Española, abril 1975 (realmente apareció el 3 de
julio de 1975), núm. 500, págs. 28-40, que ligado a este fenómeno del nacio­
nalismo económico español se encuentra la raíz del nacimiento de Informa­
ción Comercial Española con el nombre, a fines del pasado siglo, de Boletín
de Información Comercial, que editaba el Centro de Información Comercial
del Ministerio de Estado. Este Centro pasa en 1924 al Consejo de Economía
Nacional, después al Ministerio de Economía y, finalmente, al Ministerio de
Agricultura, Industria y Comercio. Este boletín, meramente informativo, tenía
cabecera nueva el 1 de enero de 1932, consignando además año XXXIV, nú­
mero 699. En esta cabecera reza Información Comercial Española y adopta
el formato actual. En 1933 publicó un número de cierto interés, dedicado
al II aniversario de la II República. Desde el mes de agosto de 1930 —año I,
número 1— aparece editado por el mismo organismo la revista Exportación,
con una presentación muy similar al de Información Comercial Española. Su
último número aparece en agosto de 1936. El 10 de julio de 1940 se han re­
fundido las dos concepciones en el año I, núm. 1, de la 3.a época de Infor­
mación Comercial Española.
371



administrativos, el nuevo centro en las seis Secciones de Aranceles,
de Valoraciones, de Estadística, de Información Comercial, de De­
fensa de la Producción y de Tratados de Comercio, nombres todos
suficientemente significativos de su claro talante proteccionista. So­
bre todo porque la única sección con actividad fue la Sección de
Aranceles, que llegó a tener un muy alto número de vocales.
Al reorganizarse el Consejo de Economía Nacional por Real De­
creto-Ley de 16 de febrero de 1927, el artículo l.° señalaba que sus
fines serían: a) Unir en estrecha solidaridad a todas las fuerzas pro­
ductoras de España, b) Servir los grandes intereses colectivos, c) Mar­
car las orientaciones de la política española en lo que al comercio
exterior se refiere, d) Elaborar un sentido nacional de la economía
y facilitar, en la gestión del Gobierno, la realización de una política
definida, adaptándose sus funciones a las realidades de una economía
“ genuinamente española”, añadiendo que tendrá el Consejo “ a su
cargo todas las funciones referentes a la defensa de la producción
española” . Se pretendía también alejar a nuestra política económica
de todo burocratismo, ese fácil tópico en que suelen caer las perso­
nas que no han vivido las complejidades de la Administración ni
comprendido las causas que la han originado. El duque de Maura
critica que este Consejo no hubiese ampliado su radio de acción para
convertirse en un auténtico “ estado mayor central económico” . Ello
muestra que estas ideas se sentían en círculos más amplios que el de
la propia Dictadura. El pesado lastre corporativista, indudablemente
fue un factor considerable en este sentido. Como se planteó en la
Asamblea Nacional el 25 de junio de 1928, a propósito del caso de
Federico Bernardes y su colaboración con la [unta de Aranceles del
Consejo de Economía, los choques de intereses parciales eran tan
vivos en este organismo que podían incapacitar toda labor que es­
tuviese sólo dirigida a procurar el bienestar público general.
Particular importancia dentro del ámbito del Consejo, tuvo el
Comité Regulador de la Producción Industrial. Se creó por Real Or­
den de 4 de noviembre de 1926. El interés de su actuación queda
patente con la lectura del artículo 2.° de la misma, que determina
que “a partir de la fecha de publicación de la presente Real Orden
en la Gaceta de Madrid, no se podrá constituir Sociedad o negocio
industrial alguno, ni ampliar o trasladar sus instalaciones ya existen­
tes, sin la debida autorización del Comité” . Como agudamente se­
372



ñaló la Comisión para la Implantación del Patrón Oro, se marca así
en la historia económica española el fin del liberalismo y el retorno
triunfal al régimen de expediente, que los movimientos burgueses de
principios del siglo xix parecían haber arruinado para siempre. De
tal forma, las líneas corporativistas del Consejo de Economía y las
proteccionistas que emanaban, tanto de su doctrina ya expuesta, como
de la Sección de Defensa de la Producción Nacional de éste, se pro­
yectan hacia una decidida política intervencionista de la industriali­
zación. Esta tendencia dirigista fue, lógicamente, duramente comba­
tida, por lo que el Dictador se vio obligado a publicar una nota
oficiosa en su defensa. Sin embargo, el camino se siguió de forma
implacable, complementándose la Real Orden citada de creación del
Comité Regulador de la Producción Industrial con el ya promulgado
artículo l.° del Decreto-Ley de 9 de julio de 1926 que limitaba la
creación de fábricas de harinas y creaba el Comité Regulador de la
Industria Textil, así como con las Reales Ordenes de 23 de noviem­
bre de 1927, 30 de noviembre de 1927 y 9 de diciembre de 1927 y el
Real Decreto de 14 de septiembre de 1928, sobre la prohibición tran­
sitoria de nuevas fábricas productoras de nitrógeno, el Real Decreto
de 29 de septiembre de 1928, y finalmente con la Real Orden de 30
de octubre de 1928, que se completaba con la Real Orden de 9 de
febrero de 1929, al obligar a facilitar numerosos datos a todas las
industrias productoras o transformadoras o que se dedicasen al
transporte, con el fin de evitar una crisis de superproducción por
falta de adecuadas noticias.
Mientras tanto, la base 6.a del Real Decreto de 7 de septiembre
de 1929, orgánico del Ministerio de Economía Nacional, suprime el
Comité Regulador, pasando sus funciones a la Dirección General de
Industria. Este Comité Regulador llama la atención en varios senti­
dos: primero, porque su nacimiento se hace por una simple Real
Orden. Calvo Sotelo señala que el motor de toda la teoría interven­
cionista que se plasmó en tal disposición nació de un hecho concre­
tísimo. Lo relata así: “ Cierto día informaron al Presidente del pro­
pósito de establecer en Sevilla, a base de terrenos convertidos re­
cientemente en regadío, un intenso cultivo de remolacha que había
de ser manipulada y transformada en dos fábricas de nueva planta.
Al parecer, los trabajos iban deprisa. Y Primo de Rivera sintió seria
alarma. Otras regiones españolas cultivaban ya la remolacha en me­
373



dida acaso superior a las posibilidades nacionales de consumo. Ni
era fácil acrecentar éste de pronto so pena de abaratar los precios de
azúcar, en grado que acaso no resistiesen los fabricantes, ni mucho
menos aún ganar mercados exteriores, lógicamente señoreados por
otros países de mayor, mejor y más barata producción azucarera.
Así pues, la dilatación del área remolachera peninsular podía pro­
vocar un verdadero colapso de la riqueza preexistente. Ni corto ni
perezoso, Primo de Rivera prohibió el montaje de aquellas fábricas.
No es que negase autorización para abrirlas. Es que impidió que se
abriesen. El distingo no sobra, aunque se estime pueril. Porque al
dictar aquella Real Orden no hizo uso de facultades preestablecidas.
Limitóse a denegar lo que constituía mero ejercicio de un derecho.
Hasta entonces, en efecto, la libertad de industria existía en España
de forma ilimitada. De esa simple Real Orden arranca el famoso
Comité Regulador de la Industria, que nació por mera Real Orden.
Su reglamentación se hizo ya mediante decreto. El tal Comité, de
gestación inesperada y justificación tardía, había de ser, sin embar­
go, semillero de serios conflictos, alguno quizá en el seno del Go­
bierno” . Respondía a todo el espíritu de la Dictadura, tan enlazada
con el despotismo ilustrado. Algo más existía que una simple activi­
dad sectorial en Sevilla. Ya el 30 de abril de 1924 se publicaba un
Real Decreto, creando por un plazo de tres años un régimen am plí­

simo, mayor que el de la Ley de 2 de marzo de 1917, para estimular
la industrialización del país.
Pero este desarrollo industrial debería limitarse en tanto en cuan­
to pudiese originar crisis, el otro elemento que explica el fortaleci­
miento de estas instituciones. Por eso los harineros y fabricantes de
tejidos fueron los primeros favorecidos en la campaña restrictiva que
daría nacimiento al Comité. En este sentido hablamos de antece­
dentes que iban actuando en el ánimo del Dictador, quien, por otra
parte, siempre había mostrado particular sensibilidad con respecto
a la posibilidad de una crisis. Unas veces habló de “ intervención...
para evitar agio o ruinosas competencias interiores”. El 16 de octu­
bre de 1925 señalaba: “ Las dificultades del problema están en la
agitación creciente de la Gran Guerra, que puso en explotación lige­
ramente cuencas mineras, Bancos fastuosos, etc., y sin consistencia
alguna”. Otra vez indicó la posibilidad de colocar un “prudente lími­
te en la producción para evitar congestiones ruinosas” . Por esa co­
existencia de ideas propias muy antiguas, argumentos ajenos y algún
374



caso concreto aislado que le originaba al Dictador un afianzamiento
en sus ideas, se creó la base para él poder manifestar: “ Fue idea per­
sonal mía la constitución del Comité Regulador de la Producción” .
Queda claro, por tanto, que a través del Consejo de Economía
Nacional y sus dependencias se practica simultáneamente una polí­
tica de fomento de la producción industrial, centrada en la ayuda
dictada por el Decreto de 30 de abril de 1924 ya citado, amén de
otras medidas más concretas, y una política de restricción de la com­
petencia, iniciada por la Real Orden de 4 de noviembre de 1926.
En el corto espacio que va del final de la Dictadura al comienzo
de la II República existe lo que debe calificarse como de simple ten­
tativa de reforma del Consejo de Economía, por el Real Decreto nú­
mero 2.054, de 9 de septiembre de 1930, publicado en la Gaceta de
Madrid de 12 de septiembre de 1930. Evidentemente, nada, o casi
nada, se deriva de este intento de reforma. Se reunió una sola vez
—en febrero de 1931—, y aunque redujo el número de los vocales no
fue capaz de instituir un procedimiento medianamente ágil. Por tanto,
interesa ya pasar a estudiar el papel respecto a estos Consejos de
la II República.
Tema escasamente trabajado es el de la historia económica de
la II República. Sobre todo porque unos pocos pedantes aventureros
de la investigación —aunque, eso sí, excelentemente pagados— se
han dedicado, sin trabajo adecuado sobre las fuentes, a generalizar
y a deducir realidades inexistentes. Todo ello aparece de modo cien­
tíficamente intolerable.
Por eso, para abordar este tema central del que ninguno de esos
seudohistoriadores se ocupó, claro es, he comenzado por hacer una
elemental indagación legislativa. Así, cronológicamente, he repasado
el Decreto de 10 de julio de 1931, que “organiza el Consejo Asesor
de Economía” ; el también Decreto de 23 de abril de 1932, que “crea
el Consejo Ordenador de la Economía Nacional” ; la curiosa Orden
Ministerial de 24 de junio de 1932, de “propaganda de la República” ;
el Decreto de 7 de noviembre de 1933, de “ asignación de funciona­
rios de Aduanas al Consejo Ordenador de la Economía Nacional” ; la
Orden de 27 de noviembre de 1933, de creación de la Comisión mix­
ta del papel en el seno del Consejo Ordenador de la Economía Na­
cional; a partir del artículo 10 del Decreto de 8 de diciembre de
375



1933, que suprime la Junta de Aranceles y Comisiones Arancelarias;
el Decreto de 2 de agosto de 1934, que disuelve el Consejo Ordenador
de la Economía Nacional; el Decreto de 22 de enero de 1935, por
el que surge la Comisión pro nivelación presupuestaria, y el Decreto
de 8 de abril de 1936, que reorganiza y recrea el Consejo Ordenador
de la Economía Nacional. ¿Qué se desprende de todo esto?
Parece claro que la II República, sobrecogida por la magnitud de
la crisis económica, no pensó en absoluto en disminuir ni el protec­
cionismo ni el corporativismo. Es más; el viejo Consejo Nacional
de Economía es completado, por influencia de Marcelino Domingo
—o por la de Santiago Valiente Oroquieta, personaje muy importante
y del que poco o nada he leído que merezca la pena—, por el Decreto
de 23 de abril de 1932, con el denominado Consejo Ordenador de la
Economía Nacional que dependía del Ministerio de Agricultura, In­
dustria y Comercio, que no sólo hereda toda la labor de expedientes
sobre empresas iniciado por la Dictadura, sino que se ocupa de la
cuestión del Arancel.
No deben dejarse a un lado, en este planteamiento, las conexio­
nes que existen entre el que pasa a denominarse Consejo de Econo­
mía y el Ministerio de Economía Nacional. En la exposición de mo­
tivos del Decreto de 10 de julio de 1931 se llega a decir que este
Ministerio “ nació a la realidad como derivado, como proyección en
la esfera del Poder Ejecutivo, del Consejo de Economía Nacional
creado en 1924” . Sin embargo, se destaca que se impone un cambio
esencial en su concepción primera, porque este Consejo —se dice
en la misma exposición de motivos, en parte empleando datos exac­
tos, y en parte sin comprender lo que había realmente debajo de
esta nueva institución— respondía a una concepción —continúa di­
ciendo— que alcanzó cierta boga en los días de la post-guerra, y que,
como es sabido, se basaba en una crítica acerba del parlamentarismo
y en un escepticismo total acerca del resultado de la labor parla­
mentaria. De aquí el propósito de cercenar facultades a la represen­
tación directa del pueblo, sustituyendo la deliberación política por
los debates parciales en unas reuniones y asambleas de elementos
técnicos cuyos nombramientos controlaba el Gobierno y en que ve­
nían a desdoblarse los Consejos y órganos consultivos de antiguo
constituidos alrededor de cada Departamento ministerial” , añadiendo
ser evidente el “fracaso de tales Parlamentos” que, según el redactor
de este texto legal, encubrían “ una manifiesta reacción política bajo
376



el aspecto de tecnificación de los procedimientos administrativos” .
Al mismo tiempo, resalta claramente el interés de que sea el tema
arancelario el que presida la estructura de la entidad.
La Presidencia recaía en el Subsecretario del Ministerio de Eco­
nomía. En este Departamento ministerial se integran elementos cla­
ves de la ordenación corporativa del Estado republicado: la Comisa­
ría Algodonera del Estado, el Comité de Defensa de la Producción, la
Comisión Mixta del Aceite, el Comité Industrial del Algodón, el Co­
mité Oficial del Cáñamo, el Comité de la Industria Papelera, el Con­
sejo Agronómico, el Consejo Industrial, el Instituto de Cerealicul­
tura, la Junta Nacional del Comercio Español en Ultramar, la Junta
Naranjera, la Junta Vitivinícola, y serían vocales natos del Alto Cuer­
po consultivo, el Catedrático de Economía Política de la Universi­
dad de Madrid —o sea, Flores de Lemus—, así como los delegados
de cada una de las siguientes entidades: Asociación General de Agri­
cultores, Asociación General de Ganaderos, Comité Industrial Algo­
donero, Federación de Industrias Nacionales, Fomento del Trabajo
Nacional, Instituto Agrícola Catalán de San Isidro, Liga Vizcaína de
Productores, Liga Guipúzcoana de Productores, Cámara Nacional de
Industrias Químicas, Federación Metalúrgica Española, Unión Na­
cional de la Exportación Agrícola, Cámara Oficial de la Industria de
Barcelona, Cámara Oficial de Comercio de Madrid y un delegado de
las Asociaciones obreras designado por las representaciones existen­
tes en el Consejo del Trabajo, más 40 vocales electivos distribuidos
así: tres, de representación agrícola, elegidos por las Cámaras Ofi­
ciales Agrícolas, Sindicatos y entidades de interés agrícola; dos, de
representación ganadera, elegidos por las Asociaciones y Juntas pro­
vinciales de ganaderos; cinco, elegidos por las Cámaras de Comer­
cio, Industria y Navegación, con exclusión de las Cámaras de Indus­
tria de Barcelona, Madrid y Bilbao; uno, elegido por las Asociacio­
nes de banqueros; dos, representando los intereses de las empresas
de navegación a través de las Asociaciones de Navieros del Norte
y de la Asociación de Navieros del Mediterráneo; 24, representan­
do a las asociaciones que tienen intereses en la política arancelaria
clasificadas sectorialmente, y tres, de libre elección del Gobierno.
Por Decreto de 23 de abril de 1932 se plantean dos cosas nuevas
en la vida española: En primer término, la precisión de que, para
sobrevivir a la crisis económica, el Estado ha de actuar con decisión
en la vida económica, y que para esta actuación del sector público
377



sea la adecuada, se precisa articular “ el plan de nuestra nueva eco­
nomía... Aprobado este plan, él será ya deber común y permanente” .
En segundo lugar, y de acuerdo con las líneas esenciales de la Comi­
sión establecida en Alemania en abril de 1926 por ley del Reichstag,
se crea el Consejo Ordenador de la Economía Nacional, sin que la
sustitución del Consejo Asesor indique continuidad de concepción
entre ambos. Lo constituyen 15 vocales, designados por el Gobierno
a propuesta del Ministerio de Agricultura, Industria y Comercio.
Nace tan vinculado al Gobierno, que por O. M. de 24 de junio de
1932, el Ministerio de Agricultura, Industria y Comercio, como subor­
dinado al Consejo Ordenador de la Economía Nacional, crea la de­
nominada Oficina de Propaganda de la Obra de la República dirigida
tanto al interior como al exterior. No abandona, desde luego, este
Consejo Ordenador ni su talante proteccionista ni el corporativo.
Lo demuestra de modo clarísimo la O. M. de 27 de noviembre de
1933 al señalar el ámbito y estructura interna de la Comisión mixta
de la pasta del papel, constituida en el seno del referido Consejo.
Por el artículo 10 de Decreto de 8 de diciembre de 1933, que supri­
me la Junta de Aranceles y Comisiones Arancelarias se transfieren
las competencias arancelarias que tenía el Consejo Superior (sic, se
supone que Asesor) de Economía al Consejo Ordenador, y se añade
que el Ministerio de Economía queda transferido al de Industria
y Comercio. Igualmente este Decreto de 8 de diciembre muestra de
qué modo una serie de entidades corporativas pasan a concebirse
como Corporaciones Colaboradoras de cara, sobre todo, a la política
arancelaria.
El Decreto de 2 de agosto de 1934 disuelve el Consejo Ordenador,
pero, en tanto no se resuelve por las Cortes sobre el proyecto de Ley
presentado por el Gobierno para reorganizar el Consejo de la Econo­
mía Nacional, se constituye lo que el artículo 3.° llama “ un Consejo
intensivo o Comisión gestora”. Pasaron a constituirlo Daniel Ríu,
José Larraz, Santiago Valiente Oroquieta, Antonio Valcárcel, Justino
de Azcárate, Antonio Garrigues, José Moreno Luque y Wenceslao
Andréu. Este Consejo pasa a depender “ directamente de la Presi­
dencia del Consejo de Ministros” .
El Consejo, a pesar de todo, continuó con esta vida recortada,
pero presente en todos los lugares esenciales de la política econó­
mica, como lo prueba el Decreto de 22 de enero de 1935 por el que
se crea la Comisión para la nivelación presupuestaria, y la O. M. de
378



22 de marzo de 1935, que “concede franquicia postal y telegráfica al
Consejo de la Economía Nacional” .
La historia concluye con el Decreto de 8 de abril de 1936 que,
a su vez, deroga el de 2 de agosto de 1934, que disolvió el Consejo
Ordenador, decidiéndose que se prepare un “anteproyecto de Ley de
reorganización del Consejo Ordenador de la Economía Nacional” .
Nuestra guerra puso fin a este desarrollo de la línea corporativista. Dadas las enormes necesidades de gasto público que requería
la reconstrucción iniciada en 1939, las bajísimas cifras de renta exis­
tentes y la ausencia, a causa de la II Guerra Mundial, de ayuda exte­
rior, era precisa una extraordinaria concentración del poder estatal
en el terreno económico. Esto explica que al crearse el Consejo de
Economía Nacional “ como organismo autónomo de trabajo, consul­
tivo, asesor y técnico en todos los asuntos que afecten a la economía
nacional” , se abandonase prácticamente toda veleidad corporativa.
Es el Estado el único presente en él. El artículo 2.° señala que los
Vocales Consejeros son “ nombrados directamente por el Jefe del Es­
tado entre el personal que considere más capacitado de las distintas
actividades nacionales. El General Jefe del Alto Estado Mayor y el
Delegado Nacional de Sindicatos —la presencia de éste es la única
remota concesión al abandonado tripartismo— serán, en todo caso,
Vocales del Consejo” .
Este Consejo tenía por misión “ el entender, desarrollar y pro­
poner solución a aquellos problemas que el Jefe del Gobierno o el
Consejo de Ministros le encomienden, y el de informar sobre aque­
llos proyectos que le sometan al Jefe del Gobierno, el Consejo de Mi­
nistros o cualquiera de éstos en los asuntos atribuidos a su Depar­
tamento. Por sí podía este Consejo “ elevar al Gobierno aquellas pro­
puestas o estudios que considere conveniente someter a la consi­
deración de aquél y versen sobre los distintos problemas y materias
que afecten a la economía nacional” .
Salvo contadas excepciones, no consiguió este Consejo un alto
prestigio social en sus dictámenes y estudios —una señal clara de
esto es que la formulación del I Plan de Desarrollo Económico y So­
cial se hizo con datos macroeconómicos ajenos a los que facilitaba
el Consejo de Economía Nacional, a causa de los defectos de éstos—.
y, en general, llevó una vida lánguida bajo los tres Presidentes que
tuvo. Contra esto intentó reaccionar el Decreto de 13 de septiembre
379



de 1957, que pretendió robustecerlo en su triple carácter “ de Cuerpo
supremo de carácter consultivo, órgano de investigación y estudio
y centro de información acerca de los problemas que plantea la eco­
nomía nacional”, tomando como precedente de su organización, como
dice nuestro compañero García Trevijano, el precedente tradicional
del Consejo de Estado. Al fracasar también en esto, era claro que no
iba a resultar difícil sustituirlo, o incluso que si se prescindía de él,
nada irreparable iba a suceder en el panorama nacional. Incluso las
Comisiones eventuales, que podían constituirse con participación de
Sindicatos, Cámaras de Comercio, Industria y Navegación y de las
personas que decidiese la Presidencia para representar entidades de
tradición y arraigo en la vida económica del país, no llegaron a fun­
cionar nunca, y esto a pesar de que a través de ellas podía darse un
aire nuevo al Consejo. Tampoco se supo aprovechar la existencia del
Cuerpo de Economistas del Estado para crear una excelente estruc­
tura administrativa relacionada con la Secretaría General del mismo,
convirtiendo al Cuerpo en algo paralelo a los Letrados del Consejo
de Estado. Incluso la lectura atenta de la Ley Orgánica del Estado,
al confirmar al Consejo sin mencionar su carácter de “superior” , de­
mostraría que era un organismo que había concluido su ciclo vital.
Ni una voz se alzó cuando se aprobó su supresión en 1980, que se
decide con incluso curiosos argumentos centrados en “ los fundamen­
tos que inspiran el nuevo marco de las relaciones económicas, la ne­
cesidad de conseguir mayo reficacia en la gestión de los asuntos pú­
blicos y la conveniencia de reducir el gasto público” , al correspon­
der a otras Instituciones y órganos del Estado y la Sociedad las que
ostentaba tal órgano consultivo. No puedo por menos de añadir que
una curiosa corriente, semineoliberal, que tuvo un efímero peso en
la administración económica española a la salida de la Vicepresiden­
cia económica de nuestro compañero Fuentes Quintana, desempeñó
también algún papel en esta supresión tan lógica, pero tan poco jus­
tificada en los escritos legislativos que se publicaron.
Planteamiento totalmente diferente es el que podemos ver en re­
lación con el Consejo Económico Sindical, creado por Decreto de
12 de febrero de 1944, y Reglamento de 16 de febrero de 1945, que
al tener sus funciones prácticamente absorbidas por los Consejos
Nacionales de Empresarios y Trabajadores, transfirió en realidad sus
funciones al Congreso Sindical, salvo en lo referente a los denomina­
dos Consejos Económicos Regionales y Provinciales.
380



El Congreso Sindical se convocó, con carácter constituyente el
10 de enero de 1961. Por el artículo 40 de la Ley Sindical de 1971
quedó establecido que el Congreso funcionase en Pleno y en Comi­
sión Permanente. Realmente se le estructuró como un auténtico Con­
sejo Económico y Social, convirtiéndose en “órgano superior cole­
giado, representativo y deliberante de los problemas económicos y
sociales y la propuesta de los correspondientes planes de actuación
sindical; la definición de los criterios del sindicalismo en cuestiones
de interés general y en la esfera de las relaciones internacionales,
y el convertirse en el gran centro de creación de criterios de la Or­
ganización Sindical Española” .
Todo esto —Congreso Sindical y Consejo de Economía Nacio­
nal— había entrado en crisis en la etapa de la Transición, y para
superarla existieron tres proyectos. El primero, en mayo de 1976, es
el proyecto Arias Navarro, que contemplaba la creación de un Con­
sejo Económico y Social. En octubre de 1976 aparece otro proyecto
—el proyecto Suárez del Consejo Económico y Social—, que lo con­
figura como formado por trescientos representantes: cien de los
trabajadores, incluyendo a dos de las asociaciones de funcionarios;
cien de los empresarios, incluyendo a diez de las cooperativas y cin­
co de las empresas nacionales, y cien de la Administración y de
otros intereses colectivos, incluyendo treinta personalidades cualifi­
cadas y treinta representantes de actividades sociales. Su encaje en
un esquem a constitucional que entonces alboreaba, no resultaba muy
claro, pues no quedaba nítido si este Consejo Económico y Social iba
a ser un órgano consultivo con funciones legislativas, o iba a tener
competencias en la negociación colectiva de las condiciones de tra­
bajo.
El 4 de noviembre de 1976 se desechó en Consejo de Ministros
este proyecto y se sustituyó por un proyecto de Ley de restructuración
del Consejo de Economía Nacional, como se pudo leer en el Boletín
Oficial de las Cortes Españolas de 23 de noviembre de 1976, núme1.540. Su composición era de 280 miembros: 70, elegidos por las
organizaciones profesionales de los trabajadores; 70, por las de los
empresarios; 40, por las entidades agrarias y coopeartivas; 10, repre­
sentando a los consumidores; 20, por los colegios y corporaciones
profesionales de grado superior y “ relacionados con las funciones pro­
pias del Consejo” , y 40, de libre designación por el Gobierno entre
381



destacadas personalidades. Tendría como fines, a más de la informa­
ción, “con carácter preceptivo”, de los proyectos de ley sobre ordena­
ción económica y social y sobre planificación, el asesorar al Gobierno,
al que puede presentar mociones, y, a causa de los problemas que
planteaba la disolución que estaba en marcha de la Organización
Sindical Española, el “fomentar y servir de marco al diálogo institu­
cionalizado” .
En fin, pues: una tradición, casi secular, tanto doctrinal como
institucional respaldaría el replanteamiento en España de un Conse­
jo Económico y Social.

382

