DE NUEVO LA TECNOLOGIA COMO PROBLEMA.
EUROPA Y ESPAÑA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Ángel Sánchez Asiaín *

Empecé a hablar de tecnología en estas sesiones de la Academia en 1993Y desde entonces lo he hecho en ocho ocasiones, siempre con motivo de alguna
circunstancia que alteraba la visión precedente. La primera vez concluí que la
tecnología estaba realmente ausente de la lista de las preocupaciones de los espa­
ñoles.
Y desde entonces he tratado de traer a esta Mesa información sobre la
lenta, pero constante, evolución de nuestro sistema de innovación. Un sistema que,
constantemente también, está manteniendo un singular retraso, año tras año,
aunque cada vez menor, con la Unión Europea, mientras que ésta, a su vez, se ha
ido alejando paulatinamente del de Estados Unidos, hasta el punto que la inversión
de éste en I+D supera, en términos del Producto Interior Bruto, en un 50 por 100
a la europea.
En casi todas estas intervenciones hemos hablado de la empresa como
uno de los elementos imprescindibles de todo sistema de innovación, porque es el
único agente capaz de poner en el mercado los productos, servicios o procesos, en
los que necesariamente debe manifestarse toda innovación. Y hablamos del gasto
empresarial español en I+D, que siempre era pequeño, aunque también mejoraba
y que en todo momento representaba un porcentaje, en términos del Producto Inte­
rior Bruto, menor de lo que era habitual en las economías avanzadas.

* Sesión del día 10 de enero de 2006.

71



Dediqué mi intervención del año 1999 a la Universidad como otro de los
elementos fundamentales del sistema de innovación. Y opiné que los grupos espa­
ñoles de investigación universitaria disponían ya, en aquel momento, de una capa­
cidad de -producción científica- más que razonable, porque conseguían producir el
2,7 por 100 de todos los artículos científicos de calidad, casi un punto por encima
de nuestra contribución al Producto Interior Bruto mundial. Pero también señalé
que su capacidad para -producir tecnología- era notablemente escasa. Posiblemen­
te porque ese objetivo no figuraba entre la lista de prioridades de nuestros investi­
gadores, en la medida de que, contrariamente a la producción científica, la tecno­
lógica no era valorada para su promoción profesional. Y las dos características que
he apuntado, sobre la empresa y sobre la universidad dominan también la realidad
de hoy.
Durante estos últimos años he intentado explicar también la importancia
económica del tránsito, desde la preocupación por la ciencia, a la preocupación por
la innovación. Un tránsito que supone que después de crear ciencia y tecnología,
hay que saber utilizarlas para generar productos, servicios y procesos nuevos, o
mejorados, que tengan éxito en el mercado. Así es como la OCDE define la inno­
vación. Una definición ya aceptada universalmente.
La última de mis intervenciones, en junio del 2004, estuvo centrada en
describir el sistema español de innovación en ese año, Y entonces pudimos
concluir que estaba mucho más vertebrado que en 1993- Que había mejorado
mucho. Pero que todavía se encontraba muy lejos de la media europea, lo que esta­
ba dañando nuestra competitividad en términos notablemente importantes. Y
entonces nos planteamos que nuestra situación podía todavía empeorar si se tenía
en cuenta la ampliación de Europa a diez nuevos países, porque algunos de ellos
estaban mejor situados que nosotros en distintos términos de la comparación,
elevando por lo tanto la media. Así, con datos oficiales de 2003, los más recientes
conocidos, resulta que en cuanto al gasto en I+D medido en términos del Produc­
to Interior Bruto, nos supera la República Checa y Eslovenia. Respecto a la I+D
empresarial, también esos dos países están mejor que nosotros. Y en lo que al
número de investigadores se refiere, quedamos por detrás de Eslovenia. Sin embar­
go, lo más preocupante es que siete de los diez nuevos países tienen gastos en I+D
más altos de. lo que les corresponde en el contexto europeo por su nivel de renta,
mientras que nosotros gastamos menos.
Aunque lo más importante es que, en la exportación de productos de alta
tecnología, sin duda la mejor medida de la capacidad de un país para competir por
su conocimiento de las tecnologías más avanzadas, España ha retrocedido en los

72



últimos años a razón de un 4,5 por 100 anual acumulativo, mientras que las tasas
de crecimiento de la mayoría de esos nuevos países son positivas, y en algunos
casos, como Hungría y Estonia, de forma muy relevante, con valores de dos dígi­
tos. Incluso en aquel momento señalé que Hungría y la República Checa contri­
buían ya casi tanto como España al comercio mundial en volumen absoluto de
productos de alta tecnología, «teniendo un PIB significativamente menor*, lo que
significa que en estos países el aprovechamiento de la tecnología está más adapta­
do que el nuestro a lo que son los mercados competitivos actuales. Es claro que lo
consiguen con la presencia allí de empresas occidentales. Y hay que reconocer
también que son datos que no permiten por sí solos evaluar la magnitud del desa­
fío. Pero, sin duda, es una ventaja indiscutible y muy peligrosa, siendo especial­
mente peligrosos Hungría y la República Checa.
Nuestra situación no es, pues, nada buena, aunque tal como trato de expli­
car aquí esta tarde, las cosas pueden estar cambiando para nosotros en este tipo de
problemas, en la medida que hay signos de que la cuestión de la tecnología se está
empezando a mover.
De todo ello pretendo ocuparme esta tarde. Primero, haciendo una breve
descripción de los problemas que en el orden tecnológico hereda el 2006. Inclu­
yendo, claro está, el problema de Europa. Y luego haciendo un análisis, lo más
detallado que nos permita el tiempo, de la respuesta que a esos problemas están
empezando a dar los agentes del Sistema español de Innovación. Por una parte el
Gobierno, con las medidas que está tratando de implementar desde fecha muy
reciente. Y por otra la empresa. Porque la empresa española está reaccionando ya,
y bien, ante la difícil situación que le plantea la falta de competitividad.
En todo caso, antes de seguir con mi intervención, quiero dejar claro que
de lo que voy a hablar es de «problemas reales*, de «proyectos* para solucionarlos,
y de -esperanzas- en que ello se concrete en un cambio sustantivo de nuestra situa­
ción. En consecuencia, de futuro no voy a hablar más que de expectativas.

Los p ro b lem a s c o n que cerram os el 2005

Vamos, pues, a empezar con los problemas con los que cerramos el 2005.
En el pasado mes de diciembre, el Instituto Nacional de Estadística publicó los
datos de sus encuestas de I+D e innovación para el año 2004. Constituyen la prin­
cipal fuente de información para conocer la situación del sistema y su evolución.
Y esos datos reflejan que nuestro sistema de innovación creció, y que por lo tanto

73



mejoró en ese año. El gasto en I+D se incrementó en un 9 por 100 respecto al año
anterior. Un incremento del que el sector empresarial fue el principal responsable,
lo que constituye otra mejora. Además, en el 2004 había más investigadores en las
empresas. Un 16 por 100 más. Y cerca de 9-700 empresas realizaron actividades de
I+D, lo que significa un 22 por 100 más que en el 2003.
Más recientemente hemos conocido los resultados de la Encuesta de Inno­
vación del 2004. Pues bien, según esos resultados, las empresas innovadoras gasta­
ron en ese año un 11,5 por 100 más respecto alaño anterior, lo que es mucho. Pero
ese mismo año Cotec publicaba los resultados de un profundo análisis del sistema
español de innovación. Y en él, y pese a la clara mejora que se detectaba en la
situación respecto a años anteriores, en prácticamente todas las magnitudes se
advertía “muy dramáticamente* de la necesidad de un crecimiento no importante,
sino -verdaderamente explosivo» del sistema de innovación, si España quería incor­
porarse a la economía del conocimiento junto con sus socios europeos. Y sobre
todo, si quería llegar a tiempo. Porque el esfuerzo que se ha venido haciendo, que
ha sido muy grande, hay que reconocerlo, no ha sido suficiente para alcanzar el
nivel que corresponde al tamaño de nuestra economía. Y tampoco el sector empre­
sarial español ha sido capaz de financiar las actividades de I+D en la proporción
en que lo hacen las empresas de sistemas más maduros. En cifras. En el 2004, y
como ya sabemos, el gasto en I+D sólo representaba el 1,07 por 100 del Producto
Interior Bruto y las empresas ejecutaban el 54 por 100 de ese gasto. En los países
de la Unión Europea las cifras eran, en media, el 2 por 100 del Producto Interior
Bruto, es decir, el doble. Y el 66 por 100 de ese gasto lo ejecutaban las empresas,
es decir, dos tercios frente a nuestra mitad. Son dos problemas graves.
Tenemos otros, que no lo son menos, a la hora de enfrentamos con el
futuro. Porque no sólo gastamos poco, es que administramos el dinero público con
fórmulas ya sobrepasadas por la realidad. Por ejemplo. Repartimos nuestros esca­
sos recursos entre demasiados proyectos de pequeña dimensión, en una especie de
«café para todos-, muy tradicional en nuestro país. Y por ello tenemos muy poca
experiencia en gestionar grandes proyectos de I+D, en los que participen empre­
sas grandes, pequeñas y medianas, conjuntamente, y en los que también interven­
gan investigadores del sistema público, que es lo que es necesario hacer ahora
como respuesta al reducido tamaño de la empresa española.
Y esto tiene por lo menos dos consecuencias preocupantes. Una que esa
falta de experiencia está resultando ser un grave inconveniente a la hora de incor­
porarnos a la política de innovación europea. Porque los fondos europeos para
fomento de la innovación serán cada vez mayores, pero para optar a ellos debere­

74



mos presentar proyectos ambiciosos, tanto en tecnología como en dimensión, en la
medida que a la hora de solicitar fondos, competiremos con las propuestas de los
otros países de la Unión Europea.
La otra consecuencia es que esas pequeñas cantidades en que se distribu­
yen los recursos públicos están mostrando no ser capaces de apalancar el dinero
privado. Por el contrario, han servido normalmente para reducirlo, ya que en el
pasado esos fondos han resultado ser, siempre, -sustitutivos- de los recursos que las
empresas -ya habían decidido- dedicar a sus actividades innovadoras. La subven­
ción pública, pues, rebajaba su coste.
Y en relación con todo esto estamos aprendiendo que un instrumento que
ha resultado muy válido en otros países para resolver esta cuestión. Es el de recu­
rrir a las «empresas tractoras de tecnología* para optimizar los recursos dedicados a
la innovación. -Empresa tractora* es una empresa grande, que se apoya en peque­
ñas y medianas, y que forma con ellas un conglomerado. De manera que esto le
permite tener una dimensión que la hace capaz de idear y de gestionar proyectos
importantes, orientados por sus ambiciones tecnológicas a resolver necesidades de
su sector y, a la vez a servir de guía a la investigación pública. Todo ello al mismo
tiempo que implica a sus clientes y suministradores. De esta manera esa «empresa
tractora- se convierte en responsable de la gestión de ayudas públicas muy impor­
tantes. Y las administra en su utilización junto con otras empresas y grupos públi­
cos de investigación, que se coordinan para ello.
Hay todavía más problemas que heredamos del 2005. Más profundos. Y
de los que no se habla mucho. Quizá porque no se entienden de verdad. Pero algo
que está en el fondo de nuestra política tecnológica, y que no podemos olvidar en
ningún momento si de verdad queremos optimizar el proceso de conversión de
conocimiento en riqueza, es que necesitamos que nuestra sociedad sea tecnológi­
camente más culta. Algo fundamental, y hoy más necesario que nunca en el contex­
to europeo. Nos hemos referido a ello varias veces en estas sesiones. Y ahora es
importante destacar, a estos efectos, que la Comisión de las Comunidades Euro­
peas ha acuñado un feliz concepto que denomina el -triángulo del conocimiento-,
que explica muy bien de qué estamos hablando cuando reclamamos que la socie­
dad española sea -tecnológicamente más culta».
La Comisión define ese triángulo como una herramienta para situarse con
eficacia en la economía del conocimiento que, con tantas dificultades, los europe­
os estamos intentando crear desde la Conferencia de Lisboa del 2000, Y lo plantea
afirmando que Europa necesita hacer tres cosas. Crear conocimiento mediante la

75



investigación. Difundirlo a través de la educación. Y aplicarlo en un correcto proce­
so de innovación. Es decir, un triángulo. Dos lados representan la investigación y
la educación. Y desde hace mucho tiempo los dos están presentes con identidad
propia en la cultura y en la política de Europa. Pero el tercero, la innovación, enten­
dida como el complejo y arriesgado proceso de convertir el conocimiento en rique­
za a través de la innovación tecnológica, sólo hizo una tímida aparición como
concepto hace unos doce años, y desde entonces se ha venido desarrollando de
una forma desesperadamente lenta. Porque ni se entiende, ni se aplica.
Será pues necesario poner especialmente énfasis en este tercer integrante
del triángulo, es decir, en la aplicación del conocimiento a la innovación, porque
es algo absolutamente imprescindible para aquellas sociedades que deseen jugar
un papel en la economía global izada. Y para conseguirlo no hay otra fórmula que
dotarse de un sistema de educación que cumpla tres requisitos: Que sea capaz de
proporcionar conocimiento, especialmente científico y tecnológico. Que sea capaz
de estimular la capacidad de aceptación y valoración del riesgo, Y que sea capaz
de inculcar el aprecio por el trabajo bien hecho. Porque sólo una sociedad así
educada, será cuna de empresarios emprendedores.
Por ello, si de verdad estamos convencidos de la necesidad de que la
sociedad sea tecnológicamente más culta, deberíamos estar estudiando, algo que es
realmente difícil, pero necesario, y que hasta ahora no se ha hecho. Me refiero a
conocer cuáles son las características culturales que inducen a la sociedad a actitu­
des innovadoras, especialmente en el colectivo empresarial. Porque mientras todos
los gobiernos europeos y la propia Comisión, están dedicando importantes recur­
sos a facilitar la creación de nuevas empresas de base tecnológica, la realidad es
que poco o nada se está avanzando en el conocimiento de los motivadores indivi­
duales, y de los inhibidores externos, que determinan el ritmo de desarrollo de un
proceso, tan necesario para nuestro futuro.

Todo lo que vengo diciendo nos debe de llevar a la conclusión de que
muchas cosas tienen que cambiar en nuestra aproximación a lo tecnológico. Y que
por lo tanto nos enfrentamos a grandes expectativas de cambio. Entre otras razo­
nes porque hacer política de innovación tiene que ser hoy mucho más que hacer
política científica y tecnológica, que es lo que hemos venido haciendo hasta ahora,
en el mejor de los casos. Y así empieza a reconocerlo la propia Comisión Europea
que, en sus propuestas de «Perspectivas Financieras para el período 2007-2013", que
acaba de aprobar el Consejo Europeo, ha incluido, por vez primera, previsiones

76



para un programa específico de fomento de la innovación que ha llamado «Progra­
ma Marco de Competitividad e Innovación», donde la palabra «innovación» es algo
verdaderamente nuevo. Y donde la Comisión ha aceptado, además, que la innova­
ción será fundamental para el diseño de otros importantes instrumentos financie­
ros. Un ejem plo es la reciente negociación de las perspectivas financieras de la
Unión Europea, en las que la innovación ha sido de hecho incluida en el nuevo
concepto de «cohesión», seguramente por insistencia de España, que ha consegui­
do como sabemos un adicional Fondo Tecnológico de 2.000M€ dentro de los
llamados Fondos FEDER (Fondos europeos para el desarrollo regional).
Podríamos pues concluir que necesitamos modificar nuestro m odelo de
desarrollo económico para hacerlo más dependiente de la tecnología, y más
concretamente de la tecnología generada en nuestro país. Y esto sólo se consegui­
rá si las empresas dedican más recursos a su I+D. Si el sistema público se capacita
para generar la tecnología que la empresa española necesita. Si las administracio­
nes aplican recursos públicos en cantidad, y de tal manera que se consiga apalan­
car el gasto privado en I+D e innovación. Y si se hacen esfuerzos suficientes como
para provocar un importante cambio en la cultura de nuestra sociedad, de manera
que el conocimiento científico y tecnológico, y el espíritu emprendedor, se convier­
tan en valores indiscutibles. Porque España, prácticamente, no posee una cultura
tecnológica acorde a los tiempos que corren, como la han tenido históricamente
Inglaterra y Alemania, o como hoy la tienen Finlandia e Irlanda.

E u ro p a com o p ro b lem a. Hay otro problema del que tengo que hablar
antes de entrar en -la reacción de los agentes sociales». Es el problema de Europa.
Es decir, Europa como problema. Y para referirme a él, voy a partir de dos de las
más importantes preocupaciones que en estos momentos tiene la Comunidad. En
el ámbito comunitario es claro que el acontecimiento actual más determinante, la
preocupación más relevante, está siendo el fracaso de la Constitución. Y desde el
punto de vista económico la preocupación dominante es la falta de competitividad
de Europa. Una preocupación más que justificada por el comportamiento de esa
magnitud en años pasados, ahora reforzado por la pujante evolución de los futu­
ros grandes competidores de Europa, que son India y China, todo lo cual está
poniendo de manifiesto que la única respuesta para preparar el camino que puede
llevar a Europa a ocupar una aceptable posición en el nuevo orden económico que
va a surgir, es la innovación.

Y sin embargo, esas preocupaciones se alimentan recíprocamente de tal
manera que el fracaso de la Constitución ha supuesto un paro en la dificultosa

77



evolución que Europa emprendió con las decisiones financieras y económicas de
Lisboa y de Barcelona, que ya estaban poniéndose de nuevo en marcha, Y el perío­
do de reflexión que se ha abierto tras esa paralización, ha paralizado también, y de
manera fundamental, todas las iniciativas sobre la cuestión tecnológica en las que
se estaba trabajando, a pesar de que en todo momento ha existido un amplio
consenso en su importancia y en su urgencia.
Un consenso que, sin duda, fue la razón de que la Comisión diera hace
unos meses por hecho que el futuro Programa Marco, que ahora se está aproban­
do, y que debía comenzar en el año 2007, iba a contar con un presupuesto para
financiaciones tecnológicas, que se -duplicaba- en su cuantía. Hasta tal punto que
la propia Comisión entendía que, en caso contrario, no sería posible llevar a cabo
los programas en los que se estaba trabajando. Pero son bien sabidas las dificulta­
des que se están presentando para consensuar un presupuesto suficiente. Y que
cada vez existen menos posibilidades de doblar ese Presupuesto. Incluso todavía
no sabemos cómo nos afectará la decisión del pasado 18 de diciembre sobre las
perspectivas económicas de la Unión para el período 2007-2013, aunque la cuantía
de las grandes partidas que ya conocemos, afectará indiscutiblemente al Programa
Marco.
Y la verdad, sin embargo, es que si un europeo pudiera observar el futu­
ro de la innovación tecnológica en Europa, olvidándose del proceso constitucional,
y olvidándose de la dura discusión presupuestaria, podría sentirse optimista,
porque en Europa están ganando terreno nuevas formas de pensar, que plantean
sustanciales mejoras en el panorama empresarial, desde el punto de vista competi­
tivo. Porque tiene verdadero atractivo la creación del llamado Consejo Europeo de
Investigación (ERC, en sus siglas inglesas) cuyo proceso iba muy avanzado antes
de la crisis. Una iniciativa que buscaba la financiación de la ciencia siguiendo el
esquema de la -Fundación para la Ciencia Nacional de Estados Unidos-. Pero que
ahora está en entredicho.
Y han entrado en crisis también otras propuestas importantes, como la
creación de un -Instituto Europeo de Tecnología-, que iba a ser un foco de educa­
ción e investigación tecnológica, en la línea de la Universidad americana MIT, que
ha conseguido ser un referente para el mundo y para su país, en cuestiones de
formación, investigación y transferencia de tecnología.
O com o los proyectos que se estaban preparando para que la tecnología
pudiera convertirse en una ventaja competitiva «para todo el sector productivo»
europeo, como es el -Programa Marco de Competitividad e Innovación». Y esto sí

78



que era nuevo en el seno de la Comisión, porque hasta ahora Europa se había dedi­
cado fundamentalmente a apoyar potenciales campeones europeos en sectores
tecnológicos avanzados, como la microelectrónica, las energías renovables, o la
aeronáutica, pero nunca se hablaba de todos los sectores.
Pues bien, todas esas aventuras y proyectos, y otros muchos, y al menos
por el momento, están paralizados. Habrá que esperar a que se reactiven las
confianzas y las políticas para una Europa moderna. Que sólo se podrá consolidar
de verdad si la tecnología y la innovación ocupan el lugar preferente que tienen en
los otros bloques económ ico mundiales, con los que ya estamos compitiendo.
Estos, más, menos, son los problemas y la situación que nuestro país here­
da del año 2005- Unos problemas y una situación que, por fortuna para nosotros
los españoles, están empezando a suscitar una respuesta positiva del sistema.
Aparentemente una respuesta en dimensión y calidad adecuadas. Y digo aparente­
mente, porque sólo el tiempo nos dirá si, todo se apaga muy pronto, o si esta vez
va en serio como se nos anuncia, y como apuntan los primeros pasos.
En todo caso, en el inicio de este año podemos afirmar que los agentes
del sistema español están dando pasos importantes que pueden contribuir a mejo­
rar significativamente nuestra situación. Por un lado, la amplia respuesta formulada
por el Gobierno a nuestra crítica situación de la competitividad. Y por otro la reac­
ción de la sociedad.

La respuesta del Gobierno. La Administración acaba de crear el -Progra­
ma Ingenio 2010-, que quiere ser uno de los ejes del -Programa Nacional de Refor­
mas-, que es la referencia fundamental en estos momentos de la política económi­
ca del Gobierno. Y que fue elaborado según lo acordado en el Consejo Europeo
de la primavera del 2005, tratando de que cada Estado Miembro pudiera disponer
de un -Plan de Reformas-, como parte de su compromiso y contribución al relan­
zamiento de la Estrategia de Lisboa. Y el nuestro, nuestro -Plan de Reformas-,
pretende dos grandes objetivos. Alcanzar en el 2010 la convergencia plena en renta
per cápita, y superar en ese año la tasa de empleo de la Unión Europea. Concre­
tamente, el -Programa Ingenio 2010- se propone que el gasto total español en I+D
para el año 2010 llegue a ser el 2 por 100 de nuestro Producto Interior Bruto. Y se
propone que el 55 por 100 (48%) de este gasto sea financiado por las empresas.
El Programa se estructura en tres subprogramas. El -Cénit-, dedicado a la
I+D+i empresarial. El -Consolider* dedicado a la I+D pública. Y un tercero -Av@nza»
dedicado al impulso de la Sociedad de la Información.

79



El *Program a Cénit- se va a ocupar de financiar los grandes proyectos trac­
tores, subvencionando el 50 por 100 de su importe, siempre y cuando: Sean lide­
rados por grandes empresas. Impliquen a otras, en su mayoría PYMES. Colaboren
con investigadores del sector público. Y siempre que se orienten a la generación
de tecnologías de futuro para su sector. Estos proyectos tendrán una duración de
cuatro años y un coste anual entre 5 y 10 M € cada uno. «Cénit* ayudará también a
la incorporación de doctores y tecnólogos a las empresas (Programa Torres Quevedo). Y aportará capital (Fondo de Fondos) a fondos de capital riesgo privados para
que inviertan en PYMES tecnológicas.
El *Program a Consolider-, por su parte, pretende consolidar grandes
grupos de investigación en el sistema público de I+D. (Ya hemos hablado en
muchas ocasiones del reducido tamaño de los grupos de investigación españoles).
Impulsa también la creación de grandes infraestructuras para la investigación cien­
tífica. Y con otro Programa el 13 se responsabilizará de integrar investigadores de
acreditada trayectoria científica (españoles y no españoles) en los centros públicos
españoles.
Finalmente, con la ayuda del -Programa Av@nza- se pretende que los indi­
cadores españoles de penetración en la Sociedad de información alcancen los nive­
les medios europeos.
Sin embargo, lo más importante del «Programa Cénit* es que plantea una
línea de política de innovación radicalmente nueva en nuestro país. Una política
que, por un lado es beligerante, tratando de orientar los trabajos de investigación
en la dirección que exija en cada momento la competitividad de las empresas
(cuando y en la manera en que sea demandado por ellas), Y que, por otro, trata
de conseguir que se movilicen muchos más recursos privados, para que los indi­
cadores españoles de innovación se acerquen a los europeos (más dinero público
para arrastrar más dinero privado). Todo ello es una excelente noticia, aunque tene­
mos que ser conscientes de que las empresas y los funcionarios no se van a adap­
tar fácilmente a estas nuevas maneras de hacer, tan distintas de las que hoy son
habituales. Y ello va a suponer una mayor dificultad de imple mentación del proce­
so de acomodación. (Paquetazo año 2000)
Independientemente del -Programa Ingenio 2010-, el Gobierno está tratan­
do de resolver los numerosos problemas de corto plazo que dificultan la innova­
ción, que son muchos, fundamentalmente los que se producen por trabas admi­
nistrativas. Se trata con ello de facilitar el camino para que las empresas encuentren
un entorno adecuado para que sus actividades innovadoras tengan más probabili­

80



dades de éxito. Y en estos momentos se está estudiando una larga lista de barreras
que obstaculizan la innovación. Es una operación de urgencia, porque suscitada a
mediados del 2005, algunas de esas barreras están ya a punto de eliminarse. Quie­
ro destacar, entre ellas, los impedimentos jurídicos que hacen imposible hoy la
compra por el Gobierno de productos o servicios basados en tecnologías avanza­
das, lo que en la literatura especializada se llama -compra pública de tecnología-.
Un instrumento que la Administración de Estados Unidos ha utilizado profusamen­
te para aumentar la capacidad tecnológica de las empresas americanas. Y aunque
complejo, entiendo que es un problema que está a punto de ser resuelto, porque
el anteproyecto de Ley de contratos del Sector Público que está en fase de consul­
ta, previa a su envío a las Cortes, incluye explícitamente la posibilidad de la
-compra pública de tecnología-..

En este repaso sobre la situación de nuestro sistema tecnológico, hay que
recordar que el Gobierno, al inicio de su mandato anunció su disposición para
abordar dos cambios legislativos importantes que inciden en la innovación. Uno se
refiere a la elaboración de una Ley de -Agencias-, que permita una mayor agilidad
a la política tecnológica. El otro trata de reformar la Ley de la Ciencia. Ambas son
de gran trascendencia.
El Proyecto de Ley de Agencias, que se discutirá en el Congreso en los
próximos meses, permite la creación de una agencia estatal autónoma para la inves­
tigación científica y técnica, con personalidad jurídica independiente, que centrali­
zaría las competencias de diversos ministerios. Contribuirá sin duda a resolver la
excesiva caiga burocrática. Son muchos los países que disponen ya de este tipo de
organismos, a los que se ha dotado de la agilidad y flexibilidad que requieren las
actividades de ciencia, tecnología e innovación.
En relación con la revisión de la actual Ley de la Ciencia de 1986, no exis­
ten por ahora noticias. Pero la actualización de esta ley es algo también necesario.
La vigente pretendía crear en España una capacidad de generación de conoci­
miento científico, que entonces era prácticamente inexistente. Y hoy, hay que decir­
lo, como consecuencia de esa ley la ciencia española se encuentra en primera línea.
Pero esa ley descuidaba la transferencia de tecnología al sistema productivo, de lo
que nada decía, porque en aquellos momentos no se daba a ello importancia. Es
una cuestión que hay que solucionar.

81



La respuesta de la sociedad civil
En relación con la respuesta de la sociedad civil, es extraordinario cómo
el sistema empresarial, empujado por el temor a la creciente amenaza de una baja
competitividad, ha aceptado el reto del Gobierno. Porque a la convocatoria de
proyectos Cénit (Grandes Proyectos de empresas tractoras), recientemente cerrada,
han concurrido 52 propuestas. Se había calculado como máximo una docena. Los
Proyectos presentados implican a 553 empresas, y a 510 grupos de investigación
pública. Y el coste de financiación para el Gobierno será de unos 700 M€. Ha sido
sin duda una buena medida del entusiasmo empresarial. Pero falta dinero, porque
se había pensado en 200 M € para cuatro años y comprometidos 50 M € en los
Presupuestos generales del Estado para 2006. Pienso, sin embargo, que esto no
debe de preocupar. Primero, porque las empresas españolas no tienen en estos
momentos experiencia en este tipo de grandes proyectos, y posiblemente muchas
de estas propuestas no alcancen la calidad requerida, o terminen retirándose. Pero
también porque lanzado el Gobierno a esta aventura, no se puede dudar de que
existirán fórmulas para ello. De lo que no cabe duda, sin embargo, es que el país
ya está maduro para estas iniciativas y que ha desbordado el gran tipo de cálculo.

Lo que he pretendido demostrar con este análisis es lo mucho que han
cambiado las cosas desde que comencé a hablar en estas sesiones de tecnología en
1993* Un cambio que, como he dicho en todas las ocasiones, venía siendo insufi­
ciente, tanto en Europa como en España, a pesar de que su urgencia se hace cada
día más patente. Pero la característica de esa situación era que la reacción de la
empresa era pobre y tardía. Ahora las cosas han cambiado, com o parece, y la
empresa como tal ha decidido jugar fuerte.
Aunque la verdad es que la reacción empresarial a los problemas tecno­
lógicos en España, viene de más lejos. Y un buen ejem plo de ello es la organiza­
ción Cotec y la batalla que conjuntamente están dando frente a la Comunidad Euro­
pea los tres países que la integran; España, Italia y Portugal. Dos minutos para esto
y termino.
Cotec nació en España, hace ahora dieciséis años, como respuesta de los
empresarios a una sugerencia de Su Majestad el Rey para promover la tecnología
en nuestro país. Y durante más de diez se dedicó a introducir en España el concep­
to de innovación, aportando ideas para las políticas de innovación de las empresas
y de las administraciones nacional y regionales. Y desde su total independencia, se

82



I

han podido hacer análisis, diagnósticos, y recomendaciones, que en los ámbitos
empresarial y político han tenido una buena acogida.
Pero en un momento determinado, hace ahora tres años, Cotec entendió
que había que enfrentarse con la política comunitaria de los Programas Marco, que
no tenían en ningún momento en cuenta el especial tejido industrial español, cuyo
Producto Interior Bruto procede de las PYMES en más de un 90 por 100. Una situa­
ción que también afecta a Italia y a Portugal. De manera que surgió el objetivo de
plantear una reivindicación conjunta desde las bases empresariales de tres países,
que totalizan 100 millones de europeos, que están siendo discriminados por los
responsables de Bruselas, y que tienen derecho a un trato, en cuanto a los incen­
tivos para la inversión en tecnología, distinto del que se les da. Se trataba de
cambiar los Programas Marco. Y tenemos que recordar en estos momentos, que las
actuales políticas de la Comunidad para el fomento de la innovación, no son sino
la permanente continuación de las que en 1983 se iniciaron con ia implantación de
los Programas Marco de investigación. Unas políticas que fueron diseñadas y
formuladas para atender las necesidades de los grandes grupos europeos, que debí­
an competir con sus homólogos americanos, Y esta manera de hacer política tecno­
lógica ha continuado hasta el presente (más de veintidós años), y en ella han teni­
do muy poca cabida los intereses del tejido empresarial del sur de Europa.
Para montar esta operación, Italia primero en el 2002, y después Portugal
en el 2003, adoptaron el proyecto Cotec en sus países. Y en el 2004, con las tres
organizaciones Cotec en marcha, se inició la operación ante la Comisión de la
Unión Europea. La tesis es que Europa debe cuidar la productividad de «todo» su
tejido productivo, en especial sus PYMES. Y que sin descuidar su tradicional inte­
rés por la generación de nuevo conocimiento científico y tecnológico, debe promo­
ver también la tecnología y la innovación que hace competitivos a los sectores más
tradicionales, entre los cuales están los de servicios. Abandonando con ello una
política que, como hemos dicho, perjudica sensiblemente a los países del sur de
Europa desde 1983.
Y al final, en diciembre del 2004, empresarios de los tres Cotec reunidos
en Roma bajo la Presidencia de los Jefes de Estado de Italia, Portugal y España, en
su calidad de Presidentes de Honor de las tres instituciones, analizaron y debatie­
ron las características de los tres sistemas nacionales de innovación para identificar
los problemas comunes y sentar las bases para definir su estrategia para defender
esta posición en Bruselas. En ello llevan trabajando un año entero expertos de los
tres países. Sus conclusiones serán aprobadas el próximo día 16 de febrero, duran­
te el II Encuentro de Cotec Europa que se celebrará en Madrid, bajo la presiden­
cia, también esta vez, de los tres Jefes de Estado.

83



Termino con una observación que me sugiere algo a lo que antes me he
referido. Porque independientemente de los retos en materia tecnológica del
Gobierno, y de los retos de la sociedad civil, fundamentalmente a la empresa, pien­
so que tendríamos que hablar de un tercer reto de tipo académico, que consistiría
en investigar el contenido y la significación de la cultura tecnológica. Cómo se defi­
ne esa cultura. Cuáles son sus integrantes básicos. Y cómo se puede actuar sobre
ellos. Porque pienso que eso constituye un verdadero reto académico, en la medi­
da que estamos hablando de las características culturales que inducen a la socie­
dad a actitudes innovadoras, y especialmente al conocimiento de los motivadores
individuales y de los inhibidores externos, que determinan el nivel de implicación
real de la sociedad en la función empresarial.

Para terminar, unas pocas conclusiones. No cabe duda que España está
haciendo un verdadero esfuerzo para llevar sus indicadores al nivel de los que le
corresponden como país europeo. Un esfuerzo, sin embargo, que no está resultan­
do suficiente para conseguir este objetivo en un plazo razonablemente corto.
Por otra parte, tampoco es un objetivo demasiado ambicioso porque Euro­
pa no deja de alejarse de su principal competidor, Estados Unidos, con lo que deja
un espacio intermedio que corre el peligro de ser ocupado por dos grandes poten­
cias emergentes, también en tecnología, como son China e India.
Es evidente que nuestro país ha tomado ya conciencia de la gravedad del
problema. Primero fueron las empresas, que desde 1994 están aumentando su gasto
en I+D en más de un 10 por 100 anual acumulativo. Muy recientemente ha sido el
Gobierno que ha anunciado unas medidas que se refieren a problemas graves,
identificadas hace mucho tiempo. Y que lo está haciendo con estrategias que igual­
mente venían siendo sugeridas y animadas por empresas e investigadores.
Pero sucede que no es la primera vez que esto ocurre. Porque la creación
en 2000 del Ministerio de Ciencia y Tecnología y las medidas que la acompañaron,
otro intento pasado que falló. Tenemos que esperar que aquella experiencia sirva
para no caer en la misma trampa, que sigue abierta. Porque las nuevas medidas
precisan de formas de hacer, tanto para la Administración como para las empresas,
radicalmente diferentes de las habituales, y para que tengan efecto será necesario
que se apliquen con convicción y con constancia. Lo que no ocurrió la vez ante­
rior. Estamos pues ante un problema fundamentalmente de implementación,
porque previsiblemente habrá financiación nacional y europea.

84



Puedo ser optimista, pero en ningún caso utópico, si concluyo diciendo
que, si perseveramos en el empeño, y especialmente si sabemos pilotar el cambio,
podemos estar en vías de entrar en el camino que nos puede llevar a tener un pues­
to satisfactorio en el concierto tecnológico.

85



