MANIFESTACIONES DE LA VOLUNTAD POPULAR
Por el A cadém ico de N úm ero
Excm o. Sr. D. Manuel Jim énez de Parga *

Nos encontramos -hay que advertirlo de entrada- en una situación que
es distinta de aquella en la que hicieron sus vidas los seres humanos en la prime­
ra mitad del siglo XX. Cada generación tiene unas posibilidades diferentes de las
que tuvieron las generaciones anteriores. Todas las situaciones son, en este senti­
do, situaciones nuevas. Dicho esto debemos añadir que los cambios en las circuns­
tancias son a veces más amplios y profundos que los cambios habidos antes.
Al comienzo del siglo XXI vivimos en una “sociedad en Red”, dominados
por la electrónica. En virtud del desarrollo de las redes de telecomunicaciones y
de una tecnología interactiva que nos invade, el hombre -ciudadano o súbdito
según el régimen político en el que se halle- tiene delante un panorama de modi­
ficaciones esenciales en el modo de convivir. Y este cambio repercute en los
Ordenamientos jurídico-políticos. Las manifestaciones de la voluntad popular van
por caminos inéditos, unos, o por los derroteros anteriores debidamente adapta­
dos a esta “sociedad en Red”.
Antes de exponer las varias manifestaciones actuales de la voluntad popu­
lar, permitidme que considere lo que en nuestro Ordenamiento jurídico-político se
configura como voluntad popular.

* Sesión del día 22 de mayo de 2007.

391



I. LA VOLUNTAD POPULAR EN UN RÉGIMEN DEMOCRÁTICO
La Constitución Española de 1978 menciona en dos ocasiones, de forma
expresa, la “voluntad popular”. Lo hace en el Preámbulo, al definir el imperio de
la ley como expresión de la voluntad popular, y lo hace en el artículo 6, al consi­
derar que los partidos políticos son unos instmmentos para la formación y mani­
festación de la voluntad popular. De modo implícito, en el artículo 1.2, se alude a
la voluntad popular: “La soberanía nacional reside en el pueblo español”.
Estas afirmaciones solemnes, que con estilo rotundo encontramos en el
texto constitucional, requieren una interpretación que sea conforme con el desa­
rrollo real de la vida política. ¿Cómo se forma, en un momento determinado, la
voluntad popular? ¿Ha de entenderse por voluntad popular lo que opina y decide
la mayoría? ¿Qué papel juegan las minorías discrepantes en la configuración de la
voluntad popular?
Una visión simplista de estas cuestiones nos lleva a concluir que la volun­
tad popular hay que buscarla siempre en el parecer de la mayoría. Se piensa, en
la línea de J. J. Rousseau, que así puede alcanzarse la “voluntad general indestruc­
tible”. Podría ser éste el buen camino democrático. Sin embargo, algunas de las
dictaduras que ensombrecen la historia se apoyaron en una supuesta -o real- opi­
nión mayoritaria, dentro de unos regímenes políticos que excluían a las minorías
discrepantes.
Esta posible tiranía de la mayoría debe tenerse en cuenta si de verdad
deseamos la convivencia de ciudadanos iguales en derechos, que actúan libremen­
te. Debemos precisar dónde se halla el principio democrático, dónde esá la raíz y
la causa de la voluntad del pueblo, de la voluntad general.
Hans Kelsen, el inolvidable maestro, nos dio la solución que buscamos:
“La voluntad general -escribe- formada sobre la base del principio mayoritario no
debe ser una decisión dictatorial impuesta por la mayoría a la minoría, sino que
ha de resultar de la influencia recíproca que los dos grupos se ejercen mutuamen­
te, del contraste de sus orientaciones políticas antagónicas”. Y agrega: “Esta es la
verdadera significación del principio mayoritario en la democracia real: por ello
sería preferible llamarlo principio mayoritario-minoritario”.
La colaboración de la Oposición con el Gobierno, y del Gobierno con
la Oposición, se convierte además en una exigencia práctica en determinados
momentos. La historia de las Monarquías parlamentarias europeas, por ejemplo,
ofrece unas experiencias especialmente interesantes. Se han dado “coaliciones
políticas”, formadas por partidos que, superando sus diferencias iniciales, asumie­
ron un programa amplio inspirado por una ideología común, y se han registrado

392



“coaliciones circunstanciales” de fuerzas políticas que, no renunciando a su propio
ideario, se unieron para afrontar unos temas graves, verbigracia la crisis del mode­
lo de Estado. Y singular importancia adquirieron en su día la “gran coalición” en
Alemania y la “cohabitación” en Francia.
Sobre lo sucedido en Bélgica el profesor J.-E Lachaume hizo una enume­
ración precisa: “Las alianzas de circunstancias han resistido al desgaste del poder
mejor que las coaliciones llamadas políticas: el Gobierno de Spaak duró 2 años y
5 meses después de las elecciones de 1947: el Gobierno Lefevre, 4 años y 5 meses
tras los comicios de 1961. Menos tiempo resistieron en el poder las coaliciones
políticas de socialistas y liberales, o de liberales y cristiano-sociales”.
En los otros países del Benelux también se acudió al entendimiento entre
los grandes partidos de forma reiterada, mientras que en las Monarquías nórdicas
se registran fechas interesantes de Gabinetes heterogéneos, como son, por ejem­
plo, el año 1952 en Suecia, el 1965 en Noruega y el 1968 en Dinamarca.

n.

EL CONSENSO

Sin llegar a estas coaliciones gubernamentales, circunstanciales o de dura­
ción dilatada, el principio mayoritario-minoritario, bien entendido, genera el con­
senso, una palabra de uso frecuente y a veces peligroso.
Los que hemos pasado gran parte de nuestra vida en un régimen sin dis­
crepancias oficiales, bajo un sistema autoritario que confundía a los oponentes con
los enemigos, el consenso nos inquieta y preocupa: ¿sería, acaso, volver al pasado
de la unanimidad, o de dar preferencia a lo que ahora se difunde como “lo polí­
ticamente correcto”? ¿Habrá otra vez que silenciar las voces críticas?
Pero el consenso deja libre las opiniones. Me refiero, claro es, a lo que
en sociología suele denominarse “consenso básico o genérico”. El antiterrorismo
es un componente del consenso básico de los españoles. La eliminación de la ETA
es un sentimiento generalizado.
Sobre el consenso, y apoyándonos en él, aparecen en las democracias las
opiniones de los diferentes partidos. No hay por qué prestar la conformidad a
todos los programas de un Gobierno. La opinión de la minoría discrepante pro­
porciona fuerza a la voluntad general. El reconocimiento de las minorías evita la
tiranía de la mayoría, tantas veces lamentada en el siglo XX europeo.
Volvamos a recordar a Kelsen: “Una dictadura de la mayoría sobre la
minoría no es posible a la larga por el solo hecho de que una minoría condenada

393



a la impotencia terminará renunciando a su participación. Como quiera que el con­
junto de los sometidos a las normas se organizan esencialmente en dos grupos, la
mayoría y la minoría, se crea la posibilidad de la transacción en la formación de
la voluntad colectiva, una vez que esta última ha preparado la integración hacien­
do obligado el compromiso, único medio a cuyo través puede formarse tanto la
mayoría como la minoría”.
Son, en suma, dos niveles de concurrencia de pareceres: en la base de la
convivencia y acerca de los asuntos esenciales, es necesario el consenso; sobre los
asuntos no capitales -e n un plano distinto- cada partido puede y debe mantener
las ideas y las soluciones de su programa. El consenso no excluye la diversidad de
opiniones. El consenso básico robustece la democracia.
Debemos reconocer, sin embargo, que no siempre resulta fácil trazar la
línea divisoria entre cuestiones esenciales, objeto del consenso básico, y las cues­
tiones que han de someterse a la libre discusión. Puede ocurrir que una amplia­
ción improcedente de la materia del consenso paralice el funcionamiento de la
democracia. Y nos encontraríamos con la dictadura de la minoría.
Esta voluntad popular, democráticamente articulada en torno al consen­
so, marcha por un camino de condicionamientos singulares -según anuncié al
comienzo de esta ponencia- con una primera etapa contemporánea que puede
definirse como la fase histórica de la televización d e lo pú blico y una segunda que
sería la etapa de la dem ocracia electrónica.

m . LA TELEVIZACIÓN DE LO PÚBLICO
Las campañas electorales ponen de manifiesto las diferencias entre nues­
tra actual situación y la situación de los candidatos y los votantes de la primera
mitad del siglo XX. Me refiero a la situación-lím ite, que explicara Jaspers, la que
afecta a la existencia en su esencia. La situación como sistema de condiciona­
mientos y posibilidades de todas clases para hacer la vida. El observador miope
se fija sólo en las circunstancias políticas, al tratarse de unos comicios de esa
especie. Sin embargo, las decisiones que toman los ciudadanos en las democra­
cias contemporáneas, tienen que analizarse y explicarse a la luz de los varios
componentes que enmarcan nuestra manera de ver y actuar. Somos seres huma­
nos situados, no ángeles utópicos y ucrónicos, con viejos condicionamientos
heredados de quienes nos precedieron en la aventura vital (permaneciendo esas
piezas duras del entorno sobre los cambios y las revoluciones), y con condicio­
namientos nuevos, que dan otro sentido a los hechos más recientes. Entre estos
innovadores datos para la valoración de la actual situación se destaca la televiza­
ción d e lo público.

394



El candidato se presenta a sus posibles votantes de una forma radical­
mente distinta de la habitual en los comicios del tiempo antiguo. (La frontera hay
que situarla en 1960, por lo que luego diré, con lo que la era presente cuenta con
sólo menos de 50 años). La televización de lo pú blico facilita un contacto directo
del aspirante al cargo político con quienes deben darle su apoyo en las urnas.
Nunca, en la historia conocida, se han visto tan cerca y con tanta frecuencia a los
candidatos. Los cronistas de la II República española, por ejemplo, relatan las cam­
pañas agotadoras de los principales dirigentes, viajando de pueblo en pueblo,
interviniendo en varios mítines un mismo día, con la pretensión de ser vistos y
oídos por unos miles de votantes. Al final del maratón electoral, el líder más afor­
tunado conseguía, por los años treinta, ser escuchado en directo por unas cien mil
personas (quizás un techo inalcanzable). En las campañas habidas aquí a partir de
1977, las representaciones importantes cuentan con más de diez millones de teles­
pectadores, que ven junto a ellos, en la intimidad de los hogares, a quienes admi­
ran, o consideran menos malos, y a quienes detestan. La relación política, en la
época de la televización de lo público, resulta más intensa que la relación entre
familiares lejanos y los amigos en territorios distantes.
Acontece así, y de modo progresivo, desde 1960, una fecha simbólica por
haber tenido lugar ese año el debate de Kennedy y Nixon ante las cámaras de TV.
Poco después, en 1965, el general De Gaulle venció a sus contrincantes a la Pre­
sidencia de la República con unas espléndidas intervenciones en la TV francesa.
Kennedy superó los muchos obstáculos que se oponían en su carrera a la Casa
Blanca y rompió los esquemas rocosos de los aparatos de los partidos norteame­
ricanos, gracias a su presencia y a sus palabras en la TV. Unos minutos en las pan­
tallas fueron decisivos. Los mítines en los teatros, en los estadios deportivos o en
las hispanas plazas de toros, apenas cuentan ya.
Las masas las mueven la TV y la radio, así como la Prensa escrita influye
en las minorías dirigentes. La televización de lo público es una fórmula que sirve
para expresar que los poderes se ejercen ahora formalizados por la TV (y los otros
medios) y que las instituciones funcionan con esa misma cobertura. Cuando falta
el principio formalizado^ que es la TV, el poder o la institución no alcanzan el
nivel de eficacia necesario en el quehacer político. La movilización de voluntades
ajenas -esencia del acto político- es mínima, o demasiado pequeña, sin la coope­
ración de la TV, en cuanto principio formalizador del mensaje. Antes de 1960, y
después de 1960, la política es una actividad distinta.
La reinvención de la democracia, ese apasionante cometido al que dedi­
qué uno de mis libros (La ilusión política, 1993), ha de acometerse en nuestra
situación propia, definida por la televización d e lo público. Las reglas anteriores a
1960 deben revisarse, así como las instituciones clásicas de los regímenes políti­
cos, sean éstas de corte parlamentario o de corte presidencialista. Mientras no se

395



preste atención a las relaciones sociales básicas enmarcadas en la televización de
lo público, seguiremos hablando de la crisis del Parlamento, de los defectos de la
Administración de Justicia y de la insuficiencia de los resortes democráticos del
control de los Gobiernos. La raíz de todas estas deficiencias es la-misma: se trata
de instituciones y de recetas ideadas para el momento anterior a la televización de
lo público y que actualmente resultan inadecuadas, una vez que el ejercicio de los
poderes (políticos, económicos, religiosos, culturales, etc.) y el funcionamiento de
las instituciones están formalizados, como principio configurador, por la TV.
La legislación electoral tampoco satisface las exigencias de los ciudadanos.
Ocurre así en España y en los restantes países. Hay que reconsiderar esta manera
de manifestación de la voluntad popular. El votante, que está acostumbrado a
seguir cotidianamente las venturas y las desventuras de los que mandan, aprecian­
do sus rostros superconocidos o sintiendo repulsión por ellos, se halla en condicio­
nes de pronunciarse de otra forma, distinta del depósito de las papeletas en unas
urnas, y con unos intervalos menos dilatados que los establecidos antes de 1960.
El referéndum debe ser reconsiderado y valorado ahora de otro modo. La
TV genera hábitos de democracia semidirecta. Lo vamos a ver en la fase de la
democracia electrónica. El futuro de la TV es, según los expertos en la materia, la
TV participativa. ¿Desaparecerán las urnas en un porvenir no lejano y las eleccio­
nes se transformarán, acaso, en consultas inmediatas, casi cotidianas, en las que
cada ciudadano desde su domicilio o en el lugar de trabajo, al final del ordenador,
dará respuesta a las preguntas que le formulen sus representantes políticos o quie­
nes aspiren a serlo?
La democracia vieja, anterior a 1960, ha cosechado excelentes frutos. Vivi­
mos en libertad, disfrutando de los derechos, gracias a los padres fundadores de
aquella democracia y a quienes la supieron desarrollar y consolidar. Pero las reglas
y las instituciones del maravilloso intento han de adaptarse a nuestra presente situa­
ción. La televización de lo público exige otra manera de elegir, de representar y de
gobernar. Las que pudieron servir en el mundo anterior a 1960 se quedaron obsole­
tas. Los principios esenciales de la democracia -hay que insistir en ello, evitando
confusiones-, conservan su valor. Continuaremos abogando por la libertad, la justi­
cia, la igualdad y la solidaridad. Sin embargo, la lucha democrática ha de efectuar­
se, si queremos llegar a la meta, en un sistema renovado de normas e instituciones.IV
.

IV. DEMOCRACIA ELECTRÓNICA
Con interrogantes y dudas, pero con firmeza en el valor de los principios,
llegamos a la etapa histórica nueva, en la que tenemos la democracia electrónica,
que dicen unos, o democracia por ordenador, según una caracterización también

396



usada. (El año 1986 apareció la edición española del libro de Roland Perry,
“Elecciones por ordenador”, al que yo puse un prólogo).
Hace más de veinte años, apunté que vivíamos y convivíamos en una
sociedad en Red, entendiendo por “Red”, escrita con mayúscula inicial, el conjun­
to de ordenadores o de equipos informáticos conectados entre sí que pueden
intercambiar información. Nos encontrábamos ya bajo el imperio de una tecnolo­
gía de comunicaciones instantáneas que obligaban a revisar las categorías “tiem­
po” y “espacio”.
Tanto a favor como en contra de esta democracia electrónica se expresan
diversas opiniones. De lo que no cabe duda es de que se abre un periodo en el que
la voluntad popular se manifiesta de forma distinta. Esta ponencia sobre “manifes­
taciones de la voluntad popular” ha de reflejar un cambio tan importante.
A favor de la democracia electrónica -quiero decir congratulándose de la
modificación acaecida, que es inevitable— con criterio de valoración positiva, se
alega que es provechosa la participación instantánea. Resulta en verdad chocante
que en la sociedad en Red se continúen utilizando unas urnas de cristal en las que
se depositan unas papeletas. Los recuentos de éstas hacen consumir un largo tiem­
po de espera, mientras que con técnicas novísimas se conocen los resultados en
el mismo momento de cerrar los colegios.
También se destaca, con estimación favorable de la democracia electró­
nica, que todos los ciudadanos puedan participar, de forma habitual, en la toma
de decisiones. No es sólo la reconsideración del referéndum, como instrumento de
la democracia directa, sino las posibles consultas (y respuestas) por medio de los
ordenadores.
Los Parlamentos -piezas básicas de la democracia hasta ahora inventada—
tienen que integrarse, como instituciones remozadas, en el nuevo modo de convi­
vir. Y lo mismo han de llevar a cabo las otras grandes y pequeñas instituciones de
los Estados del siglo XXI.
Pero la inercia es una incapacidad que se hace sentir en los diversos
ambientes. Parece como si quisiésemos seguir siendo como fueron y se organiza­
ron nuestros antepasados en el siglo XIX. Se añora el Parlamento inglés de Disraeli
y Gladstone y se invoca, entre nosotros, al extraordinario legislador Manuel
Alonso Martínez (1827-1891). Comparto el elogio de quienes se esforzaron para
que nosotros fuésemos lo que somos. Un maestro mío en la Universidad de
Granada nos dejaba asombrados, presos de admiración, al iniciar sus clases con
esta rotunda advertencia: “Si Aristóteles no hubiera existido, nosotros no seríamos
nosotros”.

397



Conjeturo, sin embargo, que en esta era de democracia electrónica, el
sentido de la realidad de todos los que acabo de mencionar, o sea su inteligencia,
les conduciría por rutas distintas de las por ellos trazadas y seguidas. Ni Aristóteles
reclamaría la vigencia plena de su magna obra filosófica, ni Gladstone o Disraeli
repetirían sus espléndidas labores parlamentarias de la época victoriana, ni Alonso
Martínez pondría su firma, en el siglo XXI, a las magníficas leyes del XIX.
En la democracia electrónica, ■en suma, los ciudadanos conocerán mejor
los temas importantes, ya que ello es posible en una sociedad en Red, desapare­
ciendo -se alega por último- los ciudadanos aislados.
Esta visión optimista de la nueva situación no es compartida por quienes
creen, por el contrario, que al reducirse el debate abierto, sea en los Parlamentos,
sea en la calle, se ha degradado la democracia. El ciudadano queda, ante su pan­
talla, como un comprador de teletienda.
Indiscutible resulta, a mi entender, que la democracia representativa ha
experimentado y está experimentando, mutaciones notables. La voluntad popu­
lar se manifiesta -ya lo he dicho- de modo distinto. A mediados del siglo XX,
con los grandes partidos de masas en el escenario público, se diagnosticó con
acierto que lo que funcionaba en los países más significativos era una democracia
de partidos. La literatura científica y paracientífica sobre la partitocracia es abun­
dante. Sin embargo, esa descripción resulta ahora insatisfactoria. Los partidos polí­
ticos, incluso aquéllos que excepcionalmente en determinados sitios (como pue­
den ser Alemania o Gran Bretaña) siguen contando con un número importante de
afiliados, ya no movilizan con la amplitud e intensidad de la época de la partito­
cracia pujante. El abstencionismo electoral alcanza por doquier unos porcentajes
elevados. El dato alarma y obliga a una reflexión: si los partidos han perdido
peso en su condición de agentes políticos, ¿cuáles son los nuevos condicionan­
tes que, en el siglo XXI, hacen que la democracia representativa funcione de otra
forma?V
.

V. LA TIRANÍA DE LAS ENCUESTAS
Hay una respuesta que va ganando adeptos: los sondeos, en cuanto ave­
riguaciones sobre algo, y las encuestas, como acopio de los datos obtenidos
mediante sondeos, son los factores determinantes del cambio. Conforme van per­
feccionándose las técnicas de investigación social, los partidos aminoran su capa­
cidad de decisión como agentes electorales. Lo que avala a cualquier candidato es
su “cuota de popularidad”, la cual es fijada matemáticamente en los sondeos. No
importa que quienes conozcan de cerca a un aspirante desconfíen de la buena
imagen que de él se ofrece en las encuestas. Si la cuota de popularidad es alta, el

398



partido deberá incluirlo en las listas electorales. Si, por el contrario, las encuestas
lo colocan en el puesto postrero, el partido lo excluirá, a pesar de la excelente opi­
nión que pueda merecer a quienes le traten a diario.
La democracia representativa, pues, ha experimentado un cambio en lo
que se refiere a la selección de candidatos. Los sondeos señalan a los que sirven
para el cargo y a los que no sirven. ¿Son fiables esos escalafones que periódica­
mente se publican? ¿Hemos de acatar la tiranía de las encuestas?
Se sabe que los escalafones se confeccionan con opiniones que, en la
mayoría de los casos, se fijan en las apariencias. Pero tanto si el producto es de
calidad fiable, como si carece de consistencia o está manipulado, la fuerza condi­
cionante de los sondeos resulta abrumadora. Y los partidos presentan a los candi­
datos que disfrutan de una cuota alta de popularidad, según las encuestas.
La tiranía de las encuestas seguirá operando después de las elecciones y
respecto a los que obtienen la victoria en las urnas. Es otra modificación de la
democracia representativa de los últimos años. Algunos de los elegidos realizan
una labor estimable en la institución que les acoge, pero sus quehaceres no tienen
trascendencia en la calle o se trata de cometidos impopulares por su propia natu­
raleza. En los sondeos, estos diligentes y cuidadosos representantes obtendrán
acaso menos puntuación que los otros dedicados a conquistar el auditorio, a veces
de manera frívola, a veces de modo irresponsable. El futuro de estos últimos está
garantizado mientras conserven los puestos de honor en el escalafón de la popu­
laridad, según las encuestas.
Se narra en las crónicas políticas que, en el siglo XIX y en la primera
mitad del XX, los hombres públicos se interesaban por lo que de ellos opinaban
los editoriales de los periódicos y los comentaristas influyentes. Ahora esos pare­
ceres quedan en un segundo lugar de preocupación. Lo que al hombre público
importa primeramente es figurar en cabeza de la lista de las encuestas.
Algunos intérpretes de la democracia contemporánea aseguran que el
régimen representativo se ha transformado en un régimen de opinión pública.
Es la tesis que expone, por ejemplo, Alain Mine en su conocido libro “La borra­
chera democrática” (1995), apoyándose en una versión actualizada de Alexis de
Tocqueville.
Yo no creo, empero, que la democracia representativa haya sido reempla­
zada, durante la segunda mitad del siglo XX, por una democracia de opinión públi­
ca. Pues, ¿qué es la opinión pública? ¿Cómo puede registrarse con fidelidad sufi­
ciente para, en virtud de ella, asignar los escaños en las Asambleas y los puestos
en los Gobiernos?

399



La invocación de Tocqueville y de su fe ciega en la opinión pública tiene
que acogerse con reservas. Su “opinión pública”, la de la obra de Tocqueville
(1835-1840), se produce en una realidad completamente distinta de la presente.
Con terminología zubiriana cabe afirmar que aquella opinión pública y la de hoy
son entre sí términos homólogos, cada uno de ellos con su sentido propio (y dife­
rente del otro) en el mundo en que operan. A mediados del siglo XIX eran muy
pocos los ciudadanos que podían crear opinión pública.
Cosa distinta es que la democracia representativa resulta ahora condicio­
nada en su funcionamiento por los sondeos y las encuestas. Porque la atención
hacia la opinión pública es una actitud vieja en la política británica. Sir Ivor
Jennings lo subrayaba así en mi época de estudiante: “Cada acto de Gobierno se
realiza teniendo muy en cuenta los movimientos de la opinión pública en todas
las zonas del país, y siempre que un diputado vota en la Cámara de los Comunes
piensa en la opinión pública de su distrito”. El Gabinete responde ante el
Parlamento porque éste interpreta la opinión pública: “La responsabilidad ministe­
rial en la Cámara de los Comunes -afirmaba Jennings- es el medio de asegurar
que el Gobierno marcha acorde con la opinión pública”.
El autor de “The Bristish Constitution”, sin embargo, se refería a una opi­
nión pública que se conocía por intuición. Era el momento del ojo clínico del polí­
tico, que apreciaba los riesgos y los males como sus coetáneos médicos. Los actua­
les sondeos se efectúan con la pretensión de conocer científicamente la opinión
pública y reflejarla en las encuestas. Se quiere saber lo que es la opinión pública,
no por simple intuición, sino gracias a inducciones lógicas, montadas sobre datos
precisos. Pero tal investigación, por el momento, no se ha coronado con el éxito.
No se conoce con exactitud lo que es la opinión pública, pero se produ­
ce la tiranía del instrumento utilizado para indagar lo que puede ser. La gran des­
conocida manda. Vivimos, sin duda, bajo la tiranía de las encuestas.

Como resumen de lo que acabo de exponer formulo las siguientes con­
clusiones:
Primera. La voluntad popular se ha manifestado de diferentes modos a
lo largo de la historia. No me he referido a tiempos lejanos, con configuraciones
sociales en las que no contaba el pueblo. En la edad contemporánea -que delimi­
tan los historiadores- la voluntad popular se viéne expresando de formas varias,
en las diversas situaciones en las que los seres humanos hacemos la vida: televiz a ción d e lo pú blico, sociedad en Red, dictadura de las encuestas.

400



Segunda. Resulta inconveniente, y es peligroso, identificar la voluntad
popular con la opinión de la mayoría. En los últimos días se está distribuyendo el
libro de memorias de Günter Grass y asombra (y entristece) la confesión de este
gran escritor, inteligente, que dice: “Fui seducido por Hitler. Creer en él no cansa­
ba, era facilísimo”. Recuerdo que cuando por primera vez yo llegué a Alemania,
en 1952, pude comprobar que la mayoría de los padres de mis compañeros en la
Universidad de Heidelberg y algunos de ellos (los de mayor edad) habían milita­
do con entusiasmo en las filas del nacionalsocialismo, o con simpatía apolítica, en
apariencia, habían apoyado la atroz dictadura. La voluntad de la mayoría de los
alemanes era favorable a Hitler.
Tercera. Con la televización de lo público, a partir de 1960, y avanzando
la democracia electrónica, a partir de 1980, la voluntad popular facilita la puesta
en escena de “candidatos prefabricados”. Según los expertos, el primero de ellos,
en un país importante, fue Ronald Reagan, de esto hace más de 25 años. Ahora
son más.
Cuarta. Bajo la tiranía de las encuestas, no puede asegurarse si es ahora,
o fue en la primera mitad del siglo XX, cuando el ciudadano ha decidido más y
mejor el modo de convivir. Nos quedamos en la duda.

401



