ALGUNAS VICISITUDES
DE LAS CIENCIAS SOCIALES EN ESPAÑA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano *

Permitidme antes de comenzar mi exposición un mínimo preámbulo
con objeto de fijar mi posición sobre el Premio a considerar, y mi interés por
todo el proceso de su asignación, así como de sus antecedente. Esta es la cuarta redacción de este trabajo, que tuvo su precedente inicial en septiembre del
2017 en una jornada de la Asociación Madrileña de Sociología.
Recién regresado a España después de dos intensos años de estudios
en Sociología en la Universidad de Chicago, abrigaba en los años sesenta la
esperanza de que en España se dotasen y convocasen cátedras de dicha materia, así como que se desdoblase la entonces única Facultad de Ciencias Políticas, Económicas y Comerciales de la Universidad Complutense en una Facultad
de Ciencias Económicas, ya existente, y en otra de Ciencias Políticas y Sociología, como efectivamente sucedió más tarde. En la Facultad me encontré con
otros colegas más jóvenes que tenían también la misma esperanza. En esos
años, el nuevo director del Instituto de Estudios Políticos era ya Manuel Fraga,
mientras que la única Cátedra de Sociología existente se había quedado ya vacante por la muerte voluntaria de Enrique Gómez Arboleya.
Evidentemente, todos estábamos expectantes de que se produjese la
mencionada división de Facultades y esperábamos las oportunidades que ello
supondría para nuestras carreras respectivas. Hablo ahora de quienes entonces
constituíamos el grupo de los aspirantes a esta cátedra y su personal, si bien en
él se daba un abanico de edad que iba desde la mía que en 1960 había cursado

*

Sesión del día 4 de diciembre de 2018.

5



ya estudios de Sociología en la Universidad de Chicago y trabajado como funcionario en el Departamento de Asuntos Sociales de Naciones Unidas, hasta la
de personas bastante más jóvenes como Juan Díez Nicolás, José Ramón Torregrosa, Ángeles Durán y otros de edad intermedia, como Luis González Seara,
nacido en 1936 y entonces profesor adjunto provisional en la Facultad de CC. PP
y Económicas desde 1960 a 1968. Luis González Seara ganó su primera Cátedra
de Sociología en Málaga en 1968 mientras que yo había ganado la de Barcelona
en 1962 y en 1967 la de la Universidad Complutense.
Según el curriculum vitae de González Seara redactado por él mismo,
que utilizo aquí, se le encargó poner en marcha una nueva licenciatura en Sociología a partir de 1971 y el grupo del que hablo se incorporó a este proyecto
sin que se registrara ni una sola discusión sobre las materias de las que había de
encargarse cada uno, que fueron suficientes y del gusto de todos los aspirantes.
Tampoco hubo discusión sobre el nombramiento de Decano que recayó en Luis
González Seara como es sabido. Este decanato duró solamente cuatro años
(1971-1975) y, a partir de entonces, la Facultad funcionó como las demás dentro
de la Universidad.
La mayor parte de nosotros habíamos trabajado ya bajo mi dirección en el
Instituto de Opinión Pública que fue creado en febrero de 1963 y simultáneamente
recibimos sendos encargos Luis González Seara y el que suscribe. A Gonzáles Seara se le nombró Secretario General en funciones de Presidente y a mí Consejero
Delegado del Consejo de Administración del Instituto. Esta doble dirección que no
todos sabemos muy bien por quién fue inventada, ha dado lugar más tarde a confusiones, salvo que se considere una treta del entonces Subsecretario, después de
leer los textos originales y sus comentarios en el libro de Margarita Gómez Vispo
titulado El Instituto de la Opinión Pública. En todo caso, merece la pena señalar
que ambas instituciones, la mencionada Facultad y el Instituto, fueron encomendadas al mismo grupo de jóvenes profesores que he mencionado antes y que el reparto de materias a enseñar y de funciones a desempeñar también se les adjudicó.
Paralelamente a los cursos del Instituto de Estudios Políticos, aunque
algo más tarde, se fue desarrollando desde los años cincuenta en Madrid una
creación muy interesante de D. Ángel Herrera Oria, entonces obispo de Málaga,
de un Instituto Social León XIII, dedicado principalmente a estudiar la doctrina
social de la iglesia y cómo era entonces la sociedad española.

LA FUNDACIÓN PRINCESA DE ASTURIAS
Con la nueva Facultad de la Universidad de Madrid se abrieron naturalmente más oportunidades. En 1980, cuando ya se habían graduado en ella algunas promociones de Sociología, varias personalidades de la vida española

6



firmaron el 23 de septiembre la creación de la Fundación Principado de Asturias con un capital básico de 11.000.000 de pesetas y “con el fin primordial de
revitalizar la vida científica, técnica y cultural de esta región, estableciendo los
premios “Príncipe de Asturias” a los que podrán acceder personas o instituciones de la comunidad de países de habla española, teniendo en cuenta la vocación americana demostrada a lo largo de la historia por la activa presencia de
miles de hijos de la región en aquellas naciones”.
La Fundación se constituyó en el Hotel Reconquista de Oviedo ante el
entonces Príncipe de Asturias, actual Rey de España Felipe VI, a quien acompañaban sus padres, los reyes D. Juan Carlos y D.ª Sofía. En este acto se procedió
a la firma del Acta Constitutiva de la Fundación. Muy posteriormente, tras su
proclamación como rey de España, el 19 de junio de 2014, su alteza real D.ª
Leonor de Borbón y Ortiz, princesa de Asturias pasó a ostentar la presidencia de
honor de esta institución que convoca anualmente los premios Princesa (antes
Príncipe) de Asturias, “destinados a garantizar la labor científica, técnica, cultural,
social y humanitaria realizada por personas, instituciones, grupos de personas o
instituciones en el ámbito internacional en ocho categorías de premios que son
Artes, Letras, Ciencias Sociales, Comunicación y Humanidades, Investigación
científica y técnica, Cooperación internacional, Concordia y Deportes”.
En realidad, pues, disponemos de una primera carta fundacional fechada el 23 de septiembre de 1980 y más tarde de unos Estatutos con un Acta de
Constitución del 24 de septiembre de 1980, día en que en el Hotel de La Reconquista de Oviedo y en presencia del actual monarca, entonces aun Príncipe de
Asturias acompañado de sus majestades los Reyes D. Juan Carlos y D.ª Sofía, se
procedió a la firma del Acta Constitutiva de la Fundación en la que, después de
abrirse la sesión por el presidente de la Caja de Ahorros de Asturias, D. Adolfo
Barthe Haza que en primer lugar deseó a la familia real que “la Fundación sea
desde ahora su segunda casa”, el notario don José Antonio Caicoya Cores leyó
un extracto de la Carta Fundacional, subrayando los fines de la misma, entre los
que cabe destacar la vinculación de la persona del Heredero de la Corona con
la región asturiana, para terminar comunicando a todos los presentes que S. AR.
el Príncipe de Asturias había aceptado la propuesta de ser nombrado Presidente de Honor de la Fundación. El profesor don Emilio Alarcos Llorach, miembro
de la Real Academia de la Lengua y catedrático de la Universidad de Oviedo,
explico seguidamente, en nombre de la Fundación, en qué consiste y qué puede esperarse de él, pidiendo a todos aunar esfuerzos dispersos y conducirlos a
los fines pretendidos.
Entre los documentos producto de esa reunión se encuentra uno que
incluye los Estatutos, que contiene un capítulo 1 dedicado a disposiciones generales, donde se dice que “es objeto de la Fundación contribuir a la consolidación, de acuerdo con los tiempos actuales, de los vínculos existentes entre la
Princesa de Asturias, Heredera de la Corona de España, y el Principado de As-

7



turias”. Y más adelante, que “La Fundación apoyará la búsqueda del bienestar
social y cultural de los asturianos y, teniendo en cuenta el carácter universal de
la vocación histórica del Principado, procurará la exaltación y promoción de
cuantos valores culturales y morales contribuyan al progreso de la Humanidad.
Como símbolo del carácter y de los fines de la Fundación se concederán anualmente los premios “Princesa de Asturias”, destinados a galardonar la labor científica, técnica, cultural, social y humana realizada por personas, equipos de
trabajo o instituciones de cualquier parte del mundo, especialmente en la comunidad iberoamericana de naciones”.
Por otro lado y, dado su interés para los fines de esta exposición señalaré también que el Reglamento publicado el año 2016 que rige los Premios
Princesa de Asturias los describe como destinados a “galardonar la labor científica, técnica, cultural, social y humanitaria realizada por personas, instituciones,
grupos de personas o de instituciones en el ámbito internacional y se conceden
ocho categorías diferentes: Artes, Letras, Ciencias Sociales, Comunicación y Humanidades, Investigación Científica y Técnica, Cooperación Internacional, Deportes y Concordia”.
En cuanto al Premio Princesa de Asturias de Ciencia Sociales 2016, al
cual dedicaré después una consideración más amplia, según el Reglamento se
concederá a la persona, institución, grupo de personas o de instituciones cuya
labor creadora o de investigación represente una contribución relevante en
beneficio de la humanidad en los campos de la historia, el derecho, la lingüística, la pedagogía, la ciencia política, la psicología, la sociología, la ética, la filosofía, la geografía, la economía, la demografía y la antropología, incluyendo
las disciplinas correspondientes a cada uno de dichos ámbitos.
Traigo todo esto a colación porque, como quien no quiere la cosa, en
la intención de la Fundación Princesa de Asturias se ha producido, con el paso
del tiempo y sin ruido, un cambio no destacado expresamente en el conjunto
de documentos en el que se organiza, (principalmente los Estatutos y el Reglamento de 2016), que le da un vuelco en lo que toca a las personas e instituciones que pueden acceder a estos premios y se elimina cualquier tipo de prerrogativa favorable, o sencillamente visible, al origen español e iberoamericano
según este aparecía en la declaración inicial donde se decía y cito: “Que para
contribuir al estrechamiento de los vínculos entre S. A. R. el Príncipe de Asturias, heredero de la Corona, y el Principado de Asturias, se crea la Fundación
“Principado de Asturias”, con el fin primordial de revitalizar la vida científica,
técnica y cultural de esta Región, estableciendo los premios “Príncipe de Asturias”, a los que podrán acceder personas o instituciones de la comunidad de
países de habla española, teniendo en cuenta la vocación americana demostrada a lo largo de la historia por la activa presencia de miles de hijos de la Región
en aquellas naciones”.

8



No se trata, pues, solamente de que la Fundación haya ignorado a partir de entonces, la condición específica de personas cualificadas territorialmente
para presentarse a los premios anuales, sino especialmente que se considera
que están habilitados para presentarse todas las personas del ámbito internacional, omitiendo cualquier referencia a la cualificación especial de los españoles
para esa titularidad, a la vez que se incorpora a la Fundación el ya amplísimo
universo de personas que pueden presentarse a estos premios. De esta manera
se pierde concreción para incluir la condición de español entre las necesarias
para aspirar a los premios Princesa de Asturias que se pretenden obviamente
añadir a la categoría de grandes premios mundiales.
Junto a este notable cambio que, al parecer, ni se ha explicado ni se ha
difundido suficientemente, cabe referirse también aquí a determinadas vicisitudes experimentadas por los premios Princesa de Asturias de Ciencias Sociales
del año 2016.
Según me manifestó por teléfono la propia directora de la Fundación,
ella se había dirigido a más de 4.000 personalidades españolas y mundiales con
el fin de que propusieran candidatos a estos premios.
La realidad es, sencillamente, que tal reclamo se contradice con la
rebaja de la consideración prestada por el jurado a los aspirantes españoles e
hispanoamericanos que ya no figuran expresamente entre los cualificados
para a estos premios. En el caso al que antes me referí de los candidatos al
premio 2016 Princesa de Asturias de las Ciencias Sociales resulta además chocante su coincidencia con que en los 15 años anteriores no se hubiera otorgado
dicho premio a ningún español o hispanoamericano. Concretamente de los
miembros de nuestra Academia solamente lo ha obtenido desde esa fecha
nuestro estimado Presidente Juan Velarde Fuentes.
Pero no se trata solamente de señalar la indiferencia en cuanto a la
identificación nacional de los aspirantes al premio. Cuentan también la composición y los criterios del jurado cuyas preferencias sonrojan a veces a las personas sensibles ante los resultados que producen. Algunos sucesos en la concesión del Premio de Ciencias Sociales de 2016 no pueden ignorarse por sus
inaceptables consecuencias. Como es sabido, dicho premio se concedió a la
profesora Mary Beard que enseña latín en el Newnham College de la Universidad de Cambridge, sobre la que un agudo periodista español de ABC publicó
al día siguiente de ser premiada un artículo que no tiene desperdicio y que me
permito reproducir íntegramente.
“España tiene una especial capacidad para hacerse daño a sí misma. Y
cuando esto ocurre, casi todos miran hacia otro lado y hacen como que no se
han dado cuenta. Véase el ejemplo de esta semana. El jurado del Premio Princesa de Asturias de Ciencias Sociales 2016 ha decidido galardonar a la catedrá-

9



tica de Estudios Clásicos del Newham College de Cambridge, Mary Beard. No
es este un galardón que reconozca una obra concreta, sino toda una trayectoria.
Es un premio a la labor de una vida. Y no me atrevo a discutir si las labores
académicas de Beard merecen ese reconocimiento. Supongo que sí. Pero cuando se otorga un premio a la labor de una vida, hay que analizar la vida entera
del galardonado. No sólo una parte”.
La Fundación Princesa de Asturias ha decidido premiar este año a una
intelectual que además de estudiar a los clásicos se ha manifestado abiertamente en favor de los terroristas y genocidas de nuestro tiempo. Desconozco si los
miembros del jurado del Premio Princesa de Asturias se habían tomado la molestia de leer la entrada “Mary Beard (classicist)” de la Wikipedia. No creo que
sea mucho pedir. Ahí se explica en el tercer párrafo del apartado dedicado a su
carrera académica que “poco después de los ataques del 11 de septiembre de
2001 al World Trade Center, Beard fue una de varios autores que publicó un
artículo sobre ese asunto en el “London Review of Books”. Ella opinó que mucha gente, cuando “hubiese pasado la conmoción”, pensaría “que los Estados
Unidos se lo habían buscado” y que “los matones del mundo, aunque tengan
su corazón a salvo, acabarán pagando el precio””. Es decir, que culpaba a Estados Unidos por los ataques de Osama bin Laden. La responsabilidad era de la
víctima, no del asesino. Y no ha hecho ni una matización a eso.
Es evidente que el jurado de los Premios Princesa de Asturias no habrá
premiado a la señora Beard por esto, pero también lo es que al jurado no le ha
parecido demérito suficiente como para negarle el premio. Me pregunto yo si
ese jurado habría votado con igual entusiasmo a un profesor austriaco pleno de
méritos académicos que el pasado domingo hubiera hecho ostentación de su
voto a favor del nacionalista Norbert Hofer —que, hasta la fecha, nunca ha justificado el asesinato de nadie. Habría ardido Troya y se habría pedido la supresión de los premios, la disolución de la fundación y probablemente también se
habría cuestionado el sentido de la institución monárquica. Pero cuando se
premia a quien ha defendido el terrorismo genocida del 11-S, aquí paz y después gloria. El pasado miércoles solo en ABC encontré una referencia a lo que
la galardonada había proclamado sobre tan relevante asunto.
Igual que Cicerón dio a conocer ante el Senado romano el 8 de noviembre del 63 a. C. la conjura que preparaba Catilina para hacerse con el poder absoluto, y lo hizo abriendo su discurso con las palabras —estoy seguro de
que idolatradas por la señora Beard— Quousque tandem abutere, Catilina,
patientia nostra? —que se traduce como “¿Hasta cuándo abusarás, Catilina, de
nuestra paciencia?”, algunos nos preguntamos hasta cuándo y hasta dónde dejaremos que degenere nuestra democracia, en la que otorgamos los más altos y
prestigiosos premios a quienes justifican la destrucción de nuestra civilización.”

10



Dicho de manera suave el desenlace del Premio Príncipe de Asturias
de Ciencias Sociales de ese año no fue todo lo satisfactorio que debiera ser.
Concretamente, por décimo quinto año consecutivo ningún español volvió a
ser premiado entonces y del proceso de constitución, deliberación y fallo,
solo cabe decir que fue bastante afectado por las formas que permitían las
condiciones resultantes de su reglamentación y que pueden enunciarse de la
manera siguiente:
1. Como ya se ha dicho, ningún español ha sido premiado en varias décadas
dado que las preferencias mostradas inicialmente hacia asturianos y posteriormente hacia españoles e iberoamericanos desaparecieron con las nuevas normas jurídicas aplicables. En su estado actual el premio está configurado como si fuera un premio Nobel más, aunque sus características estén
lejos de las de los Nobel. Baste con recordar la importancia económica de
este para que sobre todo comentario.
2. El jurado español por su parte presenta deficiencias injustificables y vejatorias. Así hay que considerar que no se especifiquen las especializaciones de
sus miembros que son llamados en algunos casos a decidir sobre méritos
de los aspirantes en materias sobre las que ellos mismos no reúnen condiciones académicas. Tal es el caso, por ejemplo, de los títulos que sería
bueno que poseyeran los miembros del jurado, pues se da el caso de que
pueden carecer de los más elementales conocimientos de las materias académicas que tienen que juzgar, así, por poner un ejemplo, se coloca en el
jurado para decidir sobre un premio de economía a alguien (o a varias
personas) que oficialmente carecen de cualificación en dicha materia. Y no
hablemos de los casos extremos en que tales personas tienen que juzgar a
aspirantes que cuentan, por seguir con el mismo caso, con los títulos universitarios (Licenciado y Doctor) que requieren años de aprendizaje. En ese
caso el Estado español incurre en colaborar al descrédito de tales títulos
universitarios reconocidos por él, de tal manera que un lego en la materia
puede eliminar a un Doctor sin el menor titubeo incluyendo como ha sido
a veces el caso, a Catedráticos de Universidad de esa materia.
3. En el año actual, concurre la circunstancia de que la persona que resulta
premiada exhibe prejuicios aunque no tan visibles y repudiables como los
de la Doctora Mary Beard respecto a que los Estados Unidos recibió su
merecido con su atentado del 11 de septiembre de 2001. Si se conocen los
Estatutos se hace difícil olvidar las siguientes palabras de la declaración del
ganador del Premio de este año Michael J. Sandel: “Me enorgullece asociarme con los objetivos de la fundación de promover el entendimiento cultural y los ideales pluralistas. El premio es aún más significativo por mi estricta conexión familiar con España como país universal. Mi esposa Kiku
Adatto proviene de la comunidad judía sefardita que fue expulsada de Sevilla en 1492, pero continúa hablando ladino y considerando a España

11



como su patria espiritual. En reconocimiento de esta historia España recientemente invitó a los judíos sefarditas de todo el mundo a solicitar la nacionalidad española. Me entere de la noticia del Premio Princesa de Asturias
en el mismo momento que Kiku y nuestro hijo están preparando la documentación para solicitar la ciudadanía. Recibir este premio de España tiene
un significado especial a la luz del legado sefardí de mi familia”.

Es de notar aquí que el periodista de ABC cuyo artículo se recoge en
las páginas anteriores, Ramón Pérez Maura, como muchos otros dieron en pensar que a la vuelta del verano en la entrega de los Premios Princesa de Asturias
el Rey se vería en un trance difícil e inmerecido al referirse a la obra de la persona premiada. Eso no ha sucedido y tampoco hubiera sido ninguna solución
porque los méritos estrictamente académicos no deben mezclarse con los prejuicios políticos y familiares y menos todavía si estos están al nivel de menosprecio como en este caso.
El que suscribe no es partidario de que se prive a nadie de algo merecido por causa de sus orígenes, opiniones o incluso acciones políticas, pero
tampoco de excusar ofensas públicas a personas o instituciones valiosas por
razón de las opiniones políticas que mantienen. Una ofensa es una ofensa aunque el autor sea un ángel.
Antes he citado la infravaloración de los científicos sociales españoles e iberoamericanos, pero no cabe olvidar tampoco la eliminación en las
primeras votaciones de los jurados de grandes profesores y profesionales de
las Ciencias Sociales, para el sistema universitario y cultural de los países
afectados.
Con los defectos señalados no es de extrañar que el sistema universitario de los países ignorados o despreciados por el jurado de la Fundación, se
sientan vejados y poco atraídos para concurrir a las próximas convocatorias del
premio de Ciencias Sociales Princesa de Asturias. Es evidente que la crisis producida no afecta solamente a los profesionales de estas disciplinas que se ven
relegados desde la ignorancia de los que sin cualificación suficiente son designados jurados. La ofensa intelectual y real es grande y su remedio sumamente
difícil. De alguna manera lo mucho que en este sector científico se había trabajado en la Universidad, se ha perdido por la acción funesta de una especie
burocrática ignorante e incapaz de comprender con generosidad el daño que
causan sus fallos a la verdad y al respeto debidos a la cultura hispánica, o hispana, si así se quiere.
Lamentablemente, pues, algo tan sustancial para el desarrollo de las
Ciencias Sociales modernas como es el patrocinio generoso no beneficia sino
que acaba perjudicando al desarrollo de las Ciencias Sociales en algunos países.
La calidad científica de una sociedad se agranda cuando en ella se desarrolla un

12



patrocinio adecuado que no incurre en excesos. Sin ayuda económica adecuada
no pueden desarrollarse ni las Ciencias Sociales ni las de la Naturaleza, ni las de
ninguna otra clasificación. Pero mucho menos puede hacerlo cuando se abusa
de la superioridad por meras razones económicas. Y no está de más recordar
que en muchas ocasiones la protección especial a las actividades científicas empiezan o acaban teniendo como soporte la vanidad de los grupos y de las instituciones. Esta es una lección que no hemos asimilado todavía aquí y ahora, y
que naturalmente pervierte bastantes esfuerzos de buena fe que podrían haberse visto coronados con éxito. Como ha quedado demostrado la voluntad de
patrocinio existe entre nosotros, pero la corrompe entre otros la vanidad de los
que creen que en la Ciencia también se puede mandar.
Buena prueba de cuanto llevo dicho es que la lamentable carga de
oportunismo y ambición social denunciada en bastantes ocasiones no corresponde a la limpieza de intenciones de las instituciones sociales y aún de las
protecciones logradas por muy reales que estas puedan ser. En un jurado de
premios científicos la calidad científica y moral de sus componentes es sin discusión tan o más importante que el volumen de los recursos acopiados. Que
esta es una lección que no puede ignorarse lo saben las sociedades donde la
actitud es más favorable a la Ciencia y menos a la vanidad. Es verdad que todas
las ayudas económicas son necesarias para la actividad científica, pero no lo es
menos que los medios económicos pierden valor a medida que se contagian los
abusos y despilfarros a los que arrastra la vanidad.

EPÍLOGO
El ominoso silencio de los periodistas y periódicos españoles después
de la entrega del Premio Princesa de Asturias 2018, presidido por S. M. el Rey,
es demasiado notorio para intentar comentarlo aquí con serenidad y calma.

13



