DIFUSIÓN Y PRESENTACIÓN
DE PAPELES Y MEMORIAS

Papeles y Memorias, con la colaboración y el patrocinio de entidades finan­
cieras, instituciones públicas y universidades, ha continuado difundiendo los deba­
tes de sus reuniones académicas, sistematizados en tomo a una serie de temas de
primera importancia.
El objetivo que se propone la Corporación con esta labor de difusión es
facilitar al mundo universitario, y a la sociedad en general, al acceso al pensamiento
de la Academia y que los asistentes a los actos de presentación de la Revista Pape­
les y Memorias puedan participar activamente en los debates que se susciten. Esta
difusión se amplía, además, con la participación de distintos miembros de la Aca­
demia en ruedas de prensa y entrevistas, de más amplia difusión, y con el envío a
los medios de comunicación de ejemplares de la publicación con sus correspon­
dientes notas informativas.
Esta presencia de la Academia ha sido posible con la generosa colabora­
ción de numerosos académicos en distintos actos.
Los académicos José Barea y José María Segovia de Arana, presentaron el
número V: «El envejecimiento de la población española y su desequilibrio demo­
gráfico», en un Seminario bajo el título Tercer milenio, tercera edad, organizado por
la Fundación Clínica San Francisco, de León, y la Real Academia de Ciencias Mora­
les y Políticas, patrocinado por la obra social de Caja España.

829



El Seminario fue inaugurado por el Presidente de Caja España, Marcial
Manzano, y contó con la participación del Consejero de Salud y Bienestar de la Ju n ­
ta de Castilla y León, y clausuró el Seminario el Alcalde de la ciudad de León.
Este volumen de la Real Academia fue también presentado en la Cámara
de Comercio de Lorca, bajo el patrocinio de Caja Murcia, por los académicos Enri­
que Fuentes Quintana y José Barea. Enrique Fuentes Quintana glosó el contenido
del número de Papeles y M emorias y José Barea pronunció una conferencia sobre
los efectos económicos del envejecimiento. El acto estuvo presidido por el Direc­
tor General de Caja Murcia, Carlos Egea, y el Presidente de la Cámara de Comercio
de Lorca clausuró el acto.
En Valladolid, bajo el patrocinio de la Fundación BBV y con la presencia
de Enrique Fuentes Quintana y Pedro Cerezo, se presentó en el Paraninfo de la Uni­
versidad, el número V I, dedicado a analizar el tema "Derechas e izquierdas en el
mundo actual». En el acto, que estuvo presidido por el Decano de la Facultad de
Ciencias Económicas, intervino el académico Pedro Cerezo con una lección magis­
tral que fue aplaudida por el nutrido colectivo de estudiantes presentes.
Posteriormente, en la sede de la Fundación Caixa Galicia, bajo la presi­
dencia de Manuel Fraga, y con la presencia del Presidente de la Fundación Caixa
Galicia, José Ramón D ocal, de Enrique Fuentes Quintana, Miguel Herrero de
Miñón, el catedrático de Sociología de la Universidad Complutense de Madrid V íc­
tor Pérez Díaz, y del propio Manuel Fraga, en calidad de académ ico, se presentó
también este volumen sobre «Derechas e izquierdas en el mundo actual», lo cual fue
posible gracias al patrocinio de la Fundación Caixa Galicia.
Por último, dentro del año académico, bajo el patrocinio de Caixa Vigo e
Ourense, el Presidente de la Real Academia presentó el número VII de la colección
Papeles y Memorias, «Año 2000: balance de llegada de la economía» en un acto pre­
sidido por el Director General de Caixa Vigo e Ourense, Julio Fernández Gayoso.
Enrique Fuentes expuso que la gran cuestión del futuro de España es la
convergencia real con los países de la Unión Europea, indicando como imprescin­
dible, si queremos tener una economía estable, que la inflación española no supe­
re la media de los países centrales de la Unión Europea, la desaparición del déficit
público, contar con unos tipos de interés que faciliten el ahorro familiar, la mode­
ración salarial, la liberalización de los servicios y apostar, claramente, por la inver­
sión en capital humano, infraestructuras y en investigación, desarrollo e innovación.

830



Posteriormente, el mismo Enrique Fuentes, bajo el patrocinio de Caja Ávila
y en el Auditorium de la institución, presentaba este volumen de Papeles y Memo­
rias en un acto presidido por el Director General de la Caja Antonio Martín y el Pre­
sidente de ésta Jesús Terciado. Al acto asistió una nutrida representación de estu­
diantes tanto de la Universidad pública como de la privada.

831



