CARLOS OLLERO GOMEZ

LA CONSTITUCION EN EL SENADO
(Enmiendas sin Consenso)

Anales de la Real Academia de Ciencias M orales y Políticas, núm. 56, 1979





La Constitución en el Senado
( E n m ie n d a s s in C o n s e n s o )

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Carlos Ollero Gómez (*)

E l proyecto de Constitución aprobado en el Congreso llegó al
Senado entrado el verano de 1977 y todo hacía presagiar que su
paso preceptivo por la Segunda Cám ara se vería forzado a una
rapidez excesiva por causa de las circunstancias que el país atra­
vesaba, principalm ente por el alarm ante aumento del terrorism o y
la agudización de la crisis económica. Por lo dem ás, la época du­
rante la cual el examen del texto iba a producirse, en plena
canícula, hacía prever que la atención pública estaría muy rela­
ja d a y por lo m ism o bastante poco alerta a cuanto en la Alta
Cám ara pudiera significar un intento de m ejora y perfecciona­
miento del proyecto constitucional. Si a todo ello se añade la
form alización de un previo y cerrado «consenso» entre los dos
partidos m ayoritarios no dejará de com prenderse que las espe­
ranzas en torno a la acción del Senado eran muy reducidas.
Cumplido el plazo para la adm isión de enmiendas un nuevo dato
acentuaba la im presión de que todo iba a m archar con un inde­
seable apresuram iento: me refiero al número incalculado de en­
m iendas presentadas, m ás de mil quinientas. A largaría dem asiado
esta exposición si me refiriera a determ inados aspectos procesa­
les que de haber sido tratados m ás convenientemente hubieran
(*)

Disertación en Ju n ta del m artes 20-11-1979.

—

139 —



provocado una deseable refundición de enmiendas en torno a los
tem as m ás im portantes. Centrando en ellas la actuación revisora
del Senado tal vez habría ganado en reflexión y gravidez, claro
está que dando por supuesto que una y otra fueran efectivamente
deseadas. En muy pocas ocasiones hubo auténtico debate y esas
ocasiones se correspondían con los escasos momentos en que el
aludido consenso parecía resquebrajarse. La suerte prevista para
las enmiendas, que no consiguieran antes de ser defendidas obte­
ner la venia de los partidos consensuados, era la de ser rechaza­
das casi mecánicamente. Y a su vez las posibilidades para obtener
esa venia estaban en razón inversa a la im portancia de lo que
pretendía enmendarse. Por ello gran parte de los Senadores inde­
pendientes —que form alm ente llegaban a integrar un tercio apro­
xim ado de la Cám ara— actuaron con el convencimiento de que
sus aportaciones apenas si tenían otra efectividad que la pura­
mente testimonial.
Antes de term inar estas palabras prelim inares quisiera dejar
aclarado tres cosas: una que en todo caso nadie fue m erm ado en
su derecho a hacerse oír dentro de los condicionamientos regla­
m entarios; otra, que si bien llegó a producirse con innecesarios
esquem atism os e improcedente ligereza resolutiva, la llam ada «po­
lítica de consenso» fue positiva para la superación del com plejo
y nada fácil proceso constituyente: y por último que la realidad
política social y económica de E spañ a requería no prolongar de­
m asiado el que la Constitución fuera prom ulgada, si bien cabe
preguntarse si ese loable propósito no debió operar desde mucho
antes para evitar que el Congreso ocupara innecesariamente dem a­
siados m eses en la elaboración del proyecto que con tanta pre­
m ura y en coyunturas nada estim ulantes se envió al Senado con
agobiante urgencia.
De entre los «grupos parlam entarios» del Senado, no fue cier­
tamente el llam ado «Agrupación independiente» el menos activo
y coherente. Estuvo integrado por una parte de los Senadores
R eales y vino a representar en términos generales y sin cerrados
exclusivism os el sector de entre ellos de m ás acusada significa­
ción liberal y progresista. Tuve el honor de ser designado por la
Agrupación como Portavoz en la Comisión Constitucional y por
ello tomé parte intensamente en las deliberaciones sobre la Cons­
titución tanto en dicha Comisión como en el Pleno. Integraban
la agrupación los siguientes Senadores: Justin o de Azcárate, Jo sé
—

140



Ortega Spottorno, Julián M arías, Gloria Vegue, Camilo Jo sé Cela,
Víctor de la Serna, García Sabell, Antonio González, Jaim e Carva­
jal, Jo sé Luis Sam pedro, Fuentes Quintana y Martín de Riquer,
adem ás del que escribe. H abía ocho Académicos y Catedráticos
de Universidad, dos Jefes de Em presas Periodísticas im portantes
y un notable financiero. Las enmiendas presentadas a través de
la Agrupación se aproxim aron a doscientas. Unas lo fueron colec­
tivas, es decir de la Agrupación como tal y otras a título indivi­
dual. Voy a referirm e a algunas de las prim eras y a otras firm a­
das por mí personalmente.
M onarquía parlam entaria
Em pezaré por su naturaleza global con la que presenté el ar­
tículo prim ero concretamente sobre la Monarquía. El proyecto
decía: «L a form a política del E stado Español es la Monarquía
Parlam entaria». Cuando interviene en contra de esta definición, co­
mencé aclarando que mi enmienda, mantenida en el Pleno como
voto particular, no tenía el menor énfasis apologético de la Mo­
narquía, puesto que pese a ciertas disparidades sobre su regula­
ción entendía que el tratam iento enunciativo y orgánico que la
Constitución daba a la Monarquía, si no plenamente satisfacto­
rio, era al menos, aceptable. En el proyecto —y después en el
texto definitivo— , se define la M onarquía como «la forma política
del E stado Español». Insistí en que pocos como el que hablaba
necesitaba menos para dem ostrar la sinceridad de su adhesión a
lo esencial del texto que enmendaba, puesto que tal vez fui el
prim ero que al apreciar las características funcionales, estructu­
rales e históricas de la M onarquía propuso que se la debía con­
siderar m ás como «form a de E stado» que como sim ple form a de
Gobierno. Ahora bien, el término «Parlam entaria», entendía yo y
sigo entendiendo que no es de utilización correcta para calificar
de por sí una form a política. A lo que hace referencia el término
«parlam entario», es a un sistem a o régimen de relaciones de po­
deres que responde a la prim acía política del Parlam ento sobre
el Gobierno. Ello no quiere decir que veamos la menor incompa­
tibilidad o tensión entre M onarquía y Parlam entarism o. Por el
contrario, si existe hoy una form a política asociada al Parlamen­
tarism o, esa form a política es la Monarquía. Puede haber, y de
hecho hay, Repúblicas Democráticas, no Parlam entarias de las
—

141 —



que E stados Unidos es el m ás relevante ejem plo. Lo que no pue­
de haber, y de hecho no hay, son M onarquías dem ocráticas no
parlam entarias, y ello es así, porque la M onarquía Dem ocrática
necesita de la existencia de un régimen Parlam entario para sal­
var la posible responsabilidad del Rey, con su endose a la del
gobierno ante el Parlamento. E s decir; todas las M onarquías De­
m ocráticas contienen y precisan un régimen parlam entario, pero
de ello no se deriva que se las pueda sustantivar —y menos con­
cebidas como form a política del Estado— como parlam entarias.
Sustantivar una form a política, es decir una estructura polí­
tica global por referencia al juego interno de determ inados órga­
nos, instituciones o poderes y la m odalidad funcional de los m is­
m os, constituye un grave error técnico y a la vez im plica una in­
exactitud histórica política.
¿Cuál fue el propósito de incluir el término «parlam entaria»
para sustantivar la M onarquía? No creo equivocarme si afirm o
que fue el de acentuar con énfasis el sometimiento de la Monar­
quía a la Constitución y a la Democracia. Pero este propósito, al
que yo no tenía ni tengo mucho que oponer, estaba servido en
el texto del proyecto, y se ha consagrado en el definitivo, repito,
con evidente error técnico e histórico-político. Desde el punto de
vista técnico, una form a política del Estado no tiene por qué es­
tar som etida o dejar de estarlo a ningún principio o esquem a
institucional. Una form a política del E stado no puede subjetivarse como potencial antagonista de nada: una form a es una es­
tructura y las estructuras, aunque sean políticas, «son» en sí
m ism as de alguna manera, pero no «están» en ningún sentido
som etidas ni condicionadas. Y es un error histórico-político; el
Parlam entarism o ha sido históricam ente anterior a la Democra­
cia. Antes de que pudiera hablarse con rigor de M onarquías De­
m ocráticas, existían M onarquías con régimen parlam entario; el
Parlam entarism o ha constituido si se quiere un factor de pro­
moción dem ocrática, pero no un efecto de la Democracia. Por
eso ninguna de las M onarquías Dem ocráticas contem poráneas, se
define a sí m ism a como parlam entaria. Que no se diga que si no
lo hacen es porque sus Constituciones son antiguas y anteriores
al Parlam entarism o porque todas podían haber reform ado sus
textos para denominarse parlam entarias y no lo hicieron. E s m ás,
en dos de ellas, se han producido textos constitucionales recien­
tes, el de Dinamarca en el 53 y el de Suecia en 1975 y no han
—

142 —



incorporado el término, para sustantivar a la M onarquía. No lo
han hecho, pese a que ninguna se pronuncia sobre la M onarquía
con el encomiable énfasis enunciativo de la nuestra, pues incluso
en algunas se las considera —entiendo que con cierto anacronis­
mo—, como pura form a de Gobierno.
N uestro voto particular y antes la enmienda, suprim ía el tér­
mino «Parlam entaria» y lo sustituía, por los de «Constitucional»
y «D em ocrática». En la prim era versión de lo que fue enmienda,
no incluí ningún calificativo; «L a form a política del E stado es la
M onarquía», y lo hice así de acuerdo con mi creencia de que una
form a política no se define con adjetivaciones, sino con coordena­
das funcionales y estructurales, m arcadas en la Constitución.
Revisam os la enmienda prim itiva añadiendo la expresión
«Constitucional», pero como quiera que en el debate se esgrim ió
la connotación histórica concreta de ese término en las prim eras
décadas del siglo xix, incrementé la objetivación con el término
«Dem ocrático» y mantuve el de «Constitucional», pues resultaba
claro que al ser seguido, por el de «D em ocrática», perdía aquella
connotación, un tanto arcaica y mantenía sólo su valor doctrinal
y técnico, el de significar que el contenido y los condicionamien­
tos de la M onarquía son los m arcados en la propia Constitución.
Dije que «D em ocrática» sí que puede ser una sustantivación ac­
tual de la M onarquía. Como recordé entonces y he escrito mu­
chas veces la M onarquía puede tener dos legitimaciones la legi­
tim idad externa, u objetiva que se refiere a la M onarquía como
tal, en cuanto form a política inserta en una época histórica con­
creta, y la legitim idad interna o subjetiva, que se refiere a su
titularidad personal, enm arcada en el principio hereditario. Lo
que en el proceso constitucional español que estábam os forjando
im portaba m ás perentoriam ente era la legitimación externa u ob­
jetiva de la m onarquía, es decir, la proclam ación de que la única
posible legitimación actual de la M onarquía se la confiere la vo­
luntad Nacional: que la M onarquía existe y existirá en tanto la
Nación lo requiera. Para expresar esta idea, el término «Parla­
m entaria» resultaba insuficiente e innecesario; y aludí a la legi­
tim idad interna, o subjetiva, que es otra cosa que afecta al valor
arracional, emocional, histórico, incluso mágico de la Monarquía,
en un plano que podrá ser por unos m ás o menos valorado que
por otros, pero que es inseparable de toda M onarquía por demo­
crática que sea. El Senado introdujo en el art. 56 del proyecto
143



una frase corta, pero enjundiosa, que alude a esta legitimación
interna o subjetiva, puesto que al mencionar a D. JUAN CAR­
LOS I como Rey de E spañ a añadió «legítim o heredero de la Mo­
narquía histórica». Para algunos y desde luego para mí, tenía un
gran valor la matización por lo que representaba de alusión, aun­
que fuera tácita, a una egregia figura a la que rendí desde el
Pleno de la Cám ara Alta el m ás tendido homenaje. En la últim a
versión de mi voto particular añadí a «M onarquía constitucional
y dem ocrática», la expresión «con régimen parlam entario». Incluí
esta expresión m ás que por convencimiento de su oportunidad
para ser consecuente con lo que había dicho antes y ofrecer una
fórm ula que pudiera integrar actitudes dispares.
Tras la alusión a esa enmienda personal a la que en gran par­
te me obligaban unos prolongados antecedentes de servicio a la
Dem ocracia y a la M onarquía al margen de im provisaciones prag­
m áticas y un tanto artificiosas, paso a ocuparm e de dos enmien­
das de la Agrupación en las que puse especial énfasis.
L as Leyes Orgánicas como garantía
La expresión «G arantías constitucionales» tiene doctrinal y
prácticam ente; un doble significado. Por un lado, la protección
de intereses, instituciones y situaciones subjetivas; por otro, la
configuración de m edios jurídicos, para salvaguardar y defender
la integridad del valor y la eficacia norm ativa de la Constitución
en sí m ism a, como Ley superior y orden fundam ental de la orga­
nización política. En torno a este concepto, doble pero trabado,
de garantías constitucionales, defendí una serie de enmiendas,
enhebradas en form a sistem ática y coherente que afectaban a
todo el cuadro comprendido en am bas acepciones de la expresión
«garantías constitucionales» y que por lo m ism o se referían al
conjunto de todas las instituciones de garantía. En este sentido
una de las enmiendas propuso que se ordenaran y sistem atizaran
en un m ism o Título las garantías constitucionales, proponiendo
para ello uno con cuatro capítulos: el prim ero se titularía «las
garantías de los derechos y libertades fundam entales» y com­
prendería el juicio de am paro, el «habeas corpus» y el Defensor
del Pueblo; en el capítulo segundo, que se denominaría «la su s­
pensión de las libertades y derechos fundam entales», se incluiría
«pérdida individual de derechos y libertades» y «los estados de
144 —



alarm a, de excepción y de sitio»; en el capítulo tercero, se habla­
ría del Tribunal Constitucional y en el capítulo cuarto, de la Re­
form a constitucional. No se aceptó esta nueva sistem ática por­
que, sin perjuicio de que algunos consideraron positivam ente su
valor técnico, se alegó que ello suponía hacer un nuevo reajuste
dem asiado amplio en el texto constitucional.
En función de ese planteamiento a que he aludido y una vez
rechazada la enmienda, como casi siem pre sin deliberación, hice
hincapié en la reform a del actual artículo ochenta y uno, que
prevee la existencia de unas leyes llam adas «orgánicas», en cuyo
nombre se engloban lo que clásicam ente solía denominarse «le­
gislación constitucional com plem entaria». Propusim os la inclusión
de una categoría de leyes interm edias entre la Constitución y esas
leyes orgánicas, legislación o categoría interm edia a la que titu­
lábam os «leyes constitucionales» para cuya aprobación, m odifica­
ción o derogación se precisaría una m ayoría cualificada de dos
tercios y no sólo una mayoría absoluta, que es lo que prescribe
el artículo ochenta y uno para todas las leyes orgánicas, donde
por cierto, en un gran cajón de sastre, se incluyen, no ya sólo
las leyes directa y sustancialm ente com plem entarias, sino todas
aquellas cuestiones de cierta im portancia que, por no haber lle­
gado en ellas a un consenso se estim ó m ás útil, dejarlas para mo­
mento posterior. El contenido de esas «leyes constitucionales»
cuya m ateria sería distinta a las leyes orgánicas y que estarían
especialm ente protegidas, serían precisam ente las «instituciones
de garantía». Para defender este criterio partí de la naturaleza
singular de nuestro proceso constituyente y del hecho —plausi­
ble en principio— de que se estuviera elaborando una Constitu­
ción por el com plejo de fuerzas políticas y sociales m ás amplio
y nacional que tal vez nunca tuvo en sus m anos el poder de
hacer un texto constitucional. El tributo histórico de esa singu­
laridad e incluso tal vez de esa ejem plaridad de nuestra tarea
constituyen fue triple: la Constitución tendría que ser ideológica
y enunciativa y no meramente procesal. Sería am plia e integradora en sus principios y detallista en su regulación orgánica: y lo
suficientemente flexible como para cobijar las diferentes tenden­
cias que la elaboración. Ahora bien, por lo m ism o parecía exigen­
cia lógica que se cuidara mucho de la legislación constitucional
com plem entaria; estim aba que englobar toda ella en lo que la
Constitución llam aba y llam a «leyes orgánicas» sin distinguir las
—
10

145 —



principales de las accesorias y prescribir que todas ellas pudie­
ran aprobarse, m odificarse o derogarse por una mayoría absolu­
ta, era sumamente peligroso. Se estaba haciendo una Constitu­
ción muy rígida, respecto a la posibilidad de su reform a, pero me
preguntaba y sigo preguntándom e ¿de qué servirá esta rigidez si
a través de la legislación orgánica, una mayoría absoluta, avispa­
da y circunstancial, podía escorar sensiblemente parte del conte­
nido y del espíritu de la Constitución?, ¿no equivaldrá eso —pre­
gunté— a la institucionalización de una especie de poder consti­
tuyente permanente y continuo?: ¿no podríam os encontrarnos,
según las cam biantes m ayorías absolutas con un arsenal de m a­
terias contradictorias? ¿No podría todo ello incidir en crear al
Tribunal Constitucional una situación de especial dificultad adi­
cional que podía ponerle en riesgo de politización y acarrear una
falta de continuidad en su jurispruden cia? En definitiva con esta
enmienda se pretendía lograr una especie de «reserva» de Ley
Constitucional, al igual que, por ejem plo, hace la Constitución de
Bonn en su art. 80, respecto a los E stados de excepción o la
italiana en sus artículos 116 y 132, referidos a los estatutos regio­
nales, o en el 117, en relación con el Tribunal Constitucional. Ter­
miné asegurando que si la Constitución es norma de las norm as
—«norm a norm arum »—, también es garantía de las garantías por­
que todas las que contenga el texto dejarán de serlo si el propio
texto no está en sí mismo, garantizado. La rigidez en la Constitu­
ción no tiene sentido si en vez de asegurarse la longevidad de un
«ju s certum » se perenniza un sistem a de incertidumbre, de con­
tradicción y de inestabilidad.
La censura « constructiva»
Otro intento im portante de modificación fue el referido al
artículo 113 que regula el voto de censura. Defendí una larga y
razonada enmienda que ofrecía las siguientes m odificaciones:
1°) Que la noción de censura fuera motivada, cosa que no exigía
ni exige en el texto constitucional. 2.°) Que fuera presentada por
uno o m ás grupos parlam entarios que representaran al menos el
veinte por ciento de la cám ara. En el texto lo que decía y se dice
es que será presentado por un número de diputados que debe
equivaler al diez por ciento de la Cámara. 3.°) Que el llam ado
«período de enfriamiento» se redujera a tres días naturales, en
—

146 —



vez de cinco días como establecía el proyecto y sigue establecien­
do el texto definitivo. 4.°) Que para la deliberación y aprobación
del voto de censura, no fuera necesario incluir la propuesta de
un nuevo Jefe de Gobierno.
Aduje, para empezar, la defensa de la enmienda, que sería ab­
surdo oponerse hoy al robustecim iento del Ejecutivo y concreta­
mente del Gobierno. E ra no sólo una tendencia doctrinal o de
principio, sino una consecuencia del ineluctable proceso estruc­
tural ligado a las condiciones de la sociedad industrial contempo­
ránea. Pero la enmienda no sólo no se oponía a ese justificado
robustecim iento, sino que por el contrario lo intensificaba. Al re­
querir que la censura fuera planteada por un «Grupo parlam en­
tario» y no por un número, no dem asiado numeroso, de Diputa­
dos y establecer la im posibilidad de que el m ism o Grupo presen­
tara otra durante la m ism a legislatura, está claro que la garantía
para el gobierno sería mayor. Proponer que el llam ado «plazo de
enfriam iento», es decir el que media entre la presentación y la
votación fuera acortado también suponía ahorrar al gobierno eno­
jo sa s y tal vez claudicantes y peligrosas interinidades reales.
Exigir que la moción de censura fuera «m otivada» no facilitaba
precisam ente su presentación, puesto que siem pre resultaba m ás
fácil expresar una hostilidad que razonarla.
Claro está que el núcleo de la enmienda consistía en oponer­
nos a que fuera necesario para plantear la moción de censura la
propuesta de un nuevo Jefe de Gobierno, es decir oponernos al
llam ado voto constructivo de censura —o sistem a de «censura
constructiva»— im portado, como todos sabem os, de la Constitu­
ción de Bonn. Expuse que se incurría en dos confusiones graves.
Una, la confusión entre estabilidad del Gobierno y estabilidad
del Sistem a; otra la de gobierno «fuerte» y gobierno «estable».
Respecto a la prim era me esforcé en dem ostrar la mayor im por­
tancia de la estabilidad del sistem a, lo que im plica la fidelidad a
sus principios esenciales y su efectiva vivencia; si uno de esos
principios consiste en la necesidad de que el Gobierno goce de
la confianza del Parlam ento —es decir, el régimen parlam enta­
rio—, deben bu scarse los medios para asegurar la estabilidad del
gobierno sin necesidad de vulnerar para ello principio tan esen­
cial del sistem a.
Respecto a la segunda confusión —confusión entre gobierno
estable y gobierno fuerte— me m anifesté en el sentido de que un
147 —



gobierno que tiene en contra una mayoría podrá ser un gobierno
«estable», pero no será nunca un Gobierno «fuerte». La auténtica
estabilidad de un gobierno parlam entario se la da su fortaleza y
no su continuidad o simple duración.
Tras ese planteamiento, teórico o doctrinal, abordé, otro de
tipo que pudiéram os llam ar funcional. El voto consultivo de cen­
sura, ofrece muchos aspectos negativos que pueden esquem ati­
zarse numéricamente así: 1°) Hace posible la irresponsabilidad
política del Gabinete, en contradición con los supuestos genera­
les del Parlam entarism o consagrado en el artículo 101 de la Cons­
titución y con la m ism a noción elemental de la censura. 2.°) Per­
turba la función que el artículo 51 asigna al Rey de arb itrar y
m oderar el funcionamiento regular de las instituciones. 3.°) In­
troduce una excepción injustificada a la necesidad de votar el
program a del candidato a la presidencia, para otorgarle la inves­
tidura pues exime al nom brado de presentar program a alguno,
ya que tiene, por el mero hecho de haber sido propuesto, la
investidura sin presentación de program a y sin que nadie sepa
lo que se va a hacer con el Gobierno que se le confiere. 4.°) Con­
tribuye a educar la deseable publicidad de la acción política al
resolverse en un sentido u en otro la crisis entre bastidores y no
perm itir a la opinión un conocimiento exacto de los factores de­
term inantes de la situación. 5.°) Confunde dos visiones distintas
y aún opuestas del significado de la moción de censura: la que
apunta a reducir las causas artificiales de inestabilidad y la que
apunta a asegurar artificialm ente una posible estabilidad. 6°) Por
último, puede distorsionar el tipo de relación entre el Rey y el
Presidente, pues existirán dos clases de Jefe de Gobierno: uno,
el propuesto por el Rey; otro el im puesto por la Cám ara, lo que
tiene su evidente importancia.
El único país en que existe la «censura constructiva» es Ale­
mania; hice ver cómo en la propia Alemania se habían generado
duras críticas al sistem a. En febrero del 73, el Bundestag formó
una comisión llam ada «Comisión de los veintiuno», com puesto
por siete diputados, siete expertos y siete m iem bros nom brados
por los gobiernos de los Lánder. E sta Comisión hizo un catálogo
de tem as que en la práctica habían m ostrado la posible conve­
niencia, m ás o menos inmediata de revisión, e incluyó en la
relación el artículo 67 de la Constitución de Bonn que es el que
establece la votación de censura constructiva. Precisam ente uno
—

148 —



de los expertos, de esta comisión de los veintiuno, el Catedrático
de Friburgo Bockenfórde, en una Revista prestigiosa «Archiv für
Offentlichen Recht», Volumen 92, 1967 publicó el artículo «Bonn
ist nicht W eimar» afirm ando que el artículo 67 era la victoria
postum a de unos dem ócratas asu stados de su historia pasada.
Expuse también las críticas de personalidades conservadoras
como W. Hennis, liberales como el Profesor de Munich, Maunz,
de Socialistas, como K. Sontheimer, Profesor de Munich y V. Beyme, profesor de Heidelberg; aduje también testim onios clásicos
como el de Naviasky. Por último también expuse opiniones de
antiguos m iem bros del Tribunal Constitucional como Friesenhahn
que lo fue de 1951 al 63, el cual refiriéndose al artículo del voto
de censura dijo que es una regulación desafortunada que perpe­
túa gobiernos sin autoridad. Naturalm ente esta preocupación por­
que los Gobiernos no sean derrotados por los Parlam entos es
lógica y natural, pero hay estadísticas solventes, en las que se
dem uestra que la caída de los gobiernos ocurre, el menor núme­
ro de veces como consecuencia de una acción Parlam entaria di­
recta. Von Beyne en su magnífico libro sobre los gobiernos mo­
dernos, ofrece datos que se refieren a Bélgica, Dinamarca, Ale­
mania, Italia, Noruega, Austria y Suecia, y de los que se deduce
que de ciento veinticuatro crisis, sólo catorce ocurrieron como
consecuencia de una votación de desconfianza o de una moción
de censura.

E l Sen ado.

G o b ie rn o

y Senado.

C o m p o s ic ió n

del Sen ad o

Los artículos del Proyecto que se referían al Senado fueron
am plia y cuidadosam ente enmendados por todos los grupos par­
lam entarios de la Cám ara Alta y en esa acción revisora la Agru­
pación no anduvo ciertamente rem isa. Entre los criterios que
fueron aceptados figuraron: 1°) Un correctivo de «proporcionali­
dad» al criterio «territorial» del Proyecto; 2.°) Que se aceptara
la iniciativa legislativa del Senado explícita y directamente, y no
en la form a un tanto discrim inatoria e incluso humillante que
proponía el Congreso; 3.°) La equiparación de am bas Cám aras en
ciertas funciones de control del Gobierno; 4.°) La intervención
del Senado en Leyes Orgánicas que afectaran a ciertos puntos
autonómicos.
149 —



Pero en gran parte, la Comisión Mixta posterior, extralim itán­
dose de sus funciones rebajó considerablemente lo conseguido.
Hablo de extralimitación, pues estaba llam ada sólo a dilucidar
aquellos casos en los que hubiera una disparidad concreta de
textos entre el proyecto del Congreso y el del Senado, y no obs­
tante acometió «ex novo», digám oslo así, una serie de m odifica­
ciones que muchas de ellas afectaron a lo que habíam os entendido
conquista senatorial sobre el texto primitivo. Realmente no fue
exagerada mi m anifestación de que la Comisión Mixta no había
actuado como tal en el m arco de sus atribuciones sino que
prácticam ente había asum ido la función de una Tercera Cámara.
De las m uchas enmiendas que defendí en la Comisión —m uchas
de ellas m antenidas en el Pleno como voto particular— voy tan
sólo a referirm e a las que se referían a la relación política Go­
bierno-Senado, y a las que afectaban a la composición de la Se­
gunda Cám ara. Una se refería a prescribir que el Senado tuviera
intervención en la «votación de confianza», cuando la declaración
política general que enunciara el Gobierno —en función de la
cual se pedía la confianza—, se refiriera a m aterias que afectaran
sustancialm ente al título V III, sobre las «Com unidades». No se
pedía que el Senado interviniera necesaria y normalmente en la
cuestión de confianza, o sea que respondiera en todo caso el Go­
bierno políticamente ante el Senado, sino que la votación de
confianza que se planteara con motivo de una declaración polí­
tica o program ática que afectara sustancialm ente al sistem a au­
tonómico, se efectuara también incluyendo el Senado. Igualmente
se pretendió que el Senado pudiera presentar una propia «moción
de censura», o pudiera intervenir en el proceso de la que plan­
teara al Congreso, si la censura afectaba una acción política gesto­
ra o norm ativa del Gobierno en m ateria que im plicara sustancial­
mente a las Comunidades Autónomas. Las enmiendas fueron re­
chazadas sin m ás razones ni deliberación que el recuento consu­
m ado de votos adversos.
Respecto a la composición de la Alta Cám ara insistim os en la
necesidad de que existieran Senadores que no debieran su pre­
sencia directamente a la elección a través del m arco de las na­
cionalidades y regiones. La función de esos Senadores sería do­
ble: constituir un elemento de integración y arb itraje interno,
ante m ás que probables antagonism os entre los intereses y acti­
tudes de las diferentes Comunidades territoriales; y actuar de en­
—

150



granaje o ballesta ante posibles tensiones entre las dos Cám aras.
Hay que reconocer que, después de haber sido reducidas tanto
las atribuciones del Senado por la Comisión Mixta esas tensiones
es muy probable que sean mínimas. Aduje que existen Segundas
Cám aras que, o no son elegidas directamente o aun siéndolo,
albergan componentes de distinto origen, y me referí a ejem plos
como el de Austria, Alemania, Francia, Holanda, Canadá... y me
detuve en aquellas Cám aras Altas de m ás alta composición de­
m ocrática en la que existen ingredientes que, al menos form al­
mente no lo son como, Italia y Bélgica. En Italia hay, incluso,
Senadores Vitalicios nom brados como saben ustedes, por el Pre­
sidente de la República, aparte de los que hayan sido Presidentes.
Lo cierto es que insistí mucho en la necesidad de que existiera
este cuerpo de Senadores que no debieran su nombramiento a
la elección territorial. Naturalm ente era muy difícil conseguir que
fueran nom brados o designados libre y directamente por el Rey;
no obstante en un prim er momento así lo propuse y luego ofrecí
condicionamientos objetivos que encuadraban en ciertas catego­
rías las disponibilidades Reales. Por último, y en un último es­
fuerzo la enmienda quedó así form ulada: que el Jefe del Estado
designará veinticinco Senadores que habría de escoger entre los
de una lista de setenta y cinco, propuestos por las Cám aras. No
existirían pues Senadores que o no hubieran sido elegidos por
el pueblo o no hubieran sido propuestos por las Cortes represen­
tativas de la Soberanía Nacional. En la enmienda se exigía que
estos Senadores ostentaran algunas cualificaciones de distinto or­
den, cualificaciones no consignadas caprichosam ente, sino inspi­
radas en antecedentes unos históricos y otros aún vigentes en
otros ordenam ientos constitucionales. Faltó el presunto apoyo de
fuerzas políticas m ayoritarias y tam poco fue aprobada esta pro­
puesta.

Transferencia de atribuciones estatales
Voy a referirm e ahora a una enmienda que fue presentada por
mí durante los debates de la Comisión Constitucional y que más
tarde, transform ada en voto particular, defendí en el Pleno. Ver­
saba sobre la prevista transferencia de atribuciones consignadas
en principio como propias del Estado. Argumenté que la existen­
cia de un E stado supone el ejercicio de unas funciones y compe­
151 —



tencias sin las cuales el E stado propiam ente dicho no existe. Adu­
je que esa afirm ación es aplicable a una organización política fe­
deral, por reducidas que sean las atribuciones estatales y por
evidente que resultara la soberanía histórica de los E stado s fe­
derados, pero que naturalm ente, era aún m ás evidente en un
E stado como el nuestro que, dista bastante de proclam arse como
federal. E s cierto que cuando en el texto de la Constitución se habla
de ese tipo de transferencias se refería a aquellas que «por su
propia naturaleza» fueran susceptibles de transferencia o delegación
y que esa salvedad form ulaba, aunque de m anera im precisa, una
cierta limitación. Pero entendí que era muy insuficiente como
garantía y dem asiado am bigua como principio. Sobre el particu­
lar se suscribieron tres enmiendas: una del general Diez Alegría
tratando de impedir la transferencia de funciones o competen­
cias que la Constitución determina como propias del Estado, otra
del señor Sánchez Agesta —que fue presentada en la Comisión,
tam bién «in voce», como la mía—, pero que luego no fue defen­
dida en el Pleno como voto particular, en el sentido de que se
estableciera en el propio Senado la lista concreta de las que
podían transferirse antes de term inar la deliberación. E sta en­
mienda fue rechazada en la Comisión Constitucional entre otros
argum entos con el de que entrar en su discusión porm enorizada
alargaría indefinidamente las deliberaciones. Yo insistí sobre la
m ía a la que no se podría enfrentar ese argumento. Consistía en
que se expresara en el texto constitucional que una Ley Orgánica
reglam entara las competencias que «por su propia naturaleza»
no serían en ningún caso susceptibles de ser transferidas. No po­
día, pues, decirse que no hubiera posibilidad de transferir, que era
el criterio, rechazado, del Senador Diez Alegría; ni que se estable­
ciera en el propio Senado las que se podían o no transferir. Lo
que pretendí fue que se estableciera por una Ley Orgánica el
mínimo al menos de las funciones o atribuciones del E stado que,
en ningún caso, por serle inherentes, podía renunciar. B asé mi de­
fensa en las consideraciones generales y de principio ya aludidas,
e hice ver lo que supondría de inestabilidad jurídica y traum a­
tism o político el que cada vez que una comunidad autónoma
requiriera el traspaso de una competencia, por concreta y acci­
dental que fuera, dentro del cuadro de las que corresponden al
E stado, se planteara la cuestión de si esa solicitada transferencia
afecta o no, «por su propia naturaleza» a la competencia sustan ­
—

152 —



cial e irrenunciable del Estado. Ello equivaldría en realidad a
replantar toda la problem ática autonóm ica cada vez que una de
las Com unidades autónom as pidiera una de esas transferencias.

Tribunales Constitucionales
El título correspondiente al Tribunal Constitucional fue tam ­
bién profusam ente enmendado en el Senado. Las enmiendas pre­
sentadas por la Agrupación Independiente afectaban m ás que a as­
pectos procesales, a tem as estructurales y orgánicos. Se propu­
sieron pensando en su independencia en su funcionalidad y en
su judicialidad. Respecto a su composición, rectificábam os la pro­
puesta en el texto ocho por el Parlamento, dos por el Consejo
General del Poder Judicial y dos por el Gobierno y se sugería que
se com pusiera de tres partes iguales, una designada por las Cor­
tes, otra por el Consejo del Poder Judicial y otra por el Jefe del
E stado. Naturalm ente hay antecedentes de Tribunales Constitu­
cionales en cuya composición interviene el Jefe del E stad o como
en Italia. Como pronto se apercibió que la intervención directa
del Je fe del E stad o no iba a prosperar, planté una rectificación
«in voce» rebajando la pretensión inicial y proponiendo que la
tercera parte no designada, ni por las Cortes ni por el Consejo
del Poder Judicial, lo fuera por el Rey de entre una lista que
contuviera el triple de los necesarios, lista propuesta conjunta y
proporcionalm ente por el Gobierno, las Cortes y el Consejo Ju d i­
cial. E sto tam poco fue aceptado como tam poco lo fue que el nú­
mero de m iem bros del Tribunal Constitucional fuera im par —con­
cretam ente quince—, para evitar posibles situaciones em barazo­
sas de em pate de criterios.
Las enmiendas que defendí abordaban otros muchos tem as
referidos a aspectos técnico jurídicos y procesales a los que por
de porm enorización no voy a referirm e en este esquem a.

Disolución de las Cám aras
Me referiré por último —sin agotar con ello el tema y rele­
gando para otra ocasión aludir a otras enmiendas de interés—,
a la que defendí sobre la disolución de las Cortes. Durante mu­
—

153 —



chos m eses se dedujo de los distintos textos que correspondían
a los diversos momentos de tram itación, que la disolución afec­
taba tan sólo al Congreso. Del conjunto general del proyecto
constitucional se podía verosímilmente deducir que no estaba
contem plada la disolución del Senado m ás que implícitamente en
uno de los nueve apartados del que fue artículo 57 donde al re­
latar las atribuciones del Rey, figuraba «la disolución de las Cor­
tes Generales». Podía interpretarse, dada la incoherencia de ese
apartado con las num erosas alusiones concretas en otros artícu­
los que se referían tan sólo a la disolución del Congreso, que se
trataba de un simple «lapsu s» de redacción. Pero muy poco tiem­
po antes de que el Congreso celebrara una sesión para la que
estaba prevista la aprobación casi alcam atoria de un paquete
«consensuado» de varias decenas de artículos, fue presentada «in
voce» una enmienda —de m ás que dudosa validez reglam enta­
ria— que introducida en dicho paquete fue aprobada un tanto
sorpresivam ente sin el menor debate. E sa enmienda «in voce»
especificaba que toda disolución suponía la de am bas Cám aras
conjuntamente. Frente a ese criterio mi enmienda preconizaba
que no fuera así en todo caso y autom áticam ente y hube de de­
fenderla laboriosam ente con argum entos doctrinales y de Dere­
cho Comparado. Cuando la Segunda Cám ara no interviene en la
investidura de los gobiernos, ni ante ellas se plantea la «cuestión
de confianza» ni pueden presentar o intervenir en las «mociones
de censura», puede incluso defenderse su no disolución. No obs­
tante, la enmienda se lim itaba a introducir una fórm ula sim ilar
a la de Bélgica, Holanda, y también a la de Suecia y Dinam arca
cuando tenían sistem as bicam erales: que pudieran disolverse am ­
b as Cám aras conjuntam ente o tan sólo una de ellas.
Aparte los argum entos b asados en lo que entendí buena doc­
trina parlam entaria y aquellos otros inspirados en el Derecho
Com parado no deje de referirm e a ciertas consideraciones exclu­
sivamente políticas inspiradas en la situación real de nuestro
país. Si en cualquier caso la disolución supone un cierto traum a­
tism o político y unas elecciones com portan cierto aum ento de
tensión y conflictividad con una relativa paralización de la vida
pública insitucionalizada, tal vez fuera bueno no obligarse cons­
titucionalmente a que esos efectos se acentúen al tener que di­
solverse am bas Cám aras. Y m ás aún en nuestro país, donde la
Segunda Cám ara es de representación territorial y de naturaleza
—

154 —



y estructura cuya com plejidad se acentúan con la puesta en m ar­
cha del proceso autonómico.
En este caso debo decir que la enmienda fue aceptada unáni­
memente en la Comisión Constitucional y por lo m ism o no hubo
necesidad de m antener voto particular en el Pleno. Podría pare­
cer un exceso de vanidad personal no dejar constancia que el
grupo Socialista había presentado una enmienda análoga que no
tuvo ocasión de defender al ser aprobada antes la m ía con su
consenso.
Para un conocimiento m ás detallado de las cuestiones aquí tra­
tadas pueden, claro está, consultarse los D iarios de Sesiones del
Senado tanto los de la Comisión Constitucional, como los que
recogen los debates en el Pleno de la Alta Cámara.

—

155 —

