LAS CONDICIONES DE ESTABILIDAD
Y LA CONVERGENCIA REAL ESPAÑA-UE
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Luis Angel Rojo Duque *

En los últimos cinco años, el tono del debate sobre la Unión Monetaria Eu­
ropea (UME) ha experimentado un cambio profundo. En el verano de 1993, mien­
tras la crisis del Sistema Monetario Europeo (SME) daba sus últimos coletazos, la
confianza en la realización del proyecto de unión monetaria atravesaba, posible­
mente, su momento más bajo. Desde entonces, los países europeos han sido ca­
paces de continuar dando pasos hacia la creación de una moneda única en el área
gracias a una perseverante voluntad política que, en ocasiones, se ha enfrentado al
escepticismo de los mercados financieros y de parte de los economistas académi­
cos; han impulsado un saneamiento notable de sus economías, y han cumplido, en
su gran mayoría, los criterios para el acceso al euro, lo que permitirá implantar es­
ta moneda en una zona amplia, conformada inicialmente por once países, a los cua­
les es de esperar que se sumen los restantes miembros de la Unión Europea (UE)
en un futuro no muy lejano. El debate sobre la unión monetaria, que hace unos
años se centraba en la discusión sobre si ésta se realizaría o no, ha girado hacia un
planteamiento diferente: ¿funcionará bien la unión monetaria o, como todavía vati­
cinan sus críticos, fracasará lamentablemente?
Cualquier consideración sobre la UME debe partir de un presupuesto cla­
ro: este proyecto es un eslabón — ciertamente crucial— de un proceso político, pe­
ro cuyo éxito descansa en un adecuado planteamiento y en un funcionamiento co­
rrecto de sus aspectos económicos. Es evidente que la implantación de una moneda

• Sesión del día 20 de octubre de 1998.

29



común en un grupo amplio de países, con tradiciones económicas e institucionales
diferentes, es una tarea ardua y de una extraordinaria complejidad, sin preceden­
tes en la historia monetaria. Si el diseño de este proceso no resulta correcto, los
riesgos son considerables; es preciso, por tanto, detenerse a observar minuciosa­
mente si el planteamiento general del proyecto es razonable desde el punto de vis­
ta de sus fundamentos económicos, y considerar detenidamente, en todo caso, los
riesgos que pueden aparecer en el camino.
El entramado de políticas económicas que debe sustentar la UME se asien­
ta sobre dos pilares básicos: el Banco Central Europeo, como institución que debe
guiar la política monetaria común del área, y el Pacto de Estabilidad y Crecimien­
to, como mecanismo de disciplina de las políticas presupuestadas junto con los ins­
trumentos de coordinación de las políticas fiscales contemplados en el Tratado.
El Banco Central Europeo está concebido como una institución supranacional, independiente y cuya política monetaria estará orientada al objetivo básico
de la estabilidad de precios. Un contexto de tasas de inflación bajas y estables en
la zona del euro supone un cambio profundo para los países que, en su historia
más reciente, se han visto aquejados de una cierta propensión a la inestabilidad no­
minal; estos países tienden a coincidir, grosso m odo, con los que ocupan una posi­
ción geográfica más periférica, en tanto que los países con mayor tradición de es­
tabilidad son los centrales dentro del área. El asentamiento de la estabilidad de
precios en Europa conducirá, en primer lugar, a la eliminación de una de las prin­
cipales fuentes de perturbaciones en Europa en las últimas décadas: la existencia
de tasas de inflación muy diferentes entre ambos grupos de países, resultado de po­
líticas económicas también dispares. En este sentido, al desaparecer las perturba­
ciones de origen monetario — que, según los estudios realizados, han sido tradi­
cionalmente una de las principales fuentes de shocks asimétricos en el área— , las
economías europeas tenderán a comportarse de una manera mucho más armonio­
sa que en el pasado. Este argumento se olvida a veces cuando se señalan los ries­
gos de perturbaciones específicas o diferenciadas dentro del área europea, sin te­
ner en cuenta que la propia implantación del euro eliminará p e r se una parte
significativa de las mismas. De manera análoga, cuando se señala que la pérdida
del tipo de cambio como mecanismo de ajuste es uno de los principales costes de
la unión monetaria, se olvida a veces que los tipos de cambio han sido en Europa,
con frecuencia, más bien el origen de los shocks, y no tanto un instrumento para
contrarrestarlos.
En cuanto al Pacto de Estabilidad y Crecimiento (PEC), creo que es un
complemento necesario de la unión monetaria, por dos motivos: En primer lugar,
30



porque asegura la sostenibilidad de las finanzas públicas en Europa, que habían lle­
gado a una posición muy peligrosa, a mediados de la presente década, por la acu­
mulación de desequilibrios en numerosos países. En segundo lugar, el PEC era ne­
cesario porque, dada la preocupante situación inicial de las finanzas públicas, era
preciso restablecer un cierto margen de maniobra para la utilización de la política
fiscal con fines anticíclicos y de amortiguación de perturbaciones asimétricas. La
consecución de los objetivos del PEC —mantener un saldo presupuestario equili­
brado a largo plazo o, lo que es lo mismo, en una posición cíclica neutral— per­
mitirá que los países miembros de la unión monetaria reaccionen a evoluciones ad­
versas específicamente nacionales con políticas más expansivas, pero dentro de los
límites de la sostenibilidad, o acomoden simplemente el impacto normal del ciclo
sobre las finanzas públicas. En este sentido, y contrariamente a lo que a veces se
afirma, el PEC, lejos de constituir una restricción adicional que limita el uso de la
política fiscal para alcanzar objetivos nacionales, es un instrumento que —supera­
do el esfuerzo inicial de consolidación— devuelve a las autoridades fiscales nacio­
nales el margen para políticas más anticíclicas o, incluso, más discrecionales, sin
comprometer su sostenibilidad a largo plazo. Ningún economista sensato propug­
na, evidentemente, políticas fiscales insostenibles —e incluso me atrevería a decir
que ningún político sensato lo hace-, por lo que creo que se puede concluir que
el PEC es una útil aportación al asentamiento de la estabilidad en Europa.
He señalado antes, no obstante, que la unión monetaria comporta riesgos
que no deben minimizarse, ni mucho menos ocultarse. Es cierto, por una parte, que
las economías europeas pueden presentar pautas cíclicas discrepantes, y que éstas
pueden exigir respuestas de política económica diferenciadas; también pueden pre­
sentarse perturbaciones específicas sobre un país, o de impacto diferenciado den­
tro del área. Para que la unión monetaria sea un éxito es preciso, por un lado, que
estas perturbaciones no sean excesivamente frecuentes ni intensas y, por otro, que
existan mecanismos para contrarrestarlas, asuntos de los que paso a ocuparme a
continuación.
Las economías europeas han manifestado una sincronía cíclica elevada
—y cada vez mayor— en los últimos años. Episodios como la unificación alemana
— que indujo ritmos de crecimiento discrepantes, durante algunos años, entre las
principales economías de la UE— son sumamente excepcionales. Si se hace abs­
tracción de estas perturbaciones extraordinarias, las diferencias cíclicas entre los
países de la UE son pequeñas, habida cuenta de que también son diferentes los rit­
mos de crecimiento potencial. Además, la política monetaria común contribuirá a
paliar estas diferencias.

31



Por otro lado, Europa tiene una estructura productiva menos proclive a las
perturbaciones asimétricas que las regiones de algunas áreas económicas integra­
das, ya que sus economías están muy diversificadas, por lo que no son, en gene­
ral, dependientes de unos pocos sectores ni, por tanto, particularmente vulnerables
al impacto de determinados shocks exógenos sobre esas pocas industrias o secto­
res. El comercio intraindustrial predomina sobre el comercio interindustrial, lo que
significa que los países europeos tienden a estar expuestos a shocks muy parecidos.
Se ha argumentado que, precisamente como resultado de la unión monetaria, los
países europeos podrían tender a una mayor especialización, lo que iría aumen­
tando su vulnerabilidad desde este punto de vista. Aunque este argumento es rele­
vante, tampoco cabe extrapolar al caso europeo el modelo de economías que pre­
sentan profundas diferencias en numerosos aspectos estructurales, como la de
Estados Unidos; debe tenerse presente también que las estructuras productivas eu­
ropeas son el resultado de tradiciones muy dilatadas, que es difícil que cambien rá­
pidamente. En todo caso, este fenómeno, en caso de producirse, será muy lento,
por lo que solo el tiempo permitirá evaluar la relevancia de este argumento.
También pueden presentarse discrepancias en el mecanismo de transmi­
sión de la política monetaria común, resultantes de diferencias en el marco institu­
cional de los sistemas financieros nacionales y en las pautas de conducta de los
agentes económicos. Por ejemplo, la transmisión de los impulsos fnonetarios pue­
de ser diferente en unos y en otros países según el tipo de instrumentos financie­
ros que predominen en la estructura de activos y de pasivos del público, la im­
portancia de los contratos a tipo de interés variable, el desarrollo de los mercados
financieros a largo plazo, su liquidez, la transmisión de impulsos a lo largo de la
curva de rendimientos o la importancia del tipo de cambio como variable transmi­
sora de la política monetaria. Aunque es forzoso reconocer que estas diferencias
pueden ser significativas al inicio de la unión monetaria, hay que tener en cuenta
que son, en parte, el resultado de tradiciones y políticas distintas que, en büena
medida, pasarán a armonizarse. El mero establecimiento de una política monetaria
única, la creación de un mercado monetario integrado y la mayor competencia que
resultará de estos cambios inducirán probablemente una paulatina disminución de
las discrepancias en los mecanismos de transmisión.
Aunque hay motivos para pensar que las perturbaciones asimétricas no se­
rán particularmente frecuentes ni significativas dentro de la UME, esto no debe con­
ducir a pensar que no es necesario disponer de instrumentos para contrarrestarlas.
La implantación del euro representa un cambio estructural profundo en estas eco­
nomías, que se verán privadas de instrumentos de ajuste (monetarios y cambiarios)
que en el pasado han desempeñado un papel importante. El buen funcionamiento
32



de la unión monetaria exige, en este sentido, dos cambios fundamentales: una ma­
yor flexibilidad de las economías europeas y un nuevo diseño de los instrumentos
de las políticas macroeconómicas, que permita que recuperen todo su margen de
maniobra.
El requisito de flexibilidad de las economías europeas es esencial no solo
de cara a la unión monetaria, sino como condición para que puedan competir en
mercados cada vez más globalizados, donde las ventajas comparativas de los paí­
ses son cambiantes, lo que exige una gran capacidad de reasignación de los recur­
sos hacia los usos productivos más rentables en cada momento. Es forzoso reco­
nocer que el modelo continental de relaciones laborales no se ha caracterizado
precisamente por su flexibilidad, y que su tradicional rigidez ha sido una de las cau­
sas del elevado desempleo que aqueja a estas economías. En los últimos años se
han dado algunos pasos hacia un mercado de trabajo más flexible y más próximo,
por tanto, al modelo anglosajón, aunque los progresos han sido muy desiguales en
los países del continente europeo, la mayor parte de los cuales necesitan todavía
reformas estructurales profundas en este aspecto. Es fácil comprender que las trans­
formaciones estructurales en el mercado de trabajo constituyen un área de reforma
particularmente sensible y delicada, porque afecta, en estos países, a un consenso
social costosamente fraguado a lo latgo de décadas. El objetivo de mantener el
equilibrio entre un avance decidido hacia la eficiencia y la flexibilidad, sin poner
en peligro la estabilidad social, requiere políticas cautelosas y cuidadosamente pla­
neadas, lo que explica que, a veces, dé la impresión de que los progresos en este
terreno están siendo muy lentos. La unión monetaria — en la medida en que exige
ajustes mucho mayores y más rápidos en el plano microeconómico— contribuirá a
acelerarlos.
La participación española en el proceso de integración europea presenta
ciertas peculiaridades derivadas de nuestra incorporación tardía al proyecto euro­
peo, que ha exigido un esfuerzo particularmente intenso, por parte española, para
conseguir, en un corto período, el grado de integración que otros países han tar­
dado décadas en alcanzar y, más recientemente, para estar en condiciones de cum­
plir los criterios para el acceso a la moneda única.
España se adhirió a la CEE en 1986, y la peseta se incorporó al mecanis­
mo de cambios del SME en 1989. Diversas cláusulas derogatorias y de tratamiento
especial hicieron algo más pausado el proceso de incorporación en ambos aspec­
tos, real y monetario: la entrada en la CEE tuvo lugar con un calendario de etapas
sucesivas de desarme arancelario, que culminaron en diciembre de 1992; la total liberalización de los movimientos de capitales, que se introdujo en Europa, con ca­
33



rácter general, en julio de 1990, no se completó por parte española hasta febrero
de 1992; la entrada de la peseta en el mecanismo de cambios del SME se produjo
inicialmente con una banda de fluctuación del ± 6%, más amplia que la que man­
tenían entonces las restantes monedas entre sí (± 2,25%). Todas estas cláusulas es­
peciales ayudaron a suavizar el impacto que para la economía española supuso su
integración en el área, aunque el esfuerzo de adaptación fue, a pesar de estas dis­
posiciones transitorias, rápido e intenso.
En el caso de España, la incorporación a la UE ha sido paralela a una mo­
dernización tardía —y, por eso mismo, obligadamente más acelerada— de las es­
tructuras económicas, iniciada con anterioridad a la entrada en la UE, pero que
siempre tuvo como hilo conductor el objetivo de homologación con los países eu­
ropeos más prósperos.
Este impulso de modernización y apertura, en conjunción con la madura­
ción natural del ciclo económico, indujo, en los últimos años de la década de los
ochenta, un notable dinamismo de la economía española, que alcanzó su punto
máximo en torno a 1988. No obstante, una combinación desequilibrada de políti­
cas económicas, así como los retrasos en las reformas estructurales pendientes
—especialmente en el ámbito del mercado de trabajo— , dificultaron el proceso de
convergencia con las economías europeas en estos años. Como resultado de estos
desajustes, España acumuló una pérdida de competitividad considerable entre 1987
y 1992, y sufrió con mayor intensidad, por tanto, la crisis del SME entre 1992 y 1993,
lo que obligó a una intensa depreciación del tipo de cambio de la peseta, que pa­
reció, en aquel momento, que pondría en peligro la convergencia nominal necesa­
ria para participar en la moneda única.
La crisis del SME —que condujo, en agosto de 1993, a la ampliación de
las bandas de fluctuación hasta el ± 15%— tuvo un efecto disciplinador sobre las
políticas económicas en España, ya que se hizo evidente que los mecanismos ins­
titucionales del SME no bastaban, por sí mismos, para lograr los objetivos de con­
vergencia, sino que era imprescindible la formulación de políticas económicas dis­
ciplinadas y coherentes, acompañadas de una estrategia de reformas más ambiciosa
y rigurosa.
En estos últimos años, España ha tenido que completar el avance hacia la
estabilidad nominal con más intensidad y rapidez que otros países europeos, por­
que el camino a recorrer era más largo y con obstáculos mayores, debido a una po­
sición de partida más desfavorable y a un menor arraigo de las políticas económi­
cas orientadas a la estabilidad.
34



El progreso de España en este terreno ha sido, ciertamente, notable. Los
principales desequilibrios se han corregido en un corto periodo de tiempo, en tan­
to que la economía ha mostrado un considerable impulso y unos resultados glo­
bales saneados. La referencia para la comparación podría ser el año 1995, en el que
la economía española se hallaba aún en período de ajuste de los desequilibrios acu­
mulados en el ciclo anterior, aunque comenzaba a consolidarse la fase de recupe­
ración económica del nuevo ciclo. En 1996 empezó a dar frutos una instrumenta­
ción más equilibrada de las políticas macroeconómicas, lo que, unido a un contexto
internacional más favorable — caracterizado por el mayor dinamismo de las econo­
mías europeas, la moderación de los precios y costes en los mercados internacio­
nales, y la progresiva eliminación de las incertidumbres sobre la puesta en marcha
de la unión monetaria— , aceleró la rectificación de los desequilibrios y los avances
hacia la convergencia en 1997 y 1998.
La tasa de inflación media anual, medida por los precios de consumo, se
ha reducido desde el 4,7% en 1995 hasta el 1,6% en la actualidad. El déficit de las
administraciones públicas se ha recortado desde el 6,6% del PIB en 1995 al 2,1%
previsto para 1998 y al 1,6% contemplado en los Presupuestos Generales para 1999.
Este descenso ha permitido invertir la trayectoria ascendente que venía registrando
la ratio de deuda pública sobre el producto, cuyo nivel se ha situado, en 1997, en
el 68,8%. La senda de consolidación fiscal emprendida conducirá a avances adi­
cionales en los próximos años que, en el marco de los objetivos más exigentes que
se derivan del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, aproximarán esta ratio al nivel
de referencia del 60% establecido en el Tratado. Respecto a la estabilidad cambia­
ría, la peseta se ha mantenido, en los dos años transcurridos hasta febrero de 1998,
en niveles muy cercanos a sus tipos centrales bilaterales frente a las restantes mo­
nedas del mecanismo de cambios. La volatilidad del tipo de cambio de la peseta
frente a estas monedas ha ido descendiendo progresivamente, hasta alcanzar nive­
les mínimos históricos en 1998. El diferencial de tipos de interés a largo plazo fren­
te a las divisas más estables del mecanismo de cambios ha experimentado un des­
censo sostenido: la diferencia entre los rendimientos de los bonos a diez años de
España y Alemania se ha reducido desde los cinco puntos porcentuales registrados
en marzo de 1995 a los 0,4 puntos en la actualidad.
La economía española se ha situado en esta senda de estabilidad gracias
a la firme orientación de las políticas macro y microeconómicas hacia la consecu­
ción de tal fin. En particular, la política monetaria, a partir de la concesión formal
de la autonomía al Banco de España, en 1994, se ha dirigido inequívocamente ha­
cia el objetivo de alcanzar y mantener la estabilidad de precios, objetivo que ha ido
gozando de una creciente credibilidad por parte de los ciudadanos, gracias a su ma­
35



yor transparencia —a la que ha contribuido la implantación de un esquema de ob­
jetivos directos de inflación— y al convencimiento de que el Banco de España es­
taba decidido a utilizar los instrumentos necesarios para alcanzarlo. La política fis­
cal también ha ido asumiendo compromisos cada vez más exigentes de
consolidación de las finanzas públicas, que se han logrado gracias a un control más
estricto del gasto público y, en el período más reciente, también por el impacto de
una coyuntura cíclica más favorable. En el ámbito, en fin, de las reformas estructu­
rales, se han dado pasos significativos hacia la flexibilización de los mercados de
bienes y servicios y del mercado de trabajo, aunque queda mucho camino por re­
correr para alcanzar los niveles de eficiencia y flexibilidad que serán necesarios en
la unión monetaria.
Todas estas reformas han contribuido a reducir las expectativas inflacionistas — en algunos casos sumamente arraigadas— y han ido modificando los com­
portamientos de los agentes, lo que se ha reflejado en aumentos salariales más mo­
derados y en una contención del crecimiento de los costes laborales unitarios. El
contexto externo ha sido también, ciertamente, más propicio en los últimos años al
esfuerzo de estabilidad nominal, por la moderación generalizada de los precios y
costes en las economías industrializadas, por la estabilidad de los tipos de cambio
en Europa y por la favorable evolución de los precios del petróleo y de las mate­
rias primas en general; pero los resultados alcanzados y la convergencia con las
economías de Europa central no hubieran sido posibles sin la adecuada orientación
de las políticas económicas que he señalado.
España no sólo ha cumplido los criterios de convergencia nominal, sino
que afronta la UME en una situación favorable desde el punto de vista de la situa­
ción general de la economía. El producto crece a una tasa comparativamente ele­
vada y su composición, por el lado de la demanda, es equilibrada. Las cifras dis­
ponibles estiman un crecimiento del PIB en torno al 3,8% en 1998. La expansión
de la producción está apoyada principalmente en la inversión en bienes de equipo
y en las exportaciones, si bien el consumo privado también se ha ido fortalecien­
do conforme mejoraba el clima de confianza, y las importaciones se han ido ace­
lerando al compás del crecimiento de la demanda. La creación de empleo progre­
sa a buen ritmo y está permitiendo reducir significativamente la alta tasa de paro,
que es el principal problema de la economía. A su vez, el crecimiento vigoroso de
la inversión está contribuyendo a mejorar la dotación de infraestructuras, lo que re­
viste gran importancia para paliar las posibles desventajas de una economía peri­
férica, como la española, desde el punto de vista de la localización de las activida­
des productivas dentro de la unión monetaria. En fin, la balanza de pagos, a pesar
del elevado crecimiento de la demanda interna, mantiene un moderado superávit
— coherente con los indicadores que señalan una holgada situación de competiti36



vidad— , que está propiciando, en los últimos años, una reducción de la posición
deudora neta de la economía española frente al exterior.
Los acontecimientos recientes en la economía mundial han acentuado la
incertidumbre sobre el contexto y las condiciones en los que se desarrollará la ac­
tividad económica en los próximos meses y en los que tendrá lugar la integración
de la economía española en la UME. La continuada recesión en Japón y en el su­
deste asiático, la caída en los precios de las materias primas, la crisis política y eco­
nómica en Rusia, y el efecto de contagio que estas presiones económicas y finan­
cieras han tenido sobre América Latina han afectado a los mercados de capitales.
Las bolsas de todo el mundo han experimentado una fuerte corrección de las alzas
que se habían registrado con anterioridad, y la mayor parte de ellas han registrado
pérdidas cuantiosas.
En las últimas semanas, la inestabilidad financiera se ha acentuado en los
mercados internacionales. En los mercados de cambio, en condiciones de volatili­
dad extrema, la depreciación del dólar frente al yen se ha acelerado al arraigarse
las expectativas de reducciones adicionales de los tipos de interés en Estados Uni­
dos. Ello se ha visto agravado por la repatriación de los fondos de los bancos ja­
poneses invertidos en Estados Unidos como consecuencia del relativo optimismo
en relación con los planes de saneamiento y reestructuración del sistema bancario
japonés.
Por su parte, en los mercados de bonos, los inversores han empezado a
reducir su grado de exposición a los riesgos de tipos de interés y se han desplaza­
do hacia los bonos gubernamentales a más corto plazo, dando lugar a una cierta
corrección de los descensos que se habían registrado en los tipos de interés a más
largo plazo.
Los movimientos hacia la inversión en activos de calidad, el aumento de
la aversión al riesgo y la preferencia generalizada por la liquidez han generado te­
mores de una cierta reducción de la oferta de crédito como consecuencia de los
problemas generados en algunos hegde funds y en otras instituciones financieras
internacionales. No obstante, esta preocupación aparece, por el momento, exage­
rada en Europa y en Estados Unidos si se tiene en cuenta el ritmo de crecimiento
que todavía experimentan estas economías y la saludable situación financiera de
los balances del sector privado.
Todos estos acontecimientos están dando lugar a una revisión a la baja de
las expectativas de crecimiento en las economías europeas. No obstante, no hay ra­
zón para esperar que la senda de crecimiento en Europa se vea bruscamente inte­
37



rrumpida, ya que los fundamentos siguen siendo sólidos y las expectativas que
existen sobre la unión monetária son favorables. De hecho, de acuerdo con los úl­
timos indicadores, las previsiones más recientes apuntan a una continuidad de la
senda de crecimiento en Europa, si bien a una tasa algo menor de la que se está
experimentando en la segunda parte de este año. Por otra parte, los acontecimien­
tos financieros de los dos últimos meses han permitido comprobar hasta qué pun­
to la incorporación a la UME actuará —está actuando ya— como un factor muy im­
portante de estabilidad para la economía española. Es fácil imaginar las
perturbaciones que hubieran sufrido los mercados cambiado y financiero españo­
les en estos últimos tiempos si nuestro país no hubiera estado en condiciones de
incorporarse a la unión monetaria desde ahora.
La incorporación de España a la UME desde su inicio, en condiciones
equilibradas y similares a las de los restantes países participantes, constituye un éxi­
to para la política económica española y culmina un proceso de importancia histó­
rica para nuestro país, que, por primera vez, se suma a un proyecto europeo sin
retrasos, formando parte del núcleo fundador. Es preciso tener presente, sin em­
bargo, que el éxito de la participación española exige una perseverancia en las po­
líticas económicas que la han hecho posible y una profundización de las reformas
necesarias para favorecer la continuidad de estos resultados y el avance en la sen­
da de la conveigencia real con Europa.
En efecto, la economía española, desde su incorporación a la CEE en 1986,
ha reducido sensiblemente la distancia que la separa de la media de la Unión Eu­
ropea en términos de renta por habitante; ha acercado su estructura productiva y
el comportamiento de sus agentes económicos y sociales a los del conjunto del
área; ha registrado una espectacular apertura comercial, especialmente hacia el área
europea; ha visto modificarse su esquema de ventajas comparativas en favor de bie­
nes con mayor contenido de tecnología y mejores perspectivas de crecimiento, y
ha experimentado mejoras en sus capitales físico, humano y tecnológico. Pero es,
al mismo tiempo, una economía que aún tiene por delante un largo camino que re­
correr. España continúa mostrando un retraso relativo en la producción de bienes
y servicios con mayor potencial de demanda y avance tecnológico, y de superior
calidad, una infradotación de capital tecnológico, humano y físico, una baja pro­
ductividad del trabajo y unos problemas muy graves de ocupación y desempleo.
Los éxitos obtenidos en el terreno de la convergencia nominal no pueden ocultar
la persistencia de estos problemas de estructura real, cuya corrección obliga a con­
siderar horizontes más dilatados.
La unión monetaria tenderá a facilitar el crecimiento económico sostenido
en la medida en que protegerá a la economía española de elementos de inestabi­
38



lidad y le proporcionará tipos de interés real más bajos que los registrados en el
pasado. Al mismo tiempo, la unión monetaria aumentará el grado de competencia
en el área al desaparecer el velo de la pluralidad de monedas nacionales que ha
contribuido a limitarla hasta ahora. Las ventajas y los riesgos de la competencia se
percibirán de manera más clara: habrá más oportunidades de negocio, al ser el mer­
cado más amplio, pero habrá más competidores, y las cuotas de mercado depen­
derán de manera más directa de los costes y de la productividad. Las desviaciones
al alza de costes y precios se expresarán, por tanto, más clara y rápidamente en
pérdidas de competitividad y, a falta de una suficiente flexibilidad de los mercados
-especialmente, del mercado de trabajo-, tenderán a corregirse a través de ajustes
de producción y empleo. Por consiguiente, el crecimiento rápido y sostenido re­
querirá estabilidad y flexibilidad de los mercados; el avance en la convergencia
real habrá de tener como trasfondo un clima de estabilidad y un aumento de la
competencia en los mercados tanto de bienes y servicios como de factores de pro­
ducción. Esto es necesario, desde luego, en un mundo crecientemente competitivo
y globalizado; pero aún se hace más urgente ante la inminencia de la unión mo­
netaria, donde los hábitos inflacionistas y el lastre de la ineficiencia y la falta de fle­
xibilidad pueden comportar costes muy elevados para la economía.
En último término, el mercado único y la unión monetaria tienen efectos
favorables, derivados de una mayor eficacia en el conjunto del área afectada, pero
no aseguran efectos positivos netos para cada uno de los países integrantes. La con­
vergencia real con el conjunto de Europa dependerá más de lo que nuestro país
haga, de su capacidad para invertir más y con una asignación más eficiente de los
recursos que de los efectos propios de la unión monetaria. Ésta liberará posibilida­
des en buena medida de imposible previsión precisa en estos momentos; pero la
posibilidad de aprovechar adecuadamente esas posibilidades dependerá de nues­
tro propio esfuerzo y de nuestra disposición para aceptar sin miedo el cambio y las
reformas.

39



