D E B A T E S O B R E LA G E N E R A C IO N
DEL 98
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D .D alm acio Negro Pavón*

Antes de pasar a destacar los aspectos más importantes de las cua­
tro intervenciones sobre el Tema El 98», recordaré que el Dr. Lisón Tolosana ha­
bló sobre la «Anatomía de una generación»; el Dr. Cerezo Galán sobre «La doble
crisis, ideológica e intelectual, de la Generación de 1898», el Dr. Velarde Fuertes
sobre «Los economistas de la Generación del 98» y el Dr. Pinillos Díaz sobre «El
pensamiento del 98 cien años después» Estaba prevista una quinta intervención
del Dr. García Hoz acerca de «Las perspectivas de la educación española en el
año 1898 y los problemas que sus deficiencias plantearon a los españoles», que,
desgraciadamente, no hemos podido escuchar.
A mi juicio, el contenido de las exposiciones y discusiones podría
agruparse convencionalmente en torno a los siguientes puntos:
1.
2.

El problema de la generación como categoría.
La generación del 98 como problema.

3.

El fin de siglo como categoría histórica.

4.

Los miembros de la generación del 98.

5.

El pesimismo en la generación del 98.

6.

Actitudes críticas y casticismo.

7.

Actualidad de la generación del 98.

* Sesión del día 26 de m ayo de 1998.

503



EL PROBLEM A DE LA GENERACION COMO CATEGORIA
El Dr. Lisón, conforme al título de su ponencia, yendo más allá de la
estricta aplicación de la categoría generación a la del 98, suscitó un interesante de­
bate en torno al concepto mismo de generación, aunque ilustra sus tesis a pro­
pósito precisamente de aquella. Ese concepto incurre a su parecer, en el defecto
de que explica apriorísticamente pero no describe, lo que da lugar a numerosos
problemas de clasificación y definición. Conlleva tal grado de vaguedad e impre­
cisión que no pasa de ser un recurso cómodo y artificial de clasificación a costa
de la precisión. La generación puede tener validez explicativa en ciertas formula­
ciones descriptivas pero carece de vigor lógico deductivo. En suma, puede resul­
tar útil por su capacidad descriptiva aproximativa, es decir, como auxiliar, en mo­
do alguno como explicación de un modo de ser. Los argumentos del Dr. Lisón
contra la utilidad heurística de esa categoría se podrían concretar como sigue:
En primer lugar, los anclajes inherentes al concepto generación, que
permiten fundamentar con objetividad y realidad su existencia, tanto el biológico
y sus ritmos subsiguientes como el cronológico, son inevitablemente arbitrarios.
En segundo lugar, los problemas que plantea al efecto de incluir o
excluir a alguien de la generación de que se trate.
En tercer lugar, el recurso al binomio intensión-propiedades, que
permitiría actuar de corrector, mediante la selección de características específi­
cas, plantea a su vez nuevas aporías: ¿Cómo identificar las notas distintivas y definitorias de la clase o grupo? ¿Con qué criterios? ¿Cómo identificar las conclusiones?
En suma, una generación no configura un grupo monolítico basado en
la biología y en el tiempo ni está definida por un canon único. Su ontología la cons­
tituye un conjunto enumerativo en extensión y coherente en intensión formando un
continuum procesual en conjunción y disyunción simultáneas pero adoleciendo de
valor heurístico pleno. Para el Dr. Lisón, los conceptos a n t r o p o l ó g ic o s : éthos,
pathos, Weltanschauung, debidamente fundamentados en etnografía precisa y con­
creta y sin fronteras rígidas, son más apropiados y pertinentes que el de generación.
Especialmente los Dres. Del Campo y Cerezo se manifestaron inme­
diatamente muy críticos sobre el valor científico del concepto si bien el Dr. Ce­
rezo, en su exposición posterior le reconoce cierta utilidad.
El Dr. Pinillos no aborda directamente el tema del valor conceptual del
término generación. Situándose, a mi entender, en el plano de la historia de las ideas,

504



a través de su crítica a la del 98, parece reconocerle valor regulativo pero no cons­
titutivo. El Dr. Millán coincide en esta apreciación, aunque señala que la aceptación
de la palabra generación como idea regulativa contradice la tesis del Dr. Lisón.

LA GENERACION D EL 9 8 COMO PROBLEM A
Aplicando lo anterior a la llamada generación del 98, es obvio que
el Dr. Lisón se mostró muy crítico respecto a esta caracterización. Afirma que, al
hablar de generación del 98, «estamos celebrando el centenario de algo que en
aquel momento y en realidad nunca existió», citando a d exem plum la sorpresa de
los propios bautizados por Azorín como noventayochistas.
Por lo pronto, su origen en una frase de Maura en 1908, «la genera­
ción del desastre», expresión de «carácter dubitativo e inconsistente», la hace bas­
tante endeble como categoría explicativa. Recuerda que hacia 1900 los jóvenes
escritores a los que se atribuyó luego una comunidad de generación eran llama­
dos simplemente modernistas. La conceptualización definitiva se debió a Azorín,
quien habló dos años más tarde de la g en era ción d el 96, rebautizándola en 1913
como d el 9 8 en contraposición a la generación erótica.
Como puntualiza el Dr. Pinillos en su contribución, las dudas del
propio Martínez Ruiz, le movieron a rebautizarla cuatro veces,para reconocer fi­
nalmente, que «eso de la generación del 98» no acaba de gustarle.
En realidad a lo que se estaba refiriendo Azorín, interpreta el Dr. Li­
són, era a la existencia de un ethos cultural dominante y en su concepto de ge­
neración hay más de positum que de fa ctu m . El contenido de esa expresión, con­
cluye, ha estado cambiando desde entonces, con lo que, si bien se ha enriquecido,
se ha vuelto más ambigua como categoría interpretativa. Subsiste empero el he­
cho, no infrecuente, de que la palabra crea realidad y a partir de ese concepto
han proliferado las generaciones, debido precisamente a la imprecisión concep­
tual. El Dr. Lisón habla del «laberinto generacional».
En esta línea, el Dr. Pinillos, hace una llamada a la prudencia, re­
cordando que también Gerardo Diego habló del «lío de las generaciones». En su
opinión, si la idea de generación del 98 se toma en sentido débil, regulativo, «co­
mo una fórmula útil para entendernos, para poder hablar de unos escritores no­

505



tables, que tuvieron ciertas cosas en común y otras no tanto, pero, en cualquier
caso, han dejado su huella en la cultura europea», no ve razón de peso para opo­
nerse a su uso. Se opone en cambio a la utilización del concepto en sentido fuer­
te, constitutivo, a fin de reforzar la coherencia de los escritores del 98, a los que
califica, en conjunto, de tan individualistas que su individualismo les incapacita
para integrarse en acciones colectivas o en equipos capaces de modificar efecti­
vamente la realidad. En suma que, en opinión del Dr. Pinillos, el término gene­
ración tomado en sentido fuerte cumple una función ideológica, acorde con una
interpretación discontinuista de la historia. Da la impresión de que no le disgus­
taría emplear la expresión «grupo del 98», utilizada por Sánchez Granjel.
El Dr. Velarde prefiere no entrar en la discusión, limitándose a de­
cir en principio, pragmáticamente, que, en el fondo, se encuentra muy cómodo
con lo que dice Pío Baroja sobre aquella generación aunque la llame generación
de 1870. En su opinión, lo importante estriba en que el conjunto de reacciones y
la necesidad de que era menester que cambiasen las cosas de raíz, acabó por ar­
ticularse alrededor de la llamada generación del 98, haya existido o no esta co­
mo tal, sea, o no, una manifestación del modernismo y de algo que sucede por
todas partes. Para el Prof. Velarde, lo característico o unitario de tal generación
parece consistir en que, de un modo u otro, rompe con el casticismo.
Por su parte , el Dr. Cerezo critica que se vincule sin más esa gene­
ración al desastre colonial. Eso le confiere un perfil ideológico-politico en el que
se pierde el auténtico, de carácter existencial y metafísico. No obstante, sumán­
dose a la caracterización que hiciera López Morillas del 98 como una fecha en la
que se condensa «la crisis de la conciencia española», no le parece el año de 1998
una mala fecha para designarla. En una discusión posterior, apunta como una ca­
racterística que se distancia del regeneracionismo de tal modo, que sólo Ortega
vuelve sobre Costa en 1914. Lo que más critica el Dr. Cerezo es que la práctica
reducción de la visión de esa generación al problema de España, no deja ver que
era, en realidad, gemela, en sus inquietudes y en su estilo existencial, de otras
generaciones europeas, que vivieron la misma coyuntura crítica de fin de siglo.

EL FIN DE SIGLO COMO CATEGORIA HISTORICA
Consecuente con su crítica, el Dr. Cerezo propone como más acer­
tada historiográficamente, de acuerdo con el Prof. Jover, esta categoría de la his­

506



toria crítica literaria que la de generación, sin desechar esta última en lo que pu­
diera tener de útil. Es decir, a condición de no considerar la española una gene­
ración aislada sino paralela a las europeas. El fin de siglo abarcaría el período
1885-1905, época en la que no sólo se produce una notoria variación de la sen­
sibilidad sino un profundo cambio, caracterizado por el auge de las naciones ger­
mánicas y anglosajonas y el declive de las latinas. En su última década, dice el
Dr. Cerezo se fragua la madurez del 98, ciertamente en un contexto de crisis au­
tóctona, intrahispánica, acotable, poco más o menos, entre el desastre de la gue­
rra colonial y la semana trágica de Barcelona, pero inserto en la gran crisis espi­
ritual que conmueve entonces la conciencia europea, y que las más de las veces
suele ser minusvalorada o pasar desapercibida, «incluso para muy conspicuos ana­
listas». Destaca el Dr. Cerezo la difusión de la contraposición entre naciones vi­
gorosas — las anglogermanas— y naciones moribundas — las latinas— citando al
respecto, como hace también el Dr. Velarde, la famosa frase de lord Salisbury a
los pocos días de Cavite. Es decir, hay que inscribir la decadencia española en
un círculo más vasto en relación con el cual el 98 — equivalente, dice, a la de­
rrota francesa en Sedán en 1870— puede seguir siendo útil, al remitir al doble
contexto autóctono y europeo universal. Tiene el convencimiento de que sin aten­
der a ese doble contexto resulta imposible dar cuenta de las tensiones que ca­
racterizan al 98 en el campo de la cultura, lo que explicaría la ambigüedad con
que se producen los miembros de la generación noventayochocentista. Alega al
efecto que, por ejemplo, mientras Azorín se atiene a la situación española, Bara­
ja se hace eco de las preocupaciones comunes con las de otras generaciones eu­
ropeas coetáneas.
Esta categoría «fin de siglo», se acomoda bastante bien a mi entender
a la exposición del Dr. Velarde, quien señala que la revolución industrial obligó
a las viejas naciones del antiguo régimen a realizar reajustes hondísimos en sus
estructuras políticas y en sus entramados sociales; pero normalmente era un gran
trauma colectivo, como una gran derrota militar, lo que llevaba a superar la na­
tural inercia colectiva. «Casi habría que decir, afirma el Prof. Velarde, que a gol­
pe de derrotas, se produjo el progreso de muchísimos pueblos». Hay como una
«coalición entre desastre y reacción económica», siendo una situación límite la que
fomenta el empujón definitivo. Y viene a sugerir que esos efectos tendieron a
acumularse en el fin de siglo. Por una parte, desde el punto de vista económico,
«en 1885 la crisis era general»; por otra se inicia el auge de Alemania — de las na­
ciones anglogermanicas frente a las latinas a que alude el Dr. Cerezo— , que con­
sigue un Imperio colonial, mientras prospera su economía bajo el proteccionis­
mo preconizado por List e inicia la Sozialpolitik, «un modelo mundial de protección
social». Esto, en un mundo en el que, dice el Dr. Velarde, «se llega a definir co­
mo nación sólo a la que es capaz de autoabastecerse», repercute, en lo que con­

507



cierne a España, en el auge del proteccionismo, alentando, en definitiva, el mo­
delo castizo, hasta el punto de poderse decir que, a partir de 1885, España se se­
para de Europa.
La contribución del Dr. Pinillos no aborda directamente el contraste
entre generación y fin de siglo; sin embargo, a mi juicio toda su exposición lo pa­
rafrasea, pues compara la situación de nuestro propio fin del siglo XIX con la del
fin de siglo en general.

LOS MIEMBROS DE LA GENERACION D EL 9 8
En los cuatro trabajos hay ricas discusiones acerca de quiénes pue­
den ser considerados miembros de la generación de 1898, cualquiera que sea al
alcance y valor convencional de esta categoría. Para el Dr. Lisón, las discrepan­
cias al respecto, que menciona con cierto detalle, constituyen una prueba evi­
dente de la endeblez de la categoría. Opinión de la que no anda lejos el Dr. Pi­
nillos al repasar la nómina de miembros, recordando que a veces se divide en
subgrupos. El Dr. Cerezo no entra tan a fondo en el tema de la nómina, aunque
lo aborda, manteniendo en alguna discusión que habría que distinguir etapas en
el 98, precisamente en la medida en que dejan percibir cierta sensibilidad social.
A su parecer, el 98 constituye un caso muy significativo de conflicto cultural «en
el que la nueva conciencia liberal moderna se afirma contra la ideología castiza»,
advirtiendo empero que no todo el 98, en el que hay más cosas, puede enten­
derse en esta línea. Por ejemplo, Ganivet, Azorín, Baroja o Maeztu no encajan
simplistamente en tal esquema. Es un momento de «confusión», dice, de recep­
ción de nuevas ideologías: «la crítica a la ideología tradicional castiza, específica
de la oligarquía, que, al socaire de la Monarquía restaurada por Cánovas, aún os­
tentaba el poder real efectivo».
Por su parte, el Dr. Velarde señala la importancia que tiene incluir
entre los nombre habituales, los de tres economistas: Flores de Lemus, Bernis y
Zumalacárregui, si bien prefiere excluir a este último por no encajar del todo, de­
bido a su crítica al historicismo y al socialismo de cátedra, con lo que el Prof. Li­
són llamaría sin duda el ethos del 98. Influidos, ciertamente, por la mentalidad
de la generación noventayochista, la reacción de Flores de Lemus y Bernis, dis­
cípulos de Wagner, en Madrid y Salamanca respectivamente, se apoyaba en su

508



«admiración ante lo que acontecía en Alemania». El Prof. Velarde insiste también
en la importancia que tuvo la aparición de una escuela de médicos que, preocu­
pada por la situación sanitaria, la relacionó con la lamentable situación econó­
mica. Menciona principalmente, a Nemesio Fernández Cuesta, Jaime Vera, José
Madinaveitia, Verdes Montenegro y Marañón.
Me parece conveniente destacar aquí que, a juzgar por las diversas
exposiciones, sin perjuicio del protagonismo de Azorín y la fuerte discrepancia
de Baroja, demoledor del concepto y de sus inventores, como recuerdan varios
ponentes, aportando el Dr. Pinillos su testimonio personal al respecto, la figura
central de la generación o del período es Unamuno, llamando la atención el Dr.
López Quintás a este respecto sobre la importancia de su D iario.

EL PESIM ISM O EN LA GENERACION D EL 9 8
Un denominador común en las exposiciones de nuestros compañe­
ros es la matización de la caracterización de la generación o época fin de siglo
por su pesimismo. En realidad el Dr. Pinillos, que habla de su «visión dolorista»,
hace mucho hincapié en ello, aunque dice de pasada que le parece «peligroso».
El Prof. Velarde, al destacar la importancia de la depresión general de la tercera
onda del capitalismo, sin dejar de aludir a Cánovas, «imbuido, dice, de un pesi­
mismo colosal», atribuye rotundamente «el componente pesimista del 98» a Lucas
Mallada y sus discípulos. Su papel, afirma, fue decisivo para destrozar el mode­
lo castizo, el contraponer críticamente los»males de la Patria» a los «lau des hispaniae». No se trata tanto de atraso como de pobreza, decía Mallada, siendo esto lo
que dio el tono pesimista al contorno de Flores de Lemus y Bernis, y, en gene­
ral, al de la generación. Con palabras de Baroja, a quien cita, « se dice que esta
generación ha sido pesimista, cosa cierta; pero este pesimismo no ha sido perju­
dicial para el país, sino todo lo contrario; gracias al pesimismo de estos últimos
treinta años se ha intentado mejorar una porción de errores y de vicios de nues­
tra vida social, y, en parte, esta mejora se ha realizado». El pesimismo condujo al
«feroz análisis de todo» preconizado por Azorín y, a partir de la constitución de
la Comisión de Reformas Sociales en 1883, el estudio de la situación se hizo muy
sistemático. Así alude a otro personaje del 98, Constancio Bernaldo de Quirós,
quien mostró que los motines, violencias, movimientos más o menos revolucio­
narios no suelen ir más allá de la mitad del siglo XIX, proponiendo una reforma

509



agraria. En suma, el pesimismo tuvo el efecto de impulsar una racionalización por
la vía de la administración. Sin embargo, el Prof. Velarde no justifica el pesimis­
mo. En los comentarios a su intervención precisa que desde el 98 llegan capita­
les de América, se exporta bien el mineral de hierro, se capitaliza la electricidad
con dinero francés. Aunque es cierto que había fuertes frenos, como el populis­
mo, el proteccionismo o los conflictos sociales, mencionando también el Dr. Fuen­
tes Quintana la falta de dinero estable, el hacendístico y la supresión desde 1886
de la convertibilidad de la moneda, caso único en Europa. Recuerda que, en con­
traste, Italia tuvo un desarrollo mayor. Se suscitó también una discusión sobre la
influencia de la religión, según las conocidas tesis de Max Weber, en relación al
menos con la economía, con el resultado de que, prescindiendo de aspectos se­
cundarios, no se puede decir que actuase de freno.
También el Dr. Lisón matiza mucho, sin descartarlo, el tema del pe­
simismo. Considera más importante que el pesimismo en sí, la enorme expresi­
vidad descriptiva de toda esa literatura, su exquisita sensibilidad, escudriñadora
e inventora del paisaje castellano, el espíritu de observación detallista y la finu­
ra de algunas de sus penetraciones históricas, que captan magníficamente el sig­
nificado perenne de lo vulgar y cotidiano. En suma, en su poesía, novela, narra­
ción y teatro un antropólogo entrevé sin vacilar una “incisiva etnografía andariega»
que trae retazos vivos, diáfanos, trágicos, negros de Castilla, Galicia, País Vasco
y Andalucía especialmente. Le llama la atención que, «sorprendentemente, esta
copiosa y a veces densa etnoliteratura, cuenta poco o nada, a pesar de su carác­
ter concreto geográfico y finas percepciones locales, entre los definidores del 98».
Los hombres de este grupo, afirma, poetizan la etnografía y antropologizan la li­
teratura; y para interpretar lo humano, subraya, no basta la pura razón kantiana:
«son necesarios, además, la intuición, la imaginación y la creatividad».
El Dr. Cerezo, insiste en que la crisis de la conciencia española ha
de enmarcarse dentro del contexto de la equivalente en cultura finisecular euro­
pea, que muestra ya la cara desengañada y escéptica de la cultura intelectualista
ilustrada, cuyo sentido resume muy bien la expresión unamuniana «fatiga del ra­
cionalismo», en definitva, el fracaso del intelectualismo, de la razón positivista
que asfixiaba la vida. El pesimismo tendría, pues, su origen, en que, al engendrar
el escepticismo teórico la convicción de la vaciedad del mundo, engendraba el
escepticismo vital, dejando sin orientación la vida. «¿Para qué vivir? Este es el pro­
blema», resume el Prof. Cerezo, y no sólo, como pudiera pensarse, el de Unamuno, sino el de Ganivet, Baroja o Azorín. Hay algo más fuerte aún que el pesi­
mismo: con el pesimismo vino la seducción tanática por la nada, de modo que,
a la postre, la crisis de la cultura ilustrada se delataba como nihilismo. El proble­
ma de la generación finisecular es su incapacidad para sentir imaginativa e in­

510



tuitivamente la vida absoluta del todo como la generación romántica, y para se­
guir siendo fiel al espíritu del positivismo como la generación naturalista inme­
diatamente anterior. Así pues, concluye el Dr. Cerezo, lo suyo era un nuevo ro­
manticismo en el que la nuda pasión de vivir, la voluntad de vivir, afirmándose
creadoramente contra el sinsentido, en algún caso a la desesperada, como en Unamuno, o bien, lúdica y a la aventura como en Azorín y Baroja, se convierte en un
nuevo modo de pensar. Por ende, de acuerdo con el Prof. Cerezo, sin perjuicio
de los factores propiamente hispanos, el pesimismo de la generación del 98, de­
be precisarse relacionándolo con el ambiente pesimista europeo de la época fin
de siglo.
El Dr. Pinillos hace una interesante puntualización en relación con el
tópico. El Desastre es, ciertamente, un momento característico. Pero resulta muy
curioso que, literariamente, salvo la alusión obligada al hecho, no se registre nin­
guna reacción. El problema no es tanto el pesimismo como la actitud de descon­
cierto ante la identidad de España, aspectos que, sugiere el Prof. Pinillos, es pre­
ciso distinguir. Explica así la actitud de los hombres del 98: si resulta que España
no es un león dormido ni un «pueblo indómito», pero tampoco es el país de la Kultur como Alemania, ni la patria de las libertades como Francia, un Imperio como
Inglaterra o un país industrial como Estados Unidos, entonces, ¿qué es?

ACTITUDES CRITICAS Y CASTICISMO
El Dr. Pinillos piensa que en la obra de los escritores novetayochecentistas hay dos tipos de ensueño (el Dr. Velarde hizo la observación de que el
primer 98 se dedicó a la búsqueda de utopías): los ensueños literarios y los en­
sueños como españoles, sin que ello autorice a que deban darse por pasadas las
preocupaciones por España de Ganivet, Unamuno, Antonio Machado o Maeztu.
La cuestión de la ensoñación motivó la intervención del Dr. López Quintás sobre
el tema unamuniano de la intrahistoria, de la vigencia de la historia interior. El
Dr. Pinillos insiste en que hay mucho esteticismo en las posturas de aquella ge­
neración. Su interés por España es, ante todo, por la tierra y el paisaje —tema es­
te último, hace notar el Dr. Fernández de la Mora, propio del siglo XIX— más que
por los hombres, cuyas circunstancias vitales, como hacia notar el Dr. Lisón, se
limitan a describir. El Dr. Herrero de Miñón resaltó en una breve intervención al
respecto, el excesivo predominio de lo literario sobre la política, confirmando el

511



Dr. Pinillos que, verdaderamente, a mi entender, no hay un nacionalismo espa­
ñol. ¿Quiere decir esto que la generación compartía, m algré tout, la actitud cas­
ticista que, por decirlo así, se impone en la época desde instancias oficiales for­
mase parte o no de la ideología del régimen? Según lo expuesto a lo largo de las
diversas ponencias parece que no fue así.
Lo cierto es que, los escritores del 98, si bien son a veces un tanto
ambiguos, en general están en contra de la ideología de la Restauración sin pre­
cisar en qué consiste, aunque el Dr. Velarde habla de la existencia de una «ideo­
logía beligerante frente a la existencia de una economía castiza entre nosotros»,
nacida a consecuencia del miedo de Cánovas a toda apertura. El Dr. Fuentes Quin­
tana, recuerda que fue este último quien reintrodujo los elementos castizos en la
economía (como el elevado arancel de 1881). Casticismo que se articuló, dioe el
Prof. Velarde, en torno a un modelo de «regustos alemanes» que producía pobreza
y, sobre todo, marasmo. El «feroz análisis de todo» preconizado por Azorín tiene
ahí una de sus razones de ser. Ese análisis incluía el de la historia de España. Pues
no bastaba la crítica ideológica sino que era preciso calar más hondo, en la cons­
titución histórica fáctica del carácter español, con vistas a hallar la clave de su re­
constitución o regeneración. El análisis mostraba que la ideología castiza de la
oligarquía, a pesar de proclamarse liberal seguía siendo dominante, siendo esto,
según el Dr. Cerezo, lo que hace confluir el pensamiento liberal radical y el so­
cialista, que, junto al anarquismo, se propagan al socaire de la cuestión social.
Por lo demás, en la discusión se señaló que habría que matizar las críticas noventayochistas al liberalismo, fundadas en parte, comentó el Dr. Fuentes, en que
precisamente los liberales favorecían el proteccionismo y querían legitimarlo. Unamuno reconocía «el alma liberal» del manchesterismo, se hablaba de la necesidad
de un nuevo liberalismo y alguien recordó que tanto aquel como Maeztu estaban
dentro del desarrollo capitalista a ultranza, a pesar de que el escrito de este últi­
mo El sentido reverencial d el din ero es casticismo puro. El Dr. Velarde recordó
que el liberal atacado por Unamuno, con quien Flores de Lemus no se entendía,
es Moret, no Cánovas.
Para el Dr. Cerezo, la generación del 98 se movió sustancialmente,
en su crítica a la tradición castiza, en la línea de Unamuno, aunque con menos
matices, en la medida en que no tenía un sentimiento religioso tan vivo. Los hom­
bres del 98 «denunciaron el dogmatismo católico con su educación represiva e in­
hibidora, el ordenamiento jurídico, leguleyo y formalista, la versión militarista del
poder político y la insensibilidad a la cuestión social, que era el gran problema
de fin de siglo». La contraposición entre lo castizo y las nuevas ideas, llevó por
ejemplo, a Unamuno o Ganivet a propugnar la superación de la tensión tradiciónprogreso. El primero opondrá así la tradición eterna, que vive en lo hondo de la

512



intrahistoria, a la tradición castiza, de base religiosa y teológica, como había rei­
vindicado Menéndez y Pelayo. El otro aspecto fundamental de la tradición casti­
za, señala el Prof. Cerezo siguiendo a Unamuno, era esa militarización del poder
político, tema que en él era obsesivo.
De todo lo expuesto cabe inferir que los tres componentes princi­
pales de la tradición castiza o del casticismo serían el económico, el religioso y
el militar.
Por otra parte, si se me permite un breve inciso personal, sugiero
que convendría preguntarse: ¿hasta qué punto y/o en qué sentido forma parte el
casticismo, que está en centro de la discusión, de la ideología oficial del régimen,
catalogada como liberalismo doctrinario? Y quizá otra pregunta aún más perti­
nente: ¿captaron en su estricto sentido los hombres del 98 que, independiente­
mente de sus defectos, por fin se había construido un Estado y establecido un ré­
gimen político? Si el Estado es un orden territorial cerrado, ¿hasta qué punto no
fue el casticismo una consecuencia de la preocupación por instituir la estatalidad?

ACTUALIDAD DE LA GENERACION D EL 9 8
Si el Dr. Lisón ve en los autores del 98 unos magníficos escritores
que levantan acta notarial de una realidad en la que permiten penetrar, y el Dr.
Velarde afirma que, desde nuestra perspectiva, hay que valorar el desastre como
la ocasión en que se empezó a pensar seriamente en superar una serie de de­
ficiencias españolas, entre otras mediante la crítica al casticismo, mientras el Dr.
Cerezo sugiere por su parte que, si se inserta todo lo del 98 en un contexto más
amplio, resulta que la historia española ha seguido un rumbo más o menos pa­
ralelo a la de los demás pueblos europeos, el Dr. Pinillos ha centrado su contri­
bución precisamente en este aspecto. Subraya, apoyándose en Hobsbawm y J.
Lukas, que si cronológicamente nos separan de ellos cien años, aparentemente
una centuria, sin embargo la distancia es de dos siglos, dado que la naturaleza de
los siglos no se define por la contabilidad en años. En suma, que el tiempo his­
tórico es cualitativo y que nos separan del 98 el siglo XX y el siglo XXI en el que
estamos ya. Por ende piensa que, al valorar la actualidad de aquella generación,
es preciso tener en cuenta tres cosas: primera, en qué medida siven aún las ideas,
convicciones y actitudes de esos hombres para orientarse por las turbulentas aguas

513



del siglo XXI; segunda, puesto que hay otras corrientes y tendencias, hasta qué
punto representan sus ideas el pensamiento español de fin de siglo; y, tercera, si
ambas cuestiones son específicamente españolas o se inscriben en una crisis más
amplia de Occidente con repercusión en el resto del mundo, se echan de menos
cosas como la ausencia de mujeres en la nómina generacional, mientras que la
única respuesta práctica al desastre fueron los nacionalismo; ocurre también que
los hombres de la generación del 98 no participaron en la guerra, constituyendo
«una penosa realidad», dice el Dr. Pinillos, el hecho de la ausencia literaria de
América en la mayoría de los casos, sin que exista, desde luego, el menor asomo
de comprensión con los insurrectos o separatistas, precisando al respecto el Dr.
Velarde que la relación con América comenzó en 1902, y sólo se empezó a mirar
América con ojos americanos desde 1908. Al desastre acompañó un silencio ape­
nas roto por Unamuno o Maragall. En contraste, afirma el Dr. Pinillos, existe hoy
un gran pluralismo. En fin, otro argumento sobre la vigencia de esta generación
es que el horizonte en que se mueve actualmente España, resulta ser vitalmente
muy distinto, el mundo en qué vivimos es muy diferente y, con todos sus incon­
venientes mucho mejor que aquel. Desde nuestra altura histórica, el mundo del
98 da la impresión de lejanía, si bien el Dr. Herrero de Miñón observa de pasada
que hay, no obstante, algunos elementos idénticos, como la actitud popular an­
te la guerra del 98 y la reciente del Golfo. El Dr. Fernández de la Mora apuntó
que Ortega es más importante que la generación del 98, con la que no tenía nin­
guna deuda, y el Dr. Cerezo, tras recordar que importa poco si existió o no la ge­
neración del 98, resume su principal aportación en la exploración del «alma trá­
gica», siendo su concepción filosófica expresión de la crisis finisecular y una de
las primeras manifestaciones de posmodernidad.

514

