Dos analistas críticos clásicos de la

Revolución francesa: Burke y de Maistre
por el Académico de Número

' Excmo. Sr. D. ANTONIO Truyol Serra (*)

La historia de una revolución es a la vez la de las fuerzas —en el ámbito de

la doctrina y la acción— que a ella se oponen, es decir, de la respectiva contra
rrevolución. Ello se aplica también, y cabría decir especialmente, a la Revolu
ción francesa, por su génesis y dinámica propia. En el bicentenario de su co
mienzo que este año se celebra, hemos pensado que bien podía evocarse, desde
la perspectiva del tiempo transcurrido, la personalidad y la obra de los que fue
ron sin duda los más destacados de sus adversarios coetáneos, y valorar el al
cance de su diagnóstico así como su impacto en la historia de las ideas políti
cas. Y ello tanto más, cuanto el actual bicentenario resulta ser el de una revisión

crítica de cierta mitología creada en el país vecino, no sólo en lo que se ha lla
mado la historia oficial, sino también en la docente (por de pronto en la de la
segunda enseñanza); en otros términos, el bicentenario de un balance global de
aquel ingente fenómeno social y político que puso fin al Anden Régime.
Como siglos antes el Imperio romano (tanto el antiguo como el medieval
con su calificación de «sacro»), la Revolución francesa, por su magnitud histó
rica, suscitó ya en los contemporáneos una intensa reflexión filosófico-juridica
y filosófico-política de signo diverso. En este aspecto, su impacto sobre el pensa
miento fue mayor que el de la Revolución americana, por encontrar ésta menos
obstáculos doctrinales y fácticos que aquélla, al tratarse esencialmente de una
secesión política con respecto a la metrópoli de unas colonias de inmigrantes
(*) Sesión del martes 24 de octubre de 1989.

111



que provenían mayoritariamente de ésta, sin alteración notable de los funda

mentos jurídicos de su convivencia (el common law inglés) y de la estructura so
cial ya existente.

De la amplia literatura que desde un principio brotó como reacción y oposi
ción frente al rumbo de los acontecimientos que con ritmo de intensidad cre
ciente se sucedieron, en el sentido de una ruptura con el pasado, a partir de la
reunión de los Estados Generales, convertidos de pronto en Asamblea Nacio
nal, emergen incuestionablemente las Reflexiones sobre la Revolución de Francia,
de Edmundo Burke, y las Consideraciones sobre Francia, del conde José de Maistre: obras, ambas, que no sólo sacudieron la opinión pública de su tiempo, sino
que han alcanzado y han conservado el carácter de clásicos del pensamiento
político.

Sus autores presentan ciertos rasgos comunes, que les predisponían a ejercer
el papel por uno y otro asumido ante la Revolución; Revolución que por lo de
más les afectó desigualmente en el ámbito personal, pues uno de ellos, de Maistre, se vió por ella alcanzado de lleno en su vida familiar y profesional.
Era Burke un anglo-irlandés, nacido en Dublín en 1729, de un matrimonio
religiosamente mixto, como en el caso de Hugo Grocio. Su padre, procurador,
era protestante (anglicano), y su madre, católica. Educado en la religión pater
na, mientras su hermana lo fue en la materna, era obviamente abierto a lo que
ésta significa, y naturalmente tolerante. Estudió en el Trinity College de su ciudad
natal y derecho en Londres, pero prefirió dedicarse a las letras y a la política.
Secretario sucesivamente de Gerald Hamilton, Chief Secretary para Irlanda, y
del que fue primer Ministro, Lord Rockingham, ocupó un escaño en la Cámara
de los Comunes ininterrumpidamente durante veinticinco años, de 1765 a 1790,
convirtiéndose ,en el portavoz más destacado del partido whig. Con una visión
penetrante de los problemas, una ingente capacidad de trabajo y extraordina
rias dotes estilísticas, sus publicaciones fueron redactadas casi siempre al calor
de acontecimiento políticos concretos. Muchas de ellas fueron antes discursos
parlamentarios, por lo demás nunca improvisados; y otras adoptaron la forma
de cartas. Lá mayor parte vienen á ser obras de circunstancia, que por la genia
lidad del autor trascienden la contingencia de la motivación y adquieren una
dimensión supratemporal. Este fue el caso desde luego de Rejlexions on the Revolution in France and on the Proceedings in certain Societies in London relative to that
Event in a Letter intended to have been sent to a Gentleman in Paris, cuya fecha de
aparición, en Londres (1790), debe subrayarse, por ser el año siguiente al de la
reunión de los Estados Generales. Era la obra de un sexagenario, en la plenitud
de su actividad pensante, con un largo pasado de publicista, de director de la
por él fundada revista Annual Register, de político, de orador y de polemista, y
desde luego con un ideario curtido en la lucha dialéctica en favor de reivindica
ciones como las de las trece colonias de Norteamérica, de la tolerancia para con
los católicos de Irlanda, la libertad de comercio y la justicia en la administra
ción de la India frente a la gestión de su gobernador Warren Hastings. Hasta
cierto punto —pero sólo hasta cierto punto— las Reflexiones vienen a ser por
112



todo ello como el compendio de un pensamiento por lo demás asistemáticamente diseminado en el conjunto de su obra y de su correspondencia.
El conde José de Maistre, por su parte, era saboyano, perteneciente a una fa
milia originaria del Languedoc, una de cuyas ramas emigró al ducado de Saboya en el siglo XVI. Esta ascendencia francesa se hará sentir en su mentalidad y
un apego sentimental al país de sus remotos antepasados. Su padre, magistrado,
había sido ennoblecido por el rey de Cerdeña. Su madre, muy piadosa, ejerció
sobre él una gran influencia en este aspecto. Nacido en Chambéry en 1753 (era,
pues, veinticuatro años más joven que Burke), José de Maistre hizo sus prime
ros estudios en el colegio de Chambéry y los de derecho en Turín, ingresando, a
su regreso, en la carrera fiscal. Un dato notable en de Maistre es la conciliación
de su sincero y profundo catolicismo con una intensa actividad en la masonería
saboyana. Si de un lado pertenecía a la cofradía de los «Penitentes negros», que
asistía a los condenados a muerte y cuidaba de sus exequias, de otro, era miem
bro de la logia «La Sinceridad», y en su seno, de una organización secreta, de
índole mística en la línea de Saint-Martín, seguidor de Swedenborg: el «Colegio
de los Caballeros, profesos mayores de la Santa Ciudad». Veremos que no es
éste el único rasgo paradójico de su completa personalidad.
De Maistre sólo tenía, pues, treinta y seis años cuando estalló la Revolución,
y no era conocido como publicista. Si bien participó del clima favorable a la re
volución incipiente y aprobó el juramento del Juego de la Pelota y la noche del
4 de agosto, el voto de la Declaración de los derechos del hombre y del ciudada
no le hizo cambiar, y la lectura de las Reflexiones sobre la Revolución de Francia
de Burke le fortaleció, según expresión suya en una carta, en sus «ideas antide
mocráticas y antigalicanas». A diferencia de Burke, de Maistre hubo de dejar
su país, con su familia, cuando, al estallar la guerra de 1792, las tropas francesas
invadieron Saboya; pero regresó para evitar la confiscación de sus bienes, cau
sándole extrañeza la adhesión de la población a las ideas revolucionarias. Por
no aceptar el pago de un impuesto de guerra que se utilizaría inevitablemente
contra el reino de Cerdeña, del que seguía considerándose súbdito, emigró de
nuevo, ahora solo, y no volvería a reunirse con su mujer hasta veinte años más
tarde. Instalado en Lausana, fue encargado de una misión de información y de
coordinación de la acción política en la zona por el rey de Cerdeña. Entonces

publica sus primeros escritos y especialmente las Considérations sur la France,
que vieron la luz en Neuchatel en 1796 y en Londres en 1797. Si pues en Burke
las Reflexiones se situaban en el cénit de su producción literaria y política, las
Consideraciones en de Maistre la inauguran prácticamente, y por cierto con la
mayor brillantez.
No es ésta la ocasión de seguir a de Maistre en el largo camino de su vida ul
terior —su estancia, breve (1797-1802), en Turín, donde estuvo al frente de la
magistratura sarda, y, prolongada (1802-1817), en San Petersburgo, como envia
do extraordinario de Cerdeña, y de nuevo en Turín, con el cargo de ministro de
Estado y Jefe de la Gran Cancillería del Reino— hasta su muerte, acaecida en
dicha capital en 1821. Tampoco lo es, como en el caso de Burke, de detenemos
113



en sus restantes obras, que de Maistre escribiría en San Petersburgo. Bastará a
nuestro propósito señalar que tanto Burke como de Maistre, de formación jurí

dica, fueron políticos activos además de pensadores políticos, y, en sus respecti
vos credos, hombres profundamente religiosos. Ahora bien, se aprecia en ellos,
en cuanto hijos del siglo XVIII —y ello, debido en parte al distinto carácter de
la Ilustración en Inglaterra y en Francia— una mayor continuidad intelectual
en Burke, por cuanto de Maistre estuvo más marcado inicialmente por las ideas
de los philosophes del país al que culturalmente pertenecía y hubo, en la medida
adecuada, de romper con ellas (precisamente en 1789, como ya hemos apunta
do). Por lo demás, su impacto era tal que, mientras la mirada política de Burke
está hecha de «percepción concreta y de justa psicología» (E. Legouis y L. Cazamian)', tenía de Maistre «el espíritu abstracto y razonante del siglo XVIII», y
«no fue sino un filósofo enemigo de los filosófos» (G. Lanson)^. Por lo que sa
bemos del carácter de Burke y de Maistre, advertimos asimismo una mayor co
herencia en el primero entre su persona y la expresión de sus ideas, intensa y
majestuosa, en un estilo que conciHa la vehemencia con la ironía y el patetismo,
según los casos; mientras que en el segundo resulta llamativo el contraste entre

el homme de bonne compagnie, afable y solícito, el padre respetable y tierno y el
esposo ejemplar, que revelan sus cartas, en notable contraste con el escritor

duro, por no decir agresivo, apocalíptico y sin concesiones, que se complace en
la paradoja.

Las Reflexiones y las Consideraciones, por lo demás, aunque situadas al térmi
no y al comienzo respectivamente de su actividad como publicistas, son repre
sentativas del pensamiento de ambos autores, por cuanto, si las primeras encie
rran en síntesis los ingredientes fundamentales del pensamiento de Burke, las
segundas llevan en gérmen cuanto desarrollarían los libros posteriores del anti
guo discípulo de los jesuítas.

Antes de referirnos separadamente a la meditación sobre la Revolución que
en las mencionadas obras nos brindan Burke y de Maistre, cabe añadir que
parten de una valoración común de aquélla, que a la vez les repele y fascina. Ni
para Burke ni para José de Maistre es la Revolución el simple resultado de una
conspiración de los filósofos o de los masones, como sostuviera en 1784 el abate

Barruel en Le patrióte véridique, ou Discours sur les vraies causes de la Révolution
actuelle, lo cual equivalía a reducir indebidamente su alcance histórico. Antes

bien, perciben ambos en la Revolución de Francia una grandeza en la negación
y una tendencia proselitista que la hacían especialmente peligrosa. «Se me an
toja, escribe Burke, como si estuviese en una gran crisis, no de los asuntos de la
sola Francia, sino de toda Europa, y acaso de más que Europa. Consideradas en
su conjunto todas las circunstancias, la Revolución francesa es la más asombro-

1. Histoire de la Uttémture anglaise, éd. revue et mise á jour. Hachette. París. 1959. p. 941.
2. Histoire de la littératurefran<;aise 2le éd.. Hachette. París, s.f.. p. 910.
114



sa que haya habido hasta ahora en el mundo» (ed. de A. J. Grieve, p. 8)^ Le lla
ma la atención su capacidad de expansión dentro y fuera de Francia, y en parti
cular, como veremos, en la propia Inglaterra, por el afán misionero de sus se
cuaces, llevado a cabo mediante sociedades y clubs según el modelo de los que
pululaban en París y otras ciudades francesas. A rastrear dicha capacidad en los
distintos países, consagró precisamente Burke sus Pensamientos sobre los asuntos
franceses (Thoughts on French Affairs) de 1791, donde se lee que estamos ante
«una revolución de doctrina y de dogma teorético» (las cursivas son de Burke) de la

que dice que «presenta un parecido mucho mayor con los cambios hechos por
motivos religiosos, de los- que un espíritu de proselitismo constituye una parte
esencial» (p. 288), comparándola en este aspecto con la Reforma (pp. 388-89).
No menos contundente al respecto es de Maistre, para quien «lo que distingue
la revolución francesa y lo que hace de ella un acontecimiento (también aquí las
cursivas son del autor) único en la historia, resulta de que es mala radicalmente;

de que ningún elemento de bien alivia el ojo del observador, siendo el más alto

grado de corrupción conocido, la pura impureza» (ed. H. Guillemin, c. 4.°)''.
Más adelante añade que «hay en la revolución francesa un carácter satánico»

(c. 5.°). No cabe una mayor potenciación de la Revolución que la implícita en
este adjetivo.

Las Reflexiones de Burke son un libro contrarrevolucionario ya por el hecho
de que no fueron escritas por una decisión espontánea de Burke, sino contra
una apología de la Revolución, para rebatirla. Como en otras partes de Europa,
la Revolución francesa fue, al principio, acogida con simpatía en Inglaterra no
sólo en los medios radicales, inspirados entre otros por Joseph Priestley y Thomas Paine, sino también en la mayoría de las filas del partido whig. Una serie
de asociaciones difundían las noticias y las ideas de más alia del Canal. La irri
tación que ello causaba en Burke, acrecentada ya ante la reacción entusiasta
que provocó en amplios sectores de opinión la toma de la Bastilla, se vió colma
da al enterarse de que en la «Sociedad de la Revolución» (Revolution Society)
que solía reunirse para oír un sermón conmemorativo de la revolución whig de
1688 y, tras un banquete, los discursos de rigor, un pastor disidente, el Dr. Robert Price, en la sesión del 4 de noviembre de 1789, ensalzó la Revolución fran

cesa {Discourse on the Love of our Country), presentándola como un desarrollo de
la inglesa. También se envió una moción de congratulación á la Asamblea Na
cional. Fue la gota que colmó el vaso, y Burke tomó la pluma para contrarrestar
lo que para él era una comparación escandalosa, y al refutarla, en forma de car
ta dirigida a «un gentilhombre (gentleman) de París», ensanchó el debate en un

3. Rejíections on the French Revoltilion and Olher Essays by Edmund Burke. Introduction by A. J,
Grieve, en la Everyman's Library, n.° 460, London and NewYork, 1910; reprint 1951. El volumen in
cluye; Rejíections on the Revolution in France; A Letter from Mr. Burke ta a Member of the National
Assembly: y Thoughts on French Affairs.

4. Joseph de Maistre, Considérations sur la France. Introduction et Notes de M. Henri Guillemin,
Genéve, Editions du Milieu du Monde, s.f. (Collection classique du Milieu du Monde, 7).
115



escrito seguido, sin división interna alguna en las más de trescientas páginas de
su edición original.

No insistiremos aquí en la crítica del parangón hecho por Price de la Revo

lución francesa con la inglesa de 1688; crítica fundada en que la Declaration of
Rights, que constituye su piedra angular, no pretendía alterar los principios de la
constitución inglesa, sino que los reforzaba y mejoraba, mientras-que la Decla
ración de los derechos del hombre y del ciudadano pone en cuestión los de la cons
titución francesa, con la pretensión de elaborar una nueva a partir de una razón
abstracta. Se ha hecho observar al respecto (así, por Sir Ernest Barker) que en
realidad la revolución inglesa había empezado mucho antes de 1688, en 1641, y
había dado lugar a la guerra civil y a la ejercución del rey Carlos I, y que, consi
derando el proceso en su conjunto, sin aislar el año 1688, la diferencia con la
Revolución francesa, aunque no desapareciera ciertamente, quedaba reducida,
habiendo en común entre ellas el intento de «descubrir el secreto de la demo

cracia parlamentaria»Burke, al ceñir así la polémica a los acontecimientos de
1688, actuaba más como abogado de una causa para él prejuzgada que como un
árbitro atento a la solución equitativa de un contencioso.
Tampoco nos detendremos en la crítica detenida que hace Burke de las me
didas adoptadas por la Asamblea Nacional en la reordenación de los poderes
legislativo, ejecutivo y judicial, así como del ejército: crítica severa, no pocas ve
ces basada en una información insuficiente (él mismo lo admite) e injusta, al ne
gar todo elemento positivo en la labor de reconstrucción. Es indudable que Bur
ke dió del anden régime una visión idealizada, que no tenía en cuenta sus som
bras y anacronismos injustificados. Pero escribiendo, como escribía, cuando la
Revolución daba sus primeros pasos, antes de sus más sangrientos excesos, in
tuyó lo que sería el Terror y el peligro de cesarismo, que efectivamente se haría
realidad con Napoleón Bonaparte. Refiriéndose al proyecto de un tribunal supre

mo de justicia, advierte proféticamente a los miembros de la Asamblea que si
no toman muchas precauciones para consfituirlo con un espíritu muy diferente
del que ha inspirado el tratamiento de los delitos relativos al Estado, «este tribu

nal, subordinado a su inquisición, el comité de investigación (committee of research) extinguirá las últimas chispas de libertad en Francia e instaurará la tira
nía más espantosa y arbitraria jamás conocida en nación alguna» (ed. cit., p.
206). Y a propósito de la necesidad de restaurar la disciplina militar, comenta:
«En la debilidad de una clase de autoridad y en la fluctuación de todas, los ofi
ciales de un ejército permanecerán algún fiempo turbulentos y con talante de
facción, hasta que algún general popular, que entienda el arte de conciliarse la
tropa, y que posea el verdadero espíritu de mando, atraerá los ojos de todos los
hombres hacia él. Los ejércitos le obedecerán por su cuenta personal. No hay
otra manera de asegurar la obediencia militar en ese estado de cosas. Pero en el

momento en que esto ocurra, la persona que mande realmente el ejército será
5. «Burke on the French Revolution», en sus Essays on Govenimenl. 2nd ecl., Clarenclon Press.
Oxford. 1951; reprint in Oxford Paperbacks. 1965, pp. 216-217.
116



vuestro dueño; el dueño (esto es poco) de vuestro rey, el dueño de vuestra asam
blea, el dueño de toda vuestra república» (p. 216).
No fue menor su intuición al señalar como uno de los cimientos de la uni

dad de la «nueva república», «la superioridad de la ciudad de París», que efecti
vamente se haría sentir a lo largo de la Revolución, y que según nuestro autor
impuso la «política geométrica» de nivelación de las diversidades regionales,
encaminada a que ya no hubiese gascones, bretones, normandos, sino única
mente franceses, con sólo una patria, un corazón y una Asamblea. Pero augura
ba que lo más probable sería que finalmente los habitantes de esta región no
tendrían patria {«wiU shortly have no country»). Tal nivelación le parece antinatu
ral, pues el amor al todo no se extingue con el apego a sus partes (pp. 192-193).
Burke no previó aquí la acción unificadora de la idea política de nación, más
concretamente aún, de la «.grande nation», con un centro de irradiación política
todopoderoso.
En cambio, impresionado por la política municipal de la Asamblea Nacio
nal y el régimen electoral censitario por ella adoptado, se imaginó Burke a la fu
tura Francia dividida en distritos insolidarios, sin prever tampoco la unidad que
la dinámica de una guerra basada en la levée en masse le daría — esa dinámica
que se puso de manifiesto en Valmy, ante los ojos alertos de Goethe, que lúcida
mente sintió que vivía un viraje histórico trascendental. Pero eso ocurrió en
1792. .

Más importante para nosotros es la doctrina política general que con oca
sión de su enjuiciamiento de la Revolución francesa presenta Burke en las Re
flexiones y los escritos anejos {A Letterfrom Mr. Burke to a Member of the National
Assembly. in Answer to some Objections to his Book on French Affairs, 1791; los ya
mencionados Thoughts on French Affairs etc. del mismo año; las Letters on a Regi-

cide Feace de 1795-96). Pues ella es ía que se ha incorporado al acervo del pensa
miento filosófico-polífico y filosófico-jurídico universal.
Se caracteriza en primer término la doctrina jurídica y política de Burke
como una reacción frente al pensamiento abstracto e individualista de la Ilus

tración, y especialmente de Locke. Nada le repugna más que la «metafísica polífica» apriorística. El error de la Revolución francesa fue, en materia de dere
chos, partir de una teoría abstracta de los «derechos naturales» del hombre y
del ciudadano en general. Dicha teoría, según Burke, es insostenible. A estos
«pretendidos derechos», absolutos y extremos todos ellos, opone los derechos
históricos, en este caso los «derechos de los ingleses», relafivos pero concretos,
derivados del hecho de que la sociedad civil existe en beneficio de sus miem
bros y adaptados a sus necesidades en el espacio y en el tiempo.
Niega con fuerza Burke que las instituciones sean una creación consciente
de los hombres. Las instituciones son el resultado de una evolución en la que
la razón individual desempeña un papel secundario. Como David Hume, Burke
rehabilita, en la vida de las sociedades, la costumbre y el uso, los hábitos adqui
ridos, así como las emociones y el instinto, incluso los prejuicios, y por último
destaca la importancia de la prescripción, realidades que contribuyen, todas
117



ellas, a la vez que lo expresan, al arraigo del hombre en las colectividades de las
que forma parte. El relieve que da a este arraigo recuerda el que también le
otorgara Rousseau, referido al Estado-cuidad. En relación con dicho arraigo
está la profunda percepción de la obra del tiempo y del pasado en cuanto he
rencia. Eh lugar de la razón individual ensalzada por los philosophes, actúa en
la sociedad la razón colectiva, tal como se manifiesta en las convicciones, con
venciones, tradiciones e instituciones históricamente dadas. Ello no quiere decir
que las convicciones, convenciones, tradiciones e instituciones sean inmutables,
pues la historia implica cambio. Lo que ocurre es que el cambio sólo se justifica
cuando se produce en un proceso espontáneo de adaptación a nuevas circuns
tancias. En este aspecto, Burke es un precursor directo del historicismo del siglo
XIX.

El historicismo de Burke conlleva una concepción organicista de la sociedad
que hace hincapié en la unidad y la globalidad del todo social en la diversidad
y sucesión de sus miembros, subordinados a la especie y perecederos. A diferen

cia de lo que es corriente en los organicistas sociales, Burke hace compatible su
concepción con la teoría del contrato social, pero viendo en éste un proceso per
manente de inserción en el vínculo social heredado por las generaciones que se
sustituyen unas a otras como eslabones en la cadena del ser social. La sociedad

«se convierte en una asociación (partnership) no sólo entre los que viven, sino
entre los que viven, los que han muerto y los que han de nacer», no siendo
«cada contrato de cada Estado particular sino una cláusula en el gran contrato
primigenio (primaeval) de la sociedad eterna» (pp. 93-94).
Esta pietas extensiva a los muertos y a los que han de nacer está, por lo de
más, en consonancia con la convicción —presentada por Burke como la de la
mayoría de los ingleses— de que «la Iglesia y el estado (Burke lo escribe con
minúscula) son ideas inseparables», siendo para sus compatriotas su «estableci
miento eclesiástico» no sólo «conveniente, sino esencial a su estado» y «el fun
damento de toda su constitución» (p. 96). Poco antes ha subrayado que «la reli
gión es la base de la sociedad civil», y el homnbre, «por su constitución, un ani
mal religioso» (pp. 87-88).
Las Reflexiones sobre la Revolución de Francia alcanzaron un éxito inmenso e

inmediato. Tuvieron once ediciones en menos de un año. En Inglaterra provo
caron un giro tótal en la opinión pública a pesar de las numerosas réplicas de
que fueron objeto, siendo la más importante la de Paine en sus Rights of Man
(1791-92). Fuera de Inglaterra, su impacto se hizo sentir especialmente en Ale
mania, principalmente a través de la traducción que de ellas hizo Federico de
Gentz (1791), que se convertiría en uno de los teóricos de la contrarrevolución,
el «Burke alemán».

Con razón se considera a Burke como fundador y prototipo del conservadu
rismo político plenamente consciente de sí mismo. Es de justicia distinguir su
sentido del proceso histórico y su fondo liberal de la actitud más rígida del tra
dicionalismo continental de los decenios siguientes, al que pertenece entre otros
118



José de Maistre. En todo caso, su hincapié en la continuidad histórica y el valor
de la costumbre en la vida de las sociedades humanas se hará sentir en un am

plio sector del pensamiento europeo hasta nuestro siglo.
También las Consideraciones sobre Francia fueron una respuesta. No una res

puesta a una apología declarada de la Revolución, pero sí a la defensa de una
actitud de conformismo moderado con respecto al Directorio por parte de un

personaje por quien de Maistre sentía una viva animadversión. Se trata del fo
lleto propagandístico de Benjamín Constant, De la forcé du gouvernement actuel
et de la nécessité de s'y rallier, publicado en mayo de 1796, que tuvo el para de
Maistre sospechoso honor de que Le Moniteur universel reprodujera amplios ex
tractos de él. De Maistre conoció a Constant al tratarse con Madame de Stael

en Coppet, y tanto por sus amoríos como por su oportunismo, el que ha podido
ser calificado, pese a su apellido, de <de plus inconstant des hommes», le resultó
antipático hasta llegar a llamarle «ce petit dróle». Que quien había especulado,
como el amante de Mme. de Stael, con los bienes nacionales y se preocupara

ante todo, a través de sus cambios políticos, de disfrutar de lo adquirido, pro

pugnase la adhesión a los que se aprovecharon de los terribles acontecimientos
de los años precedentes, provocó en el entonces agente sardo, víctima de su fide
lidad a unas ideas firmes, la misma aversión que el sermón del disidente, y a los
ojos de Burke frivolo, Price, en el intelectualmente no menos robusto parlamen
tario angloirlandés.

Las Consideraciones no eran ciertamente un arranque desde cero. De Maistre
había reflexionado, como no podía menos, sobre la Revolución, que le había
obligado a alejarse de su tierra y de su familia. Estaba preparando un Traité sur
la souveraineté, y había leído las Considérations politiques, philosophiques et reli-

gieuses sur la Révolution frangaise, de Saint-Martin, cuyos destellos imaginativos,
certeros o erróneos, aunque carentes de vigor expresivo, encontraban terreno
abonado en su admirador de espíritu inquieto. Las Reflexiones de Burke actua
rían en el mismo sentido. De Maistre había publicado asimismo dos opúsculos
contrarrevolucionarios —el segundo, antifrancés—, de escasa resonancia: Lettres
d'un royaliste savoisien á ses compatriotes (1793) y Jean Claude Tetu, maire de Montagnol, á ees chers citoyens du mont Blanc (1795), y redactado uno, que permanece
ría inédito hasta el siglo XIX, titulado Les Bienfaits de la Révolutionfranqaise, que
recoge las ideas de Burke. Ahora, excitado involuntariamente por el dardo que
suponía el libelo de Constant, de Maistre movilizará cuanto ardía en su mente
ante la sombría realidad que no duda, como hemos visto, en calificar de satáni
ca. Con la ventaja, sobre Burke, de escribir en 1796, cuando ya la Revolución ha
dado la medida de lo que realmente llevaba dentro. Los excesos que Burke intu
yera se han hecho realidad (ejecución de Luis XVI, detención de los girondinos
y subsiguientes insurrecciones, genocidio de Vendée, gobierno revolucionario y
Terror, con sus ejecuciones en masa); y se ha iniciado, con la llamada reacción
thermidoriana, el acceso al poder de los moderados. Otra ventaja era, por la
proximidad de su observatorio de Lausana y contactos personales, una informa
ción más directa de cuanto ocurría en Francia. Si Burke había juzgado la obra
119



de la Asamblea Nacional, de Maistre puede extender su análisis a la de la
Convención.

Ya hemos apuntado la pertenencia de de Maistre a la cultura francesa, que
establece entre él y la Revolución una relación no sólo personal sino también

intelectual inmediata. De ahí tomas de posición suyas que difícilmente podía
haber adoptado el analista angloirlandés. Hay en de Maistre una francofllia que
en modo alguno se oculta y por lo demás se compagina con su condición políti
ca de sardo fiel a su dinastía. Así destaca de Maistre lo que llama una «verdade
ra magistratura» que Francia ejerce sobre Europa en todos los ámbitos, incluído el religioso, llamando la atención sobre el hecho de que su rey fuera «cristia
nísimo», tres chrétien (c. 2.°). Y preocupado por el peligro que para la unidad

francesa suponía la invasión por las tropas de los monarcas coligados contra
Francia (que era sin embargo la que había declarado la guerra), ensalzó la ac
ción movilizadora del Comité de Salvación pública, con la rotunda afirmación
de que, «una vez establecido el movimiento revolucionario, Francia y la Monar
quía sólo podían ser salvadas por el jacobinismo» (c. 2.°).
Pero esa «magistratura» ejercida por Francia sobre Europa la hace precisa
mente culpable del desencadenamiento de la Revolución. De Maistre, que ofre
ce un balance muy positivo de la constitución de Francia bajo elAnden Régime,
no oculta que el clima moral que la sostenía se había deteriorado grandemente
en su siglo. A su juicio, la sociedad francesa se entregó a la incredulidad y al re
lajamiento de las costumbres, y al perder su ejemplaridad fue causa de que el
mal se extendiese al resto de Europa. Y la Revolución ha resultado ser para ella
a la vez el terrible castigo de la Providencia y el medio dispuesto por ésta para
su regeneración, que llevará asimismo a la de los demás países; lo cual habrá de
ser tenido en cuenta cuando se produzca la Restauración, que no podrá ser
(como pretendían muchos) una simple vuelta al pasado. A la luz de tal concep
ción se comprende que, como indica el título de la obra, las consideraciones de
de Maistre no limiten su objeto a la Revolución, sino a Francia, donde ha teni

do su origen y ha desarrollado su furia destructora pero también purificadera.
Con ello, las Consideraciones sobre Francia aplican a un acontecimiento del
mayor alcance histórico uno de los elementos fundamentales del pensamiento
de de Maistre, el providencialismo, que más tarde desarrollará en Las veladas de

San Petersburgo o Conversaciones sobreel gobierno temporal de la Providencia (obra
compuesta entre 1809 y 1817 y publicada póstumamente en 1821) y que por su
consecuente rigor le sitúa en la huella más directa con el de san Agustín y
Orosio.

Una de las enseñanzas de ese providencialismo aplicado a la Revolución
francesa es que, si bien los hombres creen dirigir los acontecimientos, son en
realidad instrumentos de una intención superior, que se sirve de ellos para sus
fines. De Maistre comprueba, admirado, en la Revolución «esa fuerza arrebata

dora que doblega todos los obstáculos» y que «no son los hombres los que lle
van la revolución, es la revolución la que utiliza a los hombres» (cap. 1.").
Así como las Reflexiones de Burke recogían, al hilo del análisis de la Revolu120



ción de Francia lo esencial de su filosofía política, las Consideraciones de de
Máistre incluyen ya en sí las ideas centrales de lo que más que su filosofía ca
bría llamar su teología política, y que en un grado mayor o menor desenvolverá
en las obras posteriores: el «gobierno temporal de la Providencia», como acaba
mos de ver, la responsabilidad colectiva en los «crímenes nacionales» (cap. 2.°),
la guerra como el «estado habitual del género humano», así como la «reversibi
lidad de los dolores de la inocencia en provecho de los culpables» (cap. 2.°), la
religión como fundamento de la autoridad y la soberanía, única garantía de es
tabilidad social (caps. 5° y 6°).
Especial relevancia tiene esta última idea, que de Maistre comparte con Burke, pero que, dada su diversidad confesional, se traduce en el uno y el otro en
desarrollos diferentes. Burke refería su toma de posición a la situación inglesa,
caracterizada por la existencia de una religión estatal, y por consiguiente más
sencilla en su planteamiento. De Maistre, católico, alejándose de la tradición
galicana (más en la línea de la anglicana), profesa un ultramontanismo conse
cuente, que en sus obras Du pape (1817; publicado en 1819) y De I'église Gallicane
dans son rapport avec le souverain pontife 0821) hace suya la concepción centralizadora de la Iglesia que consagraría el Concilio Vaticano I (reunido, como es
sabido, por Pío IX en 1869 y que se suspendería en 1870, precisamente a raíz de
la ocupación de Roma por tropas francesas). En la dinámica de la cuestión,
nuestro autor no podía dejar de tratar las implicaciones de la doctrina en el ám
bito internacional, y asigna en éste al Sumo Pontífice una posición preeminente.
Es de señalar al respecto que de Maistre atribuye la infalibilidad también a la
soberanía de los príncipes temporales, pero que en éstos sólo se presume, mien
tras que la del Papa está garantizada por Dios, y garantiza a la vez la otra.
Coincide de Maistre con Burke en su teoría de la constitución. Ninguna
constitución surge de una deliberación, sino de las circunstancias, ni puede ser
íntegramente escrita; e incluso los grandes legisladores suscitados por la Provi
dencia cuando resultan necesarios, se limitan a recoger elementos preexistentes
en las costumbres y el carácter de los respectivos pueblos (cap. 6.°).
También de Maistre combate los derechos del hombre y del ciudadano pro
clamados por la Revolución francesa, por su carácter abstracto y su supuesto
universalismo, que en realidad les vacía de todo contenido, haciendo hicapié,
en frases tan famosas como frecuentemente citadas, que «no hay un hombre en
el mundo», que él sólo ha visto en su vida franceses, italianos, rusos etc., que
sabe incluso, «gracias a Montesquieu, que se puede ser persa» (las cursivas son de
de Maistre), pero que nunca ha encontrado al hombre eii toda su vida, y «si
existe, es desde luego sin saberlo yo» (cap. 6.°).
La obra de de Maistre es una de las fuentes mayores del tradicionalismo po
lítico. Aunque pueda cobijarse en cierta medida también bajo el rótulo del historicismo, se diferencia de la de Burke en este aspecto por su más estrecha de
pendencia del pasado. La concepción de Burke del papel del tiempo en las ins
tituciones le abre más que la de de Maistre a la percepción de su evolución en el
sentido de lo que hoy cabe llamar un desarrollo progresivo, tal y como se ha ve121



nido abriendo paso (superada la sacudida revolucionaria del siglo XVII) en la
constitución inglesa. Aun cuando de Maistre no desconoce los posibles caminos
nuevos de la Providencia ante circunstancias cambiantes («si la Providencia bo
rra —escribe en el cap. 2."—, es sin duda para escribir»), su comprensión del de
venir social y político es no obstante más estática. En el fondo, en su reacción
frente a sus adversarios intelectuales, los philosophes, de Maistre no está tan dis
tante como creyera de su mismo esquematismo, y al remitirse a la Providencia
minimiza el papel de las «causas segundas», y entre ellas del hombre, mediante
las cuales actúa. Corre así el riesgo de incurrir en un quietismo político que
contrasta con el activismo político de Burke, menos especulativo, enraizado
como está en una realidad social vivida como tal, además de pensada.

122

