LA PONENCIA CONSTITUCIONAL
Y SUS ACTAS
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Manuel Fraga Iribarne

Durante los años 1977 y 1978 tuvieron lugar los debates de la
ponencia constitucional, del recién elegido Congreso de los Diputados, que
habían de tener una importante influencia en el texto final. El texto de la
ponencia pasó primero a debate de la Comisión Constitucional del propio
Congreso, y luego al pleno del mismo; posteriormente pasó al Senado (caso
poco común en los procesos Constituyentes), donde igualmente pasó por
análogas fases; y finalmente, una Comisión mixta (precedida por importantes
diálogos informales entre altos representantes de los dos partidos entonces
principales UCD y PSOE) arregló las últimas diferencias. De todo ello salió un
texto que ha logrado, por primera vez, un consenso básico de la sociedad, a
lo largo de veinticinco años, lo que constituye un éxito comparativo impor­
tante, con relación a todos los anteriores, a partir de 1812.
La verdad es que cuatro de los grandes temas que hablan enfrenta­
do a las dos Españas, a lo largo de un siglo dramático, quedaron razonable­
mente enfocados por el texto vigente. La forma de Estado, con opción clara
a favor de una Monarquía parlamentaria, magistralmente interpretada a lo
largo de este cuarto de siglo por el Rey D. Juan Carlos I, que supo afrontar
los problemas dinásticos, jugar escrupulosamente la figura de una Corona sin
poder propiamente dicho, pero con una autoridad que demostró su plena
eficacia en la grave crisis del 23 de febrero de 1981, acompañado por la
ejemplaridad de toda la familia real.
325



Igualmente, otro pivote de confrontaciones anteriores, la cuestión
religiosa, con la gran ventaja inicial de plantearse después de celebrado el
Concilio Vaticano II, que efectuó con decisión el siempre vidrioso tema de la
libertad religiosa compatible con la conservación de los valores tradicionales,
quedó perfectamente establecido, con constantes pruebas de entendimiento
entre la Santa Sede y el Gobierno, y entre éste y la Conferencia episcopal
española.
El tercer problema, el del modelo económico y social, ha quedado
igualmente centrado, demostrándonos que dentro de la Constitución tenía
posibilidad de ejercerse el Gobierno de orientación hacia la Economía social
de mercado, en sus dos versiones, de centro-derecha y centro-izquierda, que
pudiéramos llamar de orientación liberal o social-democrática; base para un
liberalismo como el que, en la práctica se ha ido estableciendo, con positivas
consecuencias para que en esta materia también se pudiera reiterar la idea
de un turno pacífico entre los dos partidos principales.
El cuarto problema, desde el primer momento, se reveló como el más
complejo, y el que todavía está dando lugar a controversias delicadas y difí­
ciles. Me refiero a la organización territorial del Estado. Sigo creyendo que
salvo la anómala y equívoca Introducción de la palabra «nacionalidades» en
el artículo 2 °, la solución fue la del justo medio, aconsejada por Aristóteles,
y muy conforme con las realidades heredadas de una historia compleja. Por
una parte, afirmación de una patria común e indivisible, España, compatible
con las autonomías territoriales. Creo que cualquier intento de variar este
equilibrio produciría heridas graves y soluciones a la vez injustas y anacróni­
cas. Hoy vivimos en una era en la que, como he repetido muchas veces, el
Estado nacional tradicional se ha quedado demasiado pequeño para ciertas
cosas (Defensa, Economía), y demasiado grande para otras, que afectan
sobre todo a los asuntos sociales, a temas culturales y otros.
En este momento en el que existen poblaciones como la de China
con 1.300 millones; o la India, con 1.100 millones; o grandes extensiones
como las de Canadá, Estados Unidos de América o Brasil, partir nuestra ya
mediana base ería un error de dimensiones incalculables, como lo sería el
desconocer la importancia a las autonomías a los tres niveles que reconoce y
aconseja la Constitución: región, provincia y municipio. Muchos de estos
326



temas se pueden resolver con una reforma del Senado, convirtiéndolo de una
vez en Cámara de Representación Territorial, como lo define la propia Cons­
titución, y por supuesto, teniendo en cuenta los tres niveles indicados.
Pero volvamos al punto de partida. La constitución resolvió tres pro­
blemas que otrora nos llevaron a guerras civiles, exilios y otras desgracias; y
permite operar sobre el cuarto, sin destruir nada, sino dando pleno cumpli­
miento a su propio texto.
Dicho esto, tengo buen recuerdo personal de los dias de la ponen­
cia, en Madrid y en Gredos; creo que fue un acierto no llevar un anteproyec­
to del Gobierno y la facilidad del diálogo constructivo en la ponencia (y sus
almuerzos, que yo propuse el primero, con «queimada» incluida), y que todos
llegamos a ser amigos, por encima de inevitables diferencias. Pedimos que el
repaso de estas actas, lo confirma y lo aclara, y felicito a la Real Academia por
su iniciativa de reproducirlas. El mundo sigue andando, y presentando nue­
vos desafíos y planteamientos, pero creo que tenemos un buen punto de par­
tida, en este ejemplo de lo que pudo la responsabilidad y el diálogo.

327



