CRÓNICA ACADÉMICA

La actividad académica, en su mayor parte, queda reflejada en las actas
tanto del Pleno como de la Mesa Directiva o de las distintas sesiones y comisiones.
Los frutos de esta actividad halla difusión y permanencia en las distintas publica­
ciones, sobre todo en Anales, en Papeles y Memorias y en la publicación de los dis­
cursos de ingreso con sus correspondientes contestaciones.
Durante el curso 2000-2001 se han celebrado treinta sesiones, tres de ellas
públicas y las demás ordinarias, entre los días martes 3 de octubre de 2000 y mar­
tes 19 de junio de 2001.
Como es habitual en ellas se han tratado con asiduidad los asuntos ordi­
narios (como son el examen de publicaciones recibidas, el trámite de peticiones de
investigación en archivo y biblioteca, las convocatorias de vacantes y de premios,
la recepción de discursos de ingreso y la designación de encargados de contestar
a los mismos) y se han expuesto los temas científicos previamente determinados y
que en el presente curso se centraban en torno a los grandes asuntos «España y
Europa» y «La universidad española». Se han tratado además otros que se recogen
en la siguiente crónica.

E d ificio e in s ta la c io n e s

En el presente curso se ha ultimado el amueblamiento y decoración de los
nuevos espacios y se ha dotado a los servicios de mejoras e instrumentos técnicos
suficientes para garantizar su eficacia.

735



Biblioteca, Secretaría y Presidencia quedan comunicados por una red local
que permite además el acceso a los recursos proporcionados por Internet y pensar en
toda clase de proyectos cooperativos, así como la creación de una página web de la
Academia, capaz de mantener información y comunicación continuamente actualiza­
das. Los servicios se hallan dotados de medios suficientes proporcionados por las nue­
vas tecnologías y está en proyecto la adquisición de un servidor central para la lectu­
ra de CDRom, accesible a los investigadores y usuarios de la biblioteca. Se ha creado
también la infraestructura necesaria para el acceso en línea al catálogo bibliográfico de
la biblioteca que ya tiene en soporte informático más de la mitad de sus fondos.
La biblioteca ha pasado a ocupar sus nuevos espacios. Este hecho, ade­
más de permitir racionalizar el trabajo técnico bibliotecario y una mejor atención al
investigador, ha proporcionado la oportunidad para instalar la Secretaría General y
Oficialía Mayor con mayor amplitud y comodidad y para comenzar la reorganiza­
ción del archivo histórico de la Academia, dotándole de nuevos contenedores
documentales y de nueva organización (ya se han ordenado los expedientes per­
sonales), hasta que en un próximo futuro sea posible llevar a cabo un inventario y
catalogación susceptibles de acceso en línea.
Gracias a la mediación del académico Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes,
uno de los grandes cuadros de género depositados en la Sociedad Económica
Matritense y propiedad del Museo del Prado ha sido cedido para adornar uno de
los lienzos de pared de la gran escalera gótica del antiguo Hospital de La Latina.
Gracias asimismo a la iniciativa de otro académico, Excmo. Sr. D. Sabino Fernán­
dez Campos, se ha conseguido del Patrimonio Nacional y con el mismo destino, el
préstamo de un gran tapiz, «Las hermanas de Psiquis», corriendo la Academia con
los gastos de su restauración, ya en curso de realización.
El despacho del Bibliotecario Académico ha sido decorado con un con­
junto de objetos notables por su valor artístico donados generosamente por su titu­
lar Gonzalo Fernández de la Mora.
Por fin, la adquisición de un conjunto de vitrinas estables de exposición
ha permitido la decoración del vestíbulo de la planta principal del nuevo edificio y
la posibilidad de mantener exposiciones.

A cad ém ico s

Durante el presente curso, ha tenido lugar el ingreso de tres nuevos aca­
démicos y otro (el Sr. Jiménez de Parga) de los tres nombrados, ya ha presentado

736



su discurso y ha sido designado el académico encargado de responderle (Francis­
co Murillo Ferrol).
D. Helio Carpintero Capell fue recibido en la sesión del día 19 de diciem­
bre de 2000. Su discurso Esbozo de una psicología según la razón vital, además de
un homenaje al gran filósofo Ortega y Gasset, supone una ampliación y desarrollo
de sus posibilidades doctrinales y termina confesando que «el hombre avanza día a
día en el conocimiento en profundidad de innumerables dimensiones y condicio­
namientos que hacen posible la realidad dramática, proyectiva, futurizante de la
vida humana». En su discurso de contestación, el Excmo. Sr. D. José Luis Pinillos
Díaz, analiza y aprecia el esfuerzo del nuevo académico por poner «la psicología
del maestro a la altura de los tiempos».
D. Marcelino Oreja Aguirre tomó posesión de su título y medalla el día 24
de abril de 2001 en una sesión especialmente solemne por la presencia y presi­
dencia en ella de Sus Majestades los Reyes. El discurso del nuevo académico, Tres
vascos en la política exterior de España, con asunto de evidente actualidad, expu­
so la actividad política, como ministros de Asuntos Exteriores de Fernando María
Castiella, de José María de Areilza y del mismo autor del discurso, unidos entre sí
por mucho más que su común pertenencia de origen al País Vasco. Salustiano del
Campo, en su contestación, además de hacernos una presentación de la figura,
sobre todo política e intelectual de Oreja, se detuvo en su ideario de política euro­
pea y recordó, en contexto tan adecuado, la insoslayable necesidad de hallar solu­
ción al problema de Gibraltar.
El Excmo. y Rvdmo. Sr. D. Antonio María Rouco y Varela realizó su ingre­
so en la sesión del día 29 de mayo de 2001, con abundante presencia del mundo
eclesiástico. Su discurso Los fundamentos de los derechos humanos: una cuestión
urgente, después de estudiar la situación doctrinal y real de los mismos, busca una
fundamentación que les confiera seguridad y estabilidad en el mundo jurídico, en
el sociológico, en el filosófico y en el teológico. La contestación del Excmo. Sr.
D. Juan Velarde Fuertes, además de un cordial retrato intelectual del nuevo acadé­
mico, deja ver el panorama intelectual de una buena parte de la Iglesia en España
y se centra en la relación entre teología y derecho eclesiástico.
La vacante producida en la medalla núm. 40, propuesta para ser cubierta el
3 de octubre y declarada como publicada en el BOE el 17 del mismo mes, tuvo como
candidatos a los Sres. José Luis García Delgado y Ramón Tamames Gómez. Presen­
tados oficialmente, con el informe de la Sección de Ciencias Económicas ampliada,
el 12 de diciembre, fue elegido el Sr. García Delgado el día 13 de febrero.

737



Durante el curso se han tratado otros asuntos relacionados con la perso­
na de los académicos objeto de nombramientos, felicitaciones o agradecimientos
por parte del Pleno.
El Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón fue nombrado, un
año más, Vocal de la Comisión de Gobierno Interior y de Hacienda; el Excmo. Sr.
D. Gonzalo Fernández de la Mora fue comisionado para representar a la Academia
en Oviedo en el homenaje a Alejandro Mon, uno de los académicos fundadores. El
Excmo. Sr. D. Juan Velarde lo fue para el jurado del Premio Nacional de Historia
de España del Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y para el acto de pre­
sentación de la obras completas de Antonio Cánovas del Castillo. El Excmo. Sr.
D. Jesús González Pérez lo fue para el jurado del Premio Niceto Alcalá-Zamora. La
Academia presentó al Excmo. Sr. D. Fernando Garrido Falla al VII Premio para
Juristas de Reconocido Prestigio. El Excmo. Sr. D. Manuel Fraga recibió el home­
naje a la antigüedad académica del Instituto de España, que le fue ofrecido por el
Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo. El Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea fue
designado para asistir a la reunión del Patronato Antonio Maura. El Excmo. Sr.
D. Sabino Fernández del Campo ha recibido el Premio del Marqués de Santa Cruz
de Marcenado. El Excmo. Sr. D. Antonio Millán Puelles era condecorado con la gran
cruz de la Orden de Alfonso X el Sabio.

P re m io s

Durante el curso se ha hecho entrega, el día 20 de febrero del III Premio
Elias de Tejada, concedido a D. José Joaquín Jerez Calderón y, el 16 de enero se
acordó hacer pública la cuarta convocatoria del mismo premio.

S u b v en cio n es

La subvención oficial concedida por el Ministerio de Educación, Cultura y
Deportes para el año 2001 fue del25 millones de pts. para el cap. IV y 35 millones
para el VII del Presupuesto presentado por la Academia.
Por otra parte el Ministerio, aprobando una petición de ayuda hecha por
la Academia para la aplicación de las nuevas tecnologías en su biblioteca y para la
reconversión a soporte informático del catálogo bibliográfico de la misma, ha con­
cedido una subvención de 63 millones de pts. para un programa que se realizará
en cinco años.
738



En la sesión del día 6 de marzo se acordó manifestar el agradecimiento de
la Academia hacia la Fundación Caixa Galicia, en la persona de su Presidente Don
José Ramón Docal, por el convenio establecido para la financiación de actividades
académicas durante el año 2001.

B ib lio te ca

Trasladada definitivamente a su nueva sede y dotada de espacios sufi­
cientes para la consulta de los fondos, para los despachos bibliotecarios y para el
ejercicio de los trabajos técnicos bibliotecarios, ha comenzado también a utilizar los
nuevos espacios de almacenamiento bibliográfico.
En el mes de septiembre comenzó la tarea de reconversión de los catálo­
gos, si bien se ha comenzado por la catalogación completa por el sistema Absys,5
de los más de 30.000 volúmenes de la biblioteca de Elias de Tejada, que todavía
no habían sido catalogados. Es tarea que llevan a cabo cinco especialistas contra­
tados por la Academia y que deberán incorporar al catálogo en línea un mínimo de
15.000 registros anuales.
Simultáneamente se han ido incorporando todos los fondos de reciente
adquisición por donativo, canje o compra (de ellos, así como de las revistas reci­
bidas se informa a los académicos todos los martes) y se está culminando la cata­
logación de la biblioteca donada por el actual Bibliotecario, Don Gonzalo Fernán­
dez de la Mora. Durante el curso se han presentado al pleno dos nuevos listados
de obras donadas y con ellos se ha superado ya el número de 13-000 vols. entre­
gados.

O tras in c id e n c ia s

Otros asuntos dignos de nota incluidos en las actas son los siguientes: La
visita del Secretario de Estado de Universidades e Investigación a la Academia, rea­
lizada con el fin de recibir información directa sobre las necesidades financieras y
sobre los programas de la institución. La decisión, tomada a partir del 16 de enero
de incluir en las actas un resumen, redactado por el mismo autor, de la disertación
realizada en cada sesión. La importancia concedida al problema de la emigración,
ya que se dedicó una sesión íntegramente a los comentarios sobre la ponencia rela­
tiva a este tema.

739



REUNIONES D E LA MESA DIRECTIVA

La Mesa Directiva ha celebrado siete reuniones, entre el martes 3 de octu­
bre de 2000 y el lunes 14 de junio de 2001. Los principales asuntos en los que se
ha ocupado, recibiendo información o tomando decisiones, han sido el seguimien­
to detallado de la evolución de la nueva instalación de la biblioteca, el convenio
de cooperación con el Instituto Max Planck, el desarrollo organizativo de la Tribu­
na Local, la aprobación del calendario de intervenciones académicas durante el 2.°
y 3-er trimestre, los contratos establecidos con distintas fundaciones que apoyan a
la Academia, la aprobación del proyecto de presupuesto y de su presentación al
Secretario de Estado de Universidades e Investigación, la actualización de retribu­
ciones a los trabajadores fijos y temporales de la Academia y de las dietas por asis­
tencia o por trabajos de investigación, la contratación de nuevo personal, las ges­
tiones para conseguir el préstamo de un tapiz del Patrimonio Nacional y la
interpretación de algunos artículos de los Estatutos.

740

