M ÁRQUEZ, ANTÍTESIS D E MAQUIAVELO
p o r e l A cadém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D . L au rean o LÓPEZ RODÓ*

INTRODUCCIÓN
El m agnífico y sugerente discurso de ingreso en esta Real Academia de nues­
tro com pañero Sabino Fernández Campo, Una relectu ra d e -El P rín cip e», me ha
incitado a exponer la doctrina de Fray Juan Márquez, cuya obra, E l G o b e r n a d o r
C ristiano, viene a ser la antítesis de la de Maquiavelo.
Tam bién me ha movido a elegir este tema la publicación, en el presente año,
de un libro, R a iso n et d é r a is o n d ’E tat que contiene trabajos de diversos autores,
dirigidos por Yves Charles Zarka, y dedica uno de sus capítulos a «La r a z ó n d e
E stad o en e l p e n s a m ie n to e s p a ñ o l d e l sig lo d e Oro. 1 5 5 0 -1 6 5 0 », escrito por Henry
Méchoulan; en sus treinta páginas critica severamente a nuestros teólogos, filó­
sofos y escritores de aquélla época: Sepúlveda, Mariana, Quevedo, Ribadeneyra,
Jerónim o de Zevallos, Baltasar Gracián, Saavedra Fajardo, Laynez, Gracián de la
Madre de Dios, Sancho de Moneada, Fernández de Navarrete, etc., hasta un total
de veinticuatro. Sólo salva a Furió Ceriol, dedicando un par de páginas a su obra
C on sejo y co n sejeros d e l P rín cip e a la que dedica algún elogio. A Fray Juan Már­
quez lo despacha en cinco líneas. Los ataques más severos van dirigidos a Ma­
riana y Saavedra Fajardo y, de cam ino, a Carlos V, Felipe II y Felipe III, máximos
exponentes, según Méchoulan, de la política basada en la razón de Estado.
La dureza de los calificativos em pleados en ese capítulo no se com padece con
la serenidad y buen estilo exigibles a una obra que pretende ser científica. La úl­

* Sesión del día 15 de noviembre de 1994



tima frase pone en evidencia a su autor: -Los diferentes modos de utilización de
la razón de Estado son representativos de las diferentes corrientes del pen sa­
miento, opuestas trágicam ente desde el Siglo de Oro hasta el fin del franquismo».
De otra parte, omite M échoulan la obligada cita del excelente trabajo de nues­
tro com pañero Gonzalo Fernández de la Mora M a q u ia v elo visto p o r lós tra ta d is­
tas p o lític o s e sp a ñ o les d e la C on trarreform a', donde demuestra, respecto de es­
tos tratadistas, el carácter antim aquiavélico que vamos a ver en Márquez.
No voy a salir en defensa de todos y cada uno de los autores injustam ente tra­
tados por Henry M échoulan pues esto, para hacerse con seriedad, requeriría más
de otra disertación. Me centraré únicam ente en Fray Juan Márquez y en su pen­
sam iento político que está en las antípodas del de Maquiavelo.
Tenía yo veintiún años, recién Licenciado en Derecho por la Universidad de
Barcelona, cuando Don Nicolás Pérez Serrano, Catedrático de la Universidad Cen­
tral, en una de las interesantes conversaciones que mantuve con él, en su des­
pacho de Génova 17, al m anifestarle mi inclinación por el D erecho Público, me
recom endó la lectura de la obra de Fray Juan Márquez, E l G o b e r n a d o r cristiane?.
Este libro me gustó sobrem anera y lo he citado en varios trabajos.
Juan Márquez nació, según algunos, en Toledo, mientras otros afirman que
en Madrid, en 1560. Ingresó en la Orden de San Agustín. Cursó sus estudios en
la Universidad de Toledo donde se graduó de Licenciado y de Maestro. Fue pre­
dicador de Felipe III y catedrático de Teología de la Universidad de Salamanca.
Falleció en esta ciudad a los 56 años, en 1621, el mismo de la muerte de Feli­
pe III. Fue enterrado en el convento de San Felipe el Real, del que era prior. El
epitafio grabado en su sepultura termina con esta frase: *H eu ! Q uis n on a b ib it si
h ic abit», que Nicolás Antonio traduce librem ente así al castellano: «¡Ah! ¿Q uién
p u e d e p r e s u m ir q u e d a r s e en este m u n d o c u a n d o se va d e é l este h o m b r e q u e h a ­
b ía d e s e r inmortal?»
Fray Juan Márquez es autor de numerosas obras, en latín y en castellano, apar­
te de la ya indicada; entre ellas Los d o s E stados d e la esp iritu a l Je r u s a lé n (1603);
O rígenes d e los P a d res erm ita ñ o s d e S an A gustín y su v e r d a d e r a in stitu ción a n ­
tes d e l g r a n C o n cilio L a te r a n e n s e (1618); L a v id a d e l V.P. F ray A lon so d e O rozco,
(obra postuma publicada en 1648). Dejó otras obras inéditas, entre las que me li­
mitaré a citar M odo q u e se h a d e g u a r d a r en p r e d ic a r a los P rín cipes.
Lope de Vega, en El L a u rel d e A polo, define a Juan Márquez com o «divina len­
gua en cátedra y púlpito». Como escribió Nicolás Antonio, Márquez «usaba en los

' Arbor, julio de 1949, págs. 417 a 449.
2 La edición utilizada en este trabajo es la sexta impresión hecha en Madrid por Manuel Martín en
1773 y compuesta a instancia y en obsequio de D. Pedro de Alcántara Pimentel, Duque del Infantado.

150



serm ones de la misma pureza del lenguaje y cultura de elocución que a todos
agrada en extrem o en sus escritos; aunque aquella gracia enérgica que se perci­
bía cuando predicaba, según el testimonio de los que le oyeron, nunca podrá tras­
ladarse del todo bien al vivo a los papeles». Y más adelante añade: «Siendo el R
,P. Márquez uno de los autores de la edad de oro de la Lengua Española y es­
tando propuesto por uno de los m ejores m aestros de ella por la Academia, se
puede aprender lindamente de él nuestro idioma en su nativa propiedad y ele­
gancia».3 La Real Academia Española aceptó la propuesta incluyéndole en el Ca­
tálogo de Autoridades de la lengua castellana4.
A mi juicio la doctrina de Márquez es, en el tiem po en que vivimos, desgra­
ciadam ente, de una palpitante actualidad. Maritain en su libro «El hombre y el Es­
tado» señala que la vida política no puede construirse sobre «la am bición, la en­
vidia, el egoísm o, el orgullo y la astucia, reiv in d icacion es de p restigio y de
dom inación, transformadas en reglas sagradas de un juego trágicamente serio».
El «maquiavelismo» a que ha dado lugar el famoso libro «El Príncipe» puede
definirse com o el em pleo de la mala fe para sostener la política de un Estado; co­
mo el modo de proceder con astucia, doblez y perfidia».
Maquiavelo llega a decir, no sólo que la sociedad cristiana ideal es imposi­
ble, sino que la vida inspirada en el cristianism o condena al hom bre a la impo­
tencia política, porque los cristianos piensan más en soportar la injurias que en
vengarlas.
Sabino Fernández Campo en su discurso de ingreso en esta Real Academia se­
ñala que «Maquiavelo despierta o robustece en su obra los principios perversos
de los que ostentan o detentan el poder, las pasiones de quienes quieren conse­
guirlo o conservarlo a toda costa, la maldad que reposa en el fondo de todo hom­
bre, com o un dem onio que no siempre es fácil domeñar».
«Según su teoría, es necesario, a quien gobierna, presuponer que todos los
hom bres son malvados»... «Es preciso, pues, si se desea triunfar en la política men­
tir, engañar, simular, faltar a la palabra y a la verdad».
«Sus recetas — dice, en fin, Fernández Campo— son, en ocasiones, estremecedoras. El Príncipe, por ejem plo, no debe preocuparse por incurrir en aquellos
vicios sin los que difícilm ente se puede salvar el Estado. Puede caer en la infa­
mia de ser cruel y obrar tranquilam ente contra la fe, contra la caridad, contra la*

3 Del Extracto de la vida y escritos del R.P. Fr. Ju a n Márquez, sacado de la biblioteca de nuestro
célebre D. Nicolás A ntonio realizado por D. Manuel Martín para incluirlo en la 6.a edición de El Go­
bernador cristiano.
* Vid Catálogo de los escritores que pueden servir de autoridad en el uso de los vocablos y de las
frases de la lengua castellana, editado por la Real Academia de la Lengua, Madrid 1874.

151



humildad, contra la religión, y utilizar, según convenga, la máscara de la zorra o
del león» «Está permitido engañar al pueblo, hacerle promesas que no se cum­
plen, atraer tem poralm ente la voluntad de los hombres con el único propósito de
conseguir su confianza, aunque después se le traicione»5.
Muchas citas textuales cabria hacer de la más conocida y discutida obra de Maquiavelo, pero pienso que con las que acabo de exponer, bastará para apreciar que
Márquez se halla en las antípodas de Maquiavelo, como en seguida veremos.

ORIGEN Y CONTENIDO DE «EL GOBERNADOR CRISTIANO»
Su principal obra fue, sin duda, El G o b e r n a d o r cristia n o . Se publicó en Sala­
manca en 1612 y pronto se hicieron de ella varias ediciones, no sólo en España,
sino en otros países6. La dedicó al Duque de Feria, quien, en 1604, había dirigi­
do una extensa carta al Padre Maestro Fr. Juan Márquez en la que le decía:
«Un pensam iento que traigo preñez por m ejor decir, no de ahora, sino conti­
nuadamente todos los años que he andado peregrinando, ocupado en cosas pú­
blicas, y peligrosas, por las contradicciones que sem ejantes materias traen consi­
go: parte de las cuales ven (aunque no enteram ente) los hombres que andan fuera
del peligro, y mucho más por las dificultades interiores, com o invisibles no se co­
nocen, y hacen persuadir a los que están a la mira, que todo es suavidad y des­
canso, sin ver la s c o n tr a d ic c io n e s d e lo ú til co n lo hon esto, e l p e s o q u e h a n d e te­
n e r la s c o s a s n o ta n bu en as, o m ed io s h u m a n o s q u e e x c e d e n d e su lím ite, y qu e,
p o r o tra p a r te , es m en ester a lg ú n tan to d e lo q u e e l M inistro n o siente, n i a p r u e ­
b a : y en m edio de todo ello, el juicio in cierto d e los su cesos c o n los p rop ios, a c u ­
y o serv icio se va e n c a m in a n d o , q u e c o n estas co n fu sio n es tales, q u e vuelven en
tósig o7 lo q u e e l m u n d o m á s ce le b r a , y viven los G obernadores y Embajadores
(que todo lo he probado) manidos y aún cocidos».
«Al Señor Duque de Sesa oí hablar, estando yo en Roma en su casa el año de
XCII en alguna parte de aquesto, d e s e a n d o lib ro q u e tra ta se d e la s o b lig a c io n es
d e los esta d o s... d e s e a r la s v id a s d e los m ay ores y m ás ejem p la res G o b ern a d o res
q u e p o n e la S a g ra d a E scritura, co m o sería n Moisés, Jo su é, D avid, E zequ ías, Jo sía s,
o los q u e d e éstos m e jo r p a r e c ie s e n , cu y o s ejem p los tod os so n bu en os, si n o son
a q u e llo s q u e p a r tic u la r m e n te está n reprobados».

5 Sabino Fernández Campo: Una relectura de “El Principe-, Madrid, 1994, pág. 29 y siguientes.
6 En 1640 se habían publicado ya cuatro ediciones en España: fue traducida al francés y publica­
da en Nancy en 1621 (año de la muerte de su autor); también se tradujo al italiano y se publicó en
Ñapóles en 1646.
7 Veneno.

152



«Y si los hom bres doctos se tienen por pagados de sus trabajos, cuando salen
en provecho de algún estado de gentes, parece que el que se tomase en e n s e ñ a r
y e n c a m in a r a los G o b e r n a d o r e s era. de mayor utilidad que ningún otro; pues se­
ría purificar desde sus principios la fuente de que ha de beber el Pueblo».
«Desde el punto que leí — sigue diciendo el Duque de Feria— algunas hojas del
libro, puse los ojos en que V.P. era lo que yo buscaba... Esto me ha movido a es­
cribir tan larga carta: y también que el Senador Antonio Ferrer (que me dio el li­
bro) me dijo cuán estrecha era la amistad y trato entre V.P. y el Señor Conde de Ar­
cos, a cuya mano encamino esta carta, que yo aseguro, que haga instancia para que
V.P. quiera ser Maestro de los q u e ten em os o b lig a ció n a s a b e r p a r a gobernar».
Márquez era hombre muy erudito: conocía las obras de los clásicos griegos y
latinos — incluye seiscientas setenta y tres citas de ellos— sin omitir los autores
españoles, citados setecientas cinco veces, y m anejaba con soltura todos los li­
bros del Antiguo y del Nuevo Testam ento. Nadie m ejor que él podía escribir una
obra para « en señ a ry e n c a m in a r a los G obern adores» tomando com o ejem plo «las
v id a s d e los m a y o res y m á s ejem p la res G o b ern a d o res q u e p o n e la S a g ra d a E scri­
tura», com o le pedía el Duque de Feria.
De acuerdo con el deseo expresado por el Duque, El G o b e r n a d o r cristia n o
de Fray Juan Márquez «está d e d u c id o d e la v id a d e M oisés y d e Jo su é, P rin cip es d e l
p u e b lo d e Dios», según el mismo autor hace constar. El m étodo que sigue es, par­
tir del com entario de los relatos bíblicos y sacar luego lección de ellos aplicable
al arte de gobernar8.
No es de maravillar el profundo conocim iento de la Biblia que acredita Fray
Juan Márquez con sus mil ciento setenta citas de pasajes del Antiguo Testam en­
to y doscientas setenta y siete del Nuevo.
Contrariamente a lo que algunos piensan, los teólogos españoles del Siglo de
Oro, siguiendo a los Padres y Doctores de la Iglesia (de los que Márquez extrae
ochocientas cuarenta y dos citas), son conscientes de la gran tradición judeo-cristiana; saben que la raíz del pensam iento cristiano está en los textos veterotestamentarios. Ahí tenem os el testim onio bien reciente de Jean-M arie Lustiger, Car­
denal de París, de raza y religión judía, converso al catolicism o, en su libro Le
c h o ix d e D ieu (París 1987), donde pueden leerse las siguientes afirmaciones:
«Nunca se ha roto el hilo, ni jamás ha desaparecido la conciencia de la relación
existente entre los dos Testamentos». «En la tradición patrística hay textos en los cua-*

* Cada capítulo lleva en la primera parte de su titulo un párrafo relativo a la historia del pueblo
hebreo y, a continuación, otro que indica su aplicación a los hombres de gobierno. El libro primero
se refiere a la vida de Moisés y consta de 33 capítulos; y el segundo, a la de Josué con 39 capítulos.
Ambos hacen un total de 988 páginas, impresas en cuarto. (En las cinco ediciones anteriores se im­
primió en folio, en un solo volumen).

153



les, incluso hoy, no se sabe si son judíos o cristianos: tan fuerte es la continuidad teo­
lógica y espiritual». «Los Padres de la Iglesia recuerdan constantemente que Moisés
hablaba a Israel en nombre de Dios y se sabían la Biblia de memoria»... «San Jeróni­
mo consultó a los rabinos para traducir la Biblia al latín, y aprendió el hebreo...»9.
Como muy bien señala Nicolás Antonio, «Márquez trae tanta copia de erudi­
ción en todas materias, alega tan grande muchedumbre de autores y trata y con­
trovierte por una y otra parte tan gran número de cuestiones, que se haga bien
cargo el que lo lea, cuándo habla en su boca y cuándo en la de otros, cuándo
suspende su asenso, cuándo resuelve decisivam ente y cuándo sólo se inclina a
una sentencia, para que así los lectores imperitos e inconsiderados no atribuyan
a tan grande hom bre lo que ellos no entienden cóm o ni a qué fin lo dice y, a lo
menos, se tomen tiem po y consulten y no le condenen de ligero».
A lo largo de sus páginas, trata Fray Juan Márquez de los asuntos que con­
vienen al buen gobierno, entre ellos citaré los siguientes:
— Que los grandes Príncipes han de saber (siquiera por historia) de nacio­
nes y costumbres extranjeras.
— D eben los Príncipes certificarse por sí mismos de las necesidades de la Re­
pública.
— Si se podría tolerar que el Príncipe estableciese todo su Consejo de hom­
bres mozos, y si se ha de loar que, en un Consejo de hom bres ancianos, entren
dos o tres hom bres mozos.
— Los grandes lugares (puestos) no se han de fiar de quien no ha probado
en los menores.
— Si es lícito tentar contra la persona del tirano que tiene título legítim o de
Rey y si es lícito anular sus órdenes y cuáles después de su muerte.
— Hasta dónde pueden replicar los Ministros cristianos sin desobediencia y
cóm o se habrán con mandatos notoriam ente injustos.
— Si puede disimular la verdad el Ministro cristiano y hasta dónde.
— Ha m enester el gobernador corazón ancho y esparcido.
— La familia del gobernador ha de guardar la ley con mayor cuidado.

9
Cfr. pág. 77 a 86, de Le choix de Dieu. Vid. también Westerman: El A ntiguo Testamento y Jesu­
cristo, ed. esp. Madrid 1972. José María Casciaro afirma que *E1 Nuevo Testamento asume... las ense­
ñanzas morales del Antiguo Testamento que reflejan... la voluntad divina, valida siempre para todos
los hombres, sobre el comportamiento hum ano-. (Dios, el m undo y el hombre en el mensaje de la Bi­
blia, Pamplona 1992). No es de extrañar, por tanto, que el Catecismo de la Iglesia Católica (ed. esp.
Madrid, 1992), declare que -El Antiguo Testamento es una parte de la Sagrada Escritura de la que no
se puede prescindir (n.Q121) y que -los cristianos veneran el Antiguo Testamento como verdadera Pa­
labra de Dios* (n.a 123).

154



— Si puede el Príncipe imponer nuevos tributos a su Reino sin el consenti­
miento de las Cortes.
— Se ha de evitar la muchedumbre y prolijidad de las leyes.
— Si sería acertado gobernar sin leyes escritas y remitirlo todo al arbitrio de
los Magistrados.
— D ebe el gobernador consultar despacio y ejecutar aprisa.
— Es necesario repartir entre los Ministros la carga del gobierno.
— D eben atajar los Reyes con cuidado los encuentros de sus Ministros .
— Si es bien que el Príncipe tenga encontrados en bandos los Consejeros.
— No se han de ofender los Reyes de los que no les responden a su gusto.
— No han de m enospreciar los Reyes las opiniones de sus gentes.
— Los Príncipes no han de ser investigadores de los que dicen mal de ellos.
— Si los Príncipes son exentos de las leyes.
— Si sería bien que la elección del sucesor se hiciese en vida del último po­
seedor y en su presencia10.
— Hasta dónde es lícito a los Príncipes inquirir los secretos de otros Prínci­
pes por medio de Em bajadores u otros Ministros.
— Si son lícitas las espías en las guerras justas y hasta dónde pueden disi­
mular las espías.
— Si son licitas las estratagemas en la guerra.
— Con qué fundamentos han de mover los Principes cristianos las guerras;
algunas doctrinas generales para justificar las causas de las guerras.
— Si es licito mentir alguna vez por excusar grandes inconvenientes.
— Si se puede en algún grande aprieto usar de palabras falsas, añadiendo in­
teriorm ente una restricción que las mude del sentido.
— Yerra torpem ente el político en querer que no cumplan sus palabras los
Reyes; d ébese cumplir la palabra aunque se dé al enemigo.
— Si hay obligación de guardar el salvoconducto dado a los herejes.
— Yerra bisoñam ente un político en decir que la religión cristiana hace co­
bardes a los hombres.
— Qué constancia debe representar el Príncipe en los casos adversos.

10
-Sería disminuir la majestad del Imperio declararle el sucesor en vida y criar un receptador de
los quejosos. De que se podría seguir que los súbditos con pequeña ocasión abriesen el vuelo a no­
vedades* COp. cit., Libro Segundo, capítulo III, págs. 25-26).

155



— Si se puede condenar al reo capital por solos indicios.
— Yerra torpem ente el político en querer que trate el Príncipe las causas de
la religión por razón de Estado.
— La autoridad que tienen los Reyes para mudar la m oneda y el rem edio pa­
ra que en ella no haya mudanza ni falsedad.
Trata otros m uchos asuntos pero me limitaré a exponer el pensam iento de
Márquez en aquello que contradice el que Maquiavelo expresa en E l P rín cipe,
aunque éste no fuera su propósito. Porque la intención de Frayju an Márquez nos
la declara él mismo en el Prólogo:
«No fue el asunto del Duque mandarme escribir contra Maquiavelo; cosa que
en esta edad han hecho tantos, y pudieran haber excusado algunos; porque co­
mo el Señor Condestable de Castilla dijo a la Santidad del Papa Clemente VIII, to­
mando tantos armas contra él, le han hecho más nombrado de lo que debieran».
Más adelante prosigue: «Fue el intento de Su Excelencia hacer tratable el gobier­
no y sanear los m edios forzosos s.n que no se puede dar paso en él: y para ésto
deseó doctrina que, fundada en las vidas de G obernadores inculpables, tocase
cosa por la mano y no en sola especulación; y advirtiese hasta dónde se podrán
usar sin ofensa de la religión, y desde dónde com enzará a tocar en ella ...»«Y así,
obedeciendo el mandato de Su Excelencia, que tan de balde se prometió de mí
que daría satisfacción a su deseo, he procurado hacer lugar a la industria de los
Gobernadores sin agravio de la religión, tomando por guía las vidas de Moisés y
Josu é, vivos ejem plos de prudencia cristiana; para que no se quejen (com o lo ha­
cen ) los Ministros de los Reyes, de que los teólogos los inducen a desesperación
por quererlos (contra el consejo de Salomón) demasiadamente justos»11.
Pese a su maciza doctrina y a sus numerosísimas citas de la Biblia y de los clá­
sicos griegos, latinos y españoles, su libro es ameno. Suya es la siguiente frase: «A
veces conviene quebrar el rigor y entretener al oyente con discursos agradables por­
que no siempre consiente el arco que esté tirante la cuerda. Y, com o dijo el Libro
de los Macabeos, beber solo vino enciende la sangre y sola agua relaja el estómago
y en mezclar en justa proporción lo uno y lo otro consiste la buena salud»1
12.

LA VERDAD, SIEMPRE LA VERDAD
Márquez sale al paso de quienes entienden no ser posible conducir con éxi­
to los asuntos de Estado sin servirse de la simulación y el engaño.

11 Frase tomada de su -Prólogo al Lector-, cuyas páginas no están numeradas.
12 Del -Prólogo al Lector».

156



En apoyo de su parecer aduce dos sentencias de la Biblia: «El Libro de la Sa­
biduría dice que la b o c a q u e m ien te m a ta e l a lm a . Y el Real Profeta en su Psalterio, que a b o r r e c e D ios a los q u e n o tra ta n v erd ad . Y, com o éstos, habrá mil tes­
timonios en cada plana de la Escritura»13. Hay otra sentencia que apunta a lo alto
— Márquez era Predicador del Rey— : «Decía Salomón que es c o s a m u y a je n a d e
R eyes e l la b io q u e n o tra ta v e r d a d »14
El Capítulo VII del Libro Segundo se subtitula «Si es licito mentir alguna vez
por excusar grandes inconvenientes». Márquez dice: «No faltan en esta edad hom­
bres tenidos por de buen seso que, considerando las grandes dificultades que pa­
decen los hom bres verdaderos y que, a su parecer, es caso im posible, conseguir
aún los fines justos, que los Príncipes pretendan, sin usar de sim ulaciones, fic­
ciones y dobleces, han hallado una prudencia mixta que aconsejarles, rociada
(com o ellos dicen) ligeramente de simulación, astucia y engaños»15
Nuestro autor trae a la palestra a Platón quien, en La R epública, opina, seguido
por otros autores, que «a los Príncipes se les debe dar licencia para usar de la men­
tira y simulación alguna vez com o de salsa con que ayudar al desabrimiento del car­
go y com o medicina contra la intención dañada de un enemigo poderoso».
Frente a tal opinión, Márquez afirma que: «Por tal camino hallan los autores
de esta doctrina no sé qué medianía en la mentira, con que la quieren hacer dig­
na de pechos Reales; y de los que dicen lo contrario, se burlan com o de criatu­
ras y los m otejan de gente bisoña, que no vio a palacio aún desde los umbrales,
que quiere obligar a lo imposible»16.
«A toda esta doctrina — sigue diciendo Márquez— en que, so color de piedad,
se pretenden hacer tolerables la mentira y la ficción, responderé lo que dice San
Gregorio, que el que huye de un vicio no se pone en salvo (aunque piense que
sí) por acudir, com o a ara, a los umbrales del otro, y que, por excusar el detri­
m ento del prójim o, no se ha de caer en las manos del engaño «La Iglesia ha mu­
chos años que tiene declarado que la mentira no puede llegar a ser honesta, aun­
que se coloree con grandes fines»17.
«Cosa ordinaria es, y de que Cicerón escribió largamente en el libro tercero
de sus O ficios, que en el trato de la vida humana y mucho más en el gobierno de
Reinos y Provincias, se suelen encontrar lo útil con lo honesto y este encuentro
es tan pesado y ocasión de tantos desórdenes que, por sólo él, está hoy en tierra
la virtud en todas profesiones y esta»18.

13 Op. cit. Libro Primero, capítulo XIV, pág. 154.
14 Op. cit. Libro Segundo, capítulo VII, pág. 65.
13 Op. cit. Libro Segundo, capítulo VII, pág. 61.
16 Op cit. Libro Segundo, capítulo VII, pág. 62-63
17 Op. cit. Libro Segundo, capítulo VII, pág. 64.
18 Op. cit., Libro Primero, capítulo X, pág. 107.

157



No se contenta Márquez con romper una lanza por la verdad desnuda. Re­
chaza tam bién la simulación. Echa mano para ello de la autoridad del Aquinate
y escribe:
«La sim ulación, dice Santo Tomás, es una mentira en el hecho y simular es
mentir con las cosas mismas y a la m entira no la muda su naturaleza que sea en
obras o en palabras; porque la disonancia natural, que consiste en dar a enten­
der al prójim o lo que no es, con ánimo de engañarle, de la misma manera se ha­
lla en la simulación del ademán o sem blante que en la mentira de palabras ex­
presas y a ésta no la justifica el miedo de la muerte, com o tiene definido el Papa
Alejandro III; luego ni aquélla tampoco»19.

HACER HONOR A LA PALABRA DADA AUNQUE SE DÉ AL ENEMIGO
O A UN H EREJE
Se extiende Márquez, en defensa de esta tesis, con diversas consideraciones,
entre ellas las que siguen:
«El que tiene por acertado no cumplir el juramento cuando no le está bien, o
es hombre sin ojos o necesariam ente ha de dar en ateísta20 (ateo). Y concluye «El
que jura mal le trata (a Dios) com o a capaz de engaño o mentira, pues la testifi­
ca con El: y sería más que frenesí entender que ésto no le ha de dar a Dios en
rostro. Ni se puede pensar que tomará en cuenta el daño temporal para llevar en
paciencia que le hayan traído por testigo de liviandades, porque lo seria ésta tan
bisoña y ridicula que m erecería más risa y mofa que razones agudas»21.
«Tengo por necesario — afirma Márquez— que se guarde la palabra al enemigo,
mayormente si se le dio con juramento y que para dejarlo de hacer no es excusa de­
cir que es hereje y que primero ha negado él la fe a Dios y a los hombres...»22.
Y pone Márquez el siguiente ejem plo:
C arlos V, h a b ie n d o d a d o su f e a M artín L atero, d e c la r a d o y a p o r B u la d e l
P o n tífice, e n e m ig o d e la Fe, p a r a v en ir a la D ieta Im p e r ia l de W ormes el año
1521, le torn ó a e n v ia r co n s a lv a g u a r d ia , no obstante que Juan Echio, viendo
que Martín no quería renunciar sus opiniones, alegó el D ecreto de Constancia y
pidió que en aquella conform idad se procediese contra él sin ten er e l respeto a
la f e q u e e l E m p e r a d o r le h a b í a d a d o »23 «Y a algunos cuerdos y celosos del bien

19 Op. cit., Libro Primero, capítulo XIV, pág. 154.
20 Op. cit., Libro Segundo, capítulo XXIII, pág. 199.
21 Op. cit., Libro Segundo, capítulo XXIII, pág. 200.
22 Op. cit. Libro Segundo, Capítulo XXIII, pág. 219.
23 Op. cit. Libro Segundo, Capítulo XXIII, pág. 217.

158



de la Iglesia he visto lam entarse de que el Emperador no siguiese el con sejo de
Juan Echio»... «Así el buen celo de éstos, com o la poca piedad del Bodino, a cuan­
to yo puedo juzgar, se desvía de la razón por no estar en el h echo puntual de la
Historia que, si se entiende bien, se conocerá cuán justificado anduvo el Conci­
lio de Constancia y cuán celoso de su con cien cia y del bien de la Iglesia, el Emir
perador Carlos V2425.
«El mismo Concilio Constanciense — alega Márquez— declaró que los q u e d a n
e l sa lv o co n d u c to a l h ereje, tien en o b lig a c ió n d e c u m p lír s e la .
«Mayormente que si de la Iglesia católica no se dan a fiar los hom bres, ¿de
quién se han de asegurar que no los engañe?»26. «Y ¿quién pondrá en duda que
seria gran daño para la religión que los herejes no se fiasen de los salvoconduc­
tos de la Iglesia?»27.
En otro lugar, afirma que: «Cumpliendo el hereje lo que asienta en el contra­
to, por haber negado a Dios la fe y ser enem igo de la Iglesia, no se puede dejar
de cumplir lo que con él se asentare, mayormente si se le juró»28.
«Los Doctores generalm ente resuelven que toda promesa se ha de cumplir y
que ningún engaño o infidelidad se debe tolerar. Y la razón en que se fundan es
común porque estriba en que la fidelidad es fundamento de la justicia y de toda
contratación y que, quitada de por medio, expira el com ercio de las gentes, sin
que no se podría conservar el mundo. Porque no yendo todos muy seguros de
que lo q u e se p r o m e te s e h a d e cu m plir, no se fiaran unos de otros ni se haría ja­
más nada»29.
«Quítense, pues, los políticos la máscara, y hablen claro los que los siguen, y
dígannos si sienten que hay Dios que sabe lo que pasa acá abajo»... De manera
que para poder defender a su salvo lo que aconsejan a los Reyes, es m enester
que no haya Dios30.
Y aún añade: «San Isidoro dice con grande número de palabras, que a nadie
se ha de engañar; que toda,infidelidad es pecado; que a ninguno se le puede fal­
tar a la promesa; que con todos es m enester que concuerden las obras con las
palabras»31.

24 Op.
25 Op.
26 Op.
27 Op.
28 Op.
29 Op.
30 Op.
31 Op.

cit. Libro Segundo, Capítulo XXIII, pág. 218.
cit. Libro Segundo, Capítulo XXIV, pág. 222.
cit. Libro Segundo, Capítulo XXIV, pág. 223.
cit. Libro Segundo, Capítulo XXIV, pág. 224.
cit. Libro Segundo, Capítulo XXIII, pág. 219.
cit. Libro Segundo, Capítulo XXII, pág. 220.
cit., Libro Segundo, capítulo XXIII, págs. 197198.
cit., Libro Segundo, Capítulo XXIII, pág. 220.

159



«Y finalm ente, con sen tir que den en vacío las palabras que al hom bre lesalen por la boca, dejando de h acer lo que dijo que haría, es malo de su natu­
raleza...»32.

ABORRECE DE LA LISONJA
Fustiga Márquez la lisonja en varios pasajes de su obra. Ya en la página 4 del
Libro Primero hace la siguiente consideración:
«La ficción y doblez le han de obligar (al Príncipe) a andar siempre recelado y
cuidadoso contra la seguridad del mando, mayormente sien d o tan o rd in a ria la lison­
j a en los que de peor gana obedecen, que sólo este presupuesto habría de bastar pa­
ra que se tem iese m ás lo q u e m ejor se recibe, ¡Oh! si la naturaleza, decía Tertuliano,
hubiera puesto a los hombres en el pecho una vidriera de cristal! y ¡cómo cuando es­
tá recibiendo el pueblo de mano del Emperador los donativos, en aquel mismo pun­
to en que le aclama y le desea larga vida aunque sea quitando de la suya, se echarí­
an de ver las tristes tragedias que está maquinando contra su seguridad!».
Del Libro Segundo vale la pena traer a colación dos pasajes:
«Solía decir Trasea Pero, cuando Nerón mataba los que le lisonjeaban: Si de
esta manera premia Nerón las lisonjas, locura es no decirle verdades, pues lo uno
y lo otro se hace con el mismo peligro»33.
Critica Márquez a «los que pretendiéndoles granjear (a los Príncipes) para sus
medras, los desvanecen con lisonjas y encarecim ientos... llamándolos ya ángeles,
ya dioses, y eleccion es venidas del cielo, con que estragan la loa de la virtud y
la enflaquecen el crédito; y, com o decían los antiguos griegos, hacen mayor da­
ño a la República que los que falsean la moneda. Porque éstos dan al metal el
precio que no tiene y aquéllos suben de ley los vicios del Principe alabándole los
deseos desordenados, y echándoles la bendición. Y si no tienen (los Principes)
mucho cuidado de cerrar los oídos al canto de estas sirenas podríanse adorme­
cer co n el h a la g o d e sus liso n ja s y perderse a si y a los suyos»34*.
Tres años después de la publicación de la obra de Márquez, escribiría Cer­
vantes en la Segunda Parte de D on Q u ijote una frase que sintetiza estas ideas: «De
los vasallos leales es decir la verdad a sus señores en su ser y figura propia, sin
q u e la a d u la c ió n la a c r e c ie n te o otro vano respeto la disminuya33.

32 Op. cit. Libro Segundo, Capítulo XXIV, pág. 224.
33 Op cit., Libro Segundo, capítulo XXIII, pág. 199.
34 Op. cit., Libro Segundo, capítulo I, pág. 10.
33 Don Quijote, 2.a parte, Cap. II.

160



NO VALERSE DEL ARTIFICIO DE ENFRENTAR ENTRE SÍ A LOS MINISTROS
«Esta será la primera advertencia de los Principes — dice Márquez— : que pro­
curen servirse de sus Ministros de manera que respiren y se fíen los unos a los
otros en el trabajo36.
O poniéndose a Bodino quien aconseja a los Príncipes «que tengan hombres
encontrados en sus Consejos porque de esta suerte, dice, nadie les echará dado
falso, tem eránse los unos a los otros y no se atreverán a lo que desearen», Már­
quez subraya «los mortales inconvenientes com o se seguirían de traer a los Mi­
nistros en perpetuos encuentros»37.
Y luego se pregunta: «¿Quién pondrá en duda que no puede haber igual pa­
drastro para los negocios, com o la división de los Ministros, por cuya mano se
han de tratar?»... «En conociéndose disensión entre los que gob iern an — escribe—
se harán parciales los súbditos y, con el amparo de un Ministro, abrirán el vuelo
y se opondrán al otro con que se impedirán a cada paso los acuerdos y, com en­
zando a alterar la República por la poca paz de los Magistrados, vendrá a hacer
mayores sentim ientos y a sucederle lo que a la doncella de Plutarco, que, dese­
ándola para si todos los com petidores, la asió cada uno por donde pudo y vi­
nieron a desmembrarla»38.

LA RAZÓN DE ESTADO
He dejado para el final el tema de la razón de Estado que, en errónea opinión
de M échoulan, alababan los autores de nuestro Siglo de Oro y practicaban de
continuo nuestros m ejores Reyes.
Subraya Márquez que es norma moral cuya observancia obliga a todo gober­
nante, cumplir fielm ente lo prometido, sin que valga de excusa invocar la razón
de Estado.
«No han hallado los herejes (que esta edad llama políticos) — dice— medio
más eficaz, para justificar su política, y depravado gobierno que la doctrina que
hem os de exam inar...: «Muy sabido es, que lo que hoy más guerra hace a la Igle­
sia de Jesu cristo, es un presupuesto de que se valen los autores de esta secta y
le profesan y enseñan sin salirles al rostro las colores, que el Príncipe, si le estu­
viere bien al Estado y fuere buen camino para la conservación temporal, puede
fingir, engañar, quebrar palabra, darla sin ánimo de cumplirla, dar a entender que

36 Op. cit., Libro Primero, capítulo XX, pág. 244.
37 Op. cit., Libro Primero, capítulo XXVI, págs. 348-349.
3* Op cit., Libro Primero, capítulo XXVI, pág. 350.

161



tiene lo que no tiene en el corazón y conseguir por astucia y buena maña, lo que
no todas veces podrá por fuerza»... «En suma le p r e te n d e n g u ia r p o r s o la la utili­
d a d , estrecha senda y mal encam inada y por esa quieren que vaya, y no por el
camino Real de la verdad»39.
El capítulo XXIII del Libro Segundo lleva este subtitulo: «Yerra torpem ente el
político en querer que no cumplan sus palabras los Reyes».
En el texto de ese capítulo se lee:
«Alaben ahora los políticos la sentencia de Lisandro Lacedemonio que decía
que los niños se han de engañar con silbatos y los hom bres, con juram entos, y
digan: «Que es buen consejo que el Príncipe, p a ra c o n serv a r e l E stado, haga con ­
tra la Fe y contra la Religión: no guarde palabra ni juramento y que de tal mane­
ra disponga su ánimo que esté aparejado a mudar las velas según los vientos y
no partirse del bien pudiendo, mas s a b e r en tr a r en e l m a l c u a n d o la n e c e s id a d
lo p id ie r e ». «Palabras tan m anifiestamente torpes y bestiales — afirma Márquez—
que fuera indigna cosa responder a ellas a no haber, por nuestros pecados, tan­
tos que las alaban de ingeniosas...»40.
Dedica tam bién a la razón de Estado diecisiete páginas del capítulo XXXIV
del Libro Segundo de su obra. Comienza diciendo: «Gran campo se nos descubría
aquí contra los políticos del tiem po que quieren que los Principes hagan m a te­
ria d e E stad o la religión y abracen la que m ejor les estuviera para la consecución
de la potestad y obediencia de los vasallos»41.
Recurre Márquez a un clásico latino: «Tito Livio tiene por hecho de bárbaros
— dice— atar la fidelidad a la fortuna y estar por el concierto cuando no redun­
da en daño temporal y no de otra manera»42.
Señala nuestro autor que «Marco Varron fue de parecer que convenía engañar
a los Reinos en la religión para mayor fi r m e z a d e l E stado. Y desde que el mun­
do com enzó hasta hoy, se hallarán m uchos Reyes en las historias, que por ser
amados del pueblo han condescendido en sus errores, librando en sólo su deseo,
com o en manos de un fiel contraste, el peso de la verdad y de la justicia»43.
Y más adelante dice: «Es n e c ia r a z ó n d e E stad o no hacer caso los Príncipes
de lo que prom etieren y juraren y, mucho más, que se sepa anticipadam ente que
se han de gobernar por ella (por la razón de Estado) porque perderán luego el
crédito y aún para engañar no quedarán capaces...»44 Y en otro lugar añade: “No

39 Op. cit., Libro Primero, capítulo XIV, págs. 150-151
40 Op cit., Libro Segundo, capítulo XXIII, pág. 194.
41 Op. cit., Libro Segundo, Capítulo XXXIV, pág. 363.
42 Op. cit., Libro Segundo, capítulo XXIII, pág. 196.
43 Op. cit., Libro Segundo, Capítulo XXXIV, pág. 365.
44 Op. cit., Libro Segundo, Capítulo XXXIV, pág. 371.

162



es buen m e d io p a r a c o n s e r v a r e l E stado, dejarse el Príncipe llevar de los antojos
del pueblo, enojando a Dios por contentarle y poniéndole debajo de los pies la
justicia y la verdad para que las pise»45. «Esta doctrina infernal — dice— queda re­
probada en muchas partes en que hem os condenado la simulación y la mentira»46.

Me ha parecido que lo m ejor era em plear las palabras de Fray Ju an Márquez
y no las mías para exponer su pensam iento, no sólo por fidelidad, sino también
por no empañar la galanura de su estilo. Sólo me permitiré apostillar que, a mi
juicio, su pensam iento político va encam inado a persuadir al Príncipe que, en
q u ie n g o b ie r n a , n o se h a lle d o b le z n i en g a ñ o .
Este mismo pensamiento brilla en la Encíclica Veritatis Splendor, cuando afirma:
«En el ámbito político se debe constatar que la veracidad en las relaciones en­
tre los gobernantes y gobernados; la transparencia en la administración pública;
la imparcialidad en el servicio de la cosa pública; el respeto de los derechos de
los adversarios políticos; la tutela de los derechos de los acusados contra proce­
sos y condenas sumarias; el uso justo y honesto del dinero público; el rechazo
de medios equívocos o ilícitos para conquistar, m antener o aumentar a cualquier
costo el poder, son principios que tienen su base fundamental — así com o su ur­
gencia singular— en e l v a lo r tra scen d en te d e la p e r s o n a y en las ex ig e n c ia s m o ­
ra les o bjetiv a s d e fu n c io n a m ie n t o d e los E stados. Cuando no se observan estos
principios, se resiente el fundamento mismo de la convivencia politica y toda la
vida social se ve progresivamente comprometida, amenazada y abocada a su di­
solución»47.
Todo lo dicho me lleva a concluir que de otra manera andaría el mundo si no
nos apartáramos de este sabio consejo de Don Quijote: «Cáminemos todos con
pie llano y con intención sana»48.

45 Op. cit., Libro Segundo, Capítulo XXXIV, pág. 367.
46 Op. cit., Libro Segundo, Capítulo XXXIV, pág. 370.
47Juan Pablo II, Veritatis Splendor n.2 101.
“ Don Quijote, 2.‘ Parte, Cap. XXVI.

163



A nejo
RELACIÓN DE LOS AUTORES CLÁSICOS — GRIEGOS Y LATINOS—
CITADOS EN «EL GOBERNADOR CRISTIANO»
Aristóteles
Ateneo
Ausonio
Cicerón
Curcio, Quinto
Demócrito
Demóstenes
Diodoro Sículo
Diógenes Laercio
Dión Crisóstomo
Dionisio de Halicarnaso
Ennio
Estrabón
Fabio, Quinto
Festo
Gelio
Herodoto
Hipócrates
Homero
Jasón
Jenofonte
Josefo, Flavio
Julio César
Juvenal
Licurgo
Lucano
Macrobio

164

Marcelino, Amiano
Marcial
Minucio Félix, Marco
Ovidio
Persio
Platón
Plauto
Plinio El Joven
Plinio El Viejo
Plutarco
Polibio
Quintiliano
Salustio
Séneca
Silio Itálico
Sócrates
Sófocles
Solón
Suetonio
Sulpicio Severo

Tácito, Cornelio
Terencio
Tito Livio
Tucídides
Valerio Máximo
Vegecio
Virgilio

