VICTOR L. URQUIDI

PERSPECTIVAS DE LA ECONOMIA
MEXICANA ANTE
EL AUGE DEL PETROLEO

A n a le s

de la Real Academia de Ciencias Morales

y

Políticas, núm.

5 8, 1981





Perspectivas de la economía mexicana
ante al auge del petróleo
por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. V íctor L. U rquidi (*)

Señor Presidente de la Real Academia de Ciencias Morales y Polí­
ticas, don Alfonso García Valdecasas; señores académicos, señores:
Ha sido para mí un gran honor ser admitido como miembro co­
rrespondiente de la Real Academia y agradezco en especial esta opor­
tunidad que se me brinda de exponer ante ustedes algún tema de mi
especialidad. Considero que la distinción que se me hace es un ele­
mento más en el estrechamiento de los vínculos, de honda raíz his­
tórica, entre México y España, que en la actualidad se acentúan en
todos los órdenes.
Quisiera transmitir a ustedes algunas de las inquietudes que nos
suscita en un país como México el auge rápido, repentino, de la eco­
nomía petrolera, del sector petrolero, en función no tanto de las ne­
cesidades del mercado mundial de energéticos como de las necesida­
des de desarrollo y de cambio estructural de nuestro país.
Tengo por necesidad que hacer un ligero repaso histórico —no al
ritmo al que una vez le escuché a un historiador chino, que decía que
él explicaba la historia de China en Estados Unidos, en un curso tri­
mestral, a razón de un siglo por hora—, pero de todas maneras un
recuento rápido de la parte moderna del desarrollo de México, país
(*)

Disertación en Junta de 4 de noviembre de 1980.
269



que después de tres siglos de dominación española se independizó a
principios del XIX, tuvo muchos años de convulsión interna, de poco
progreso probablemente, experimentó dos invasiones extranjeras y,
finalmente, en la última parte del siglo XIX logró conectarse con los
grandes desarrollos de la economía mundial a base de la construc­
ción de ferrocarriles, la inversión extranjera en la minería y la ex­
portación no sólo de productos mineros, sino también de algunos
productos agrícolas. En ese fin de siglo el crecimiento de la exporta­
ción mexicana fue muy rápido, pero no tuvo mucha repercusión en la
economía interna, salvo que sí se produjo por otros factores adicio­
nales una enorme concentración de la propiedad agrícola. El sector
de la población que disfrutó de este desarrollo económico fue muy
pequeño; los sectores mayoritarios campesinos disfrutaron muy poco,
participaron muy poco en el auge económico. Recordemos que en
vísperas de la Revolución mexicana en 1910 la población era cercana
a los quince millones de habitantes.
La Revolución tiene varios orígenes, pero se suelen recalcar tres
elementos importantes: la necesidad de distribuir la tierra, es decir,
de desconcentrar la propiedad agraria, parte de ella ya en manos de
capitales extranjeros; la necesidad de dar al trabajo un reconocimien­
to que no tenía en ese momento —hubo varias huelgas muy famosas
que fueron el principio del movimiento obrero en México— y, en
general, la necesidad de reducir la dependencia del país respecto al
capital extranjero. Se había generado, además, y eso afectaba al pe­
tróleo, como voy a explicar, un movimiento político, porque tras la
larga dictadura de más de treinta años de Porfirio Díaz parte del
movimiento revolucionario fue de carácter político en pro de un sis­
tema democrático.
En 1917, todavía sin que terminaran las actividades bélicas de
nuestra Revolución, se adoptó una nueva Constitución, en la que,
sobre un fondo liberal de constituciones del siglo XIX, inspiradas al­
gunas en la Constitución de los Estados Unidos, se añadieron algu­
nos elementos que han dado a la vida económica y política posterior
características especiales. Las principales son la obligación del Estado
de proveer educación pública y en particular garantizar la educación
primaria; la propiedad asignada a la nación de los recursos natura­
les, inclusive el subsuelo (obviamente petróleo y recursos minerales y
otros, y se ha ampliado para ir incorporando la plataforma marítima,
inclusive el espacia aéreo); y el artículo constitucional sobre derecho
270



laboral que ha sido la base de la legislación obrera mexicana y que
en su redacción establece una serie de requisitos y de principios no
usuales en una Constitución.
La Constitución de 1917 abandona la idea de la libre empresa de
tipo capitalista del siglo XIX e introduce una base jurídica para lo
que hoy llamamos economía mixta; es decir, el derecho del Estado a
llevar a cabo ciertas actividades de interés público y sienta las bases
para la nacionalización de algunas actividades (lo que nuevamente
tiene que ver con el petróleo).
Ahora bien, México ya había sido antes un país petrolero. En 1910
la inversión extranjera en el petróleo era ya fuerte, pero con base en
concesiones absolutas, inclusive sobre el subsuelo. Durante la Re­
volución, la producción petrolera mexicana continuó aumentando has­
ta 120 millones de barriles en 1921 (un sector de crecimiento, pero
casi solo para exportación). Para 1921, ya promulgada la Constitución
de 1917 y también habiéndose descubierto yacimientos importantes
en Venezuela, las compañías petroleras extranjeras empezaron a tras­
ladar sus inversiones hacia este país, impulsadas, sin duda, en parte
por el hecho de que el nacionalismo mexicano y ciertos proyectos
legislativos no eran muy del agrado de las compañías, pues se trataba
de regularizar la industria con base en la Constitución, es decir, no
dando ya el derecho a la propiedad del subsuelo, es decir, de los yaci­
mientos de petróleo y gas, sino simplemente concesiones para la ex­
plotación, distribución, etc.
Para los años veinte México estaba ya en plena reconstrucción
de su economía, dañada durante el período revolucionario y sobre
todo se iniciaba la construcción de nuevas instituciones. Se estable­
cieron instituciones bancarias, entre ellos el Banco Central. Se orga­
nizaron las finanzas del país. Se creó un banco agrícola. Empezaron
los programas de construcción de carreteras y de obras de regadío.
Se fue formulando una serie de políticas para la mayoría de los sec­
tores de la economía. Se dio, además, gran impulso a la educación.
Pero no fue una época de gran prosperidad. Después de ser México
el segundo productor mundial en 1921, la producción mexicana de
petróleo declinó rápidamente. La exportación de minerales la reem­
plazó en parte, pero siendo ambos sectores la base de la exportación,
el impacto de la crisis económica mundial de 1929-1933 fue muy se­
vero. México había experimentado poca industrialización y poco des­
271



arrollo agrícola. Para 1930 ya teníamos cerca de diecisiete millones
de habitantes.
-En los años treinta, pasada la crisis, que repercutió en México
como en todos los países, el Gobierno del Presidente Cárdenas, que
llegó al poder a fines de 1934 en medio de una serie de reformas
monetarias, bancarias, fiscales y otras, emprendió de nuevo con más
vigor algunas de las políticas previstas en el programa revoluciona­
rio, sobre todo la reforma agraria; es decir, el reparto de tierras y la
consolidación de explotaciones agrícolas en el sistema ejidal, el siste­
ma de prioridad comunitaria de los pueblos. Al mismo tiempo se
crearon condiciones para el desarrollo de la pequeña agricultura. La
meta era eliminar completamente el latifundio. Se organizó también
más formalmente el movimiento obrero desde los años 1934 en ade­
lante. Se dio impulso a la industrialización de varias maneras, y en
el año 1938 el petróleo llegó de nuevo a la escena. Después de algu­
nos conflictos laborales con las compañías extranjeras, se nacionali­
zó el petróleo con base en la Constitución y en las leyes. Se originó
al mismo tiempo un conflicto de tipo internacional con Estados Uni­
dos e Inglaterra por la cuestión del pago de la expropiación petro­
lera, reclamando ellos el subsuelo y México estableciendo que la
única parte que había que pagar eran las inversiones físicas superfi­
ciales, instalaciones, etc. En ese momento de la expropiación, México
producía aproximadamente 35 millones de barriles al año. La expro­
piación, que coincidió con otro momento de recesión económica en
el extranjero, condujo a una crisis financiera y a una devaluación del
peso, que al menos hizo más atractiva la expansión industrial para el
mercado interno. Pero en eso llegamos a la segunda guerra mundial.
México intentó, por cierto con poco éxito, vender petróleo crudo a
las potencias democráticas aliadas. Había poca capacidad de refina­
ción de petróleo en el país, pero se iniciaba un programa, bajo la
empresa del estado, hoy llamada PEMEX, Petróleos Mexicanos, para
abastecer las necesidades de la industrialización mexicana, creando
un sistema de refinación y distribución, sin importar mucho en ese
momento la exportación de petróleo.
La política petrolera de México en los años 40 y 50 estuvo diri­
gida a abastecer al país al precio más bajo posible, con la mayor efi­
cacia posible, con base en los descubrimientos de petróleo que se
habían hecho anteriormente. Las compañías extranjeras habían per­
forado algunos pozos muy importantes en los años 30 y anterior­
272



mente. Los estudios geológicos eran ya viejos y simplemente se es­
taba poniendo en explotación lo que ya se sabía que existía. Pero
había que hacerlo con recursos propios, pues en aquel tiempo no ha­
bía crédito externo. México tenía pocos técnicos, pero los fue for­
mando poco a poco. Para los años 40 se pudo ampliar la capacidad
de refinación, se formaron nuevos ingenieros y se empezaron a sen­
tar los planes para expansión futura.
Durante la segunda guerra mundial México tuvo también condi­
ciones favorables para la expansión de su industria, puesto que ha­
bía escasez de importaciones. México tiene una larga frontera con
Estados Unidos (lo que tiene aspectos positivos y negativos); ello le
permitió importar por tierra, sin el peligro de los submarinos, pro­
ductos esenciales para el desarrollo industrial y mucho equipo. Tam­
bién le fue posible aumentar fuertemente la exportación de materias
primas y de minerales para el esfuerzo de los países aliados. México
entró a la guerra en 1942 y colaboró en la medida de sus posibili­
dades.
Empezó a ampliarse la producción industrial. Se generó, claro,
alguna inflación durante esa época. Hacia fines de los 40 ya había
adoptado México políticas de industrialización bastante definidas,
inclusive los principios de la industria pesada: siderúrgica, papel y
celulosa, química y otros. Pero llegamos a otra de las crisis externas
en 1947-1948 con problemas de balanza de pagos. Gastamos nuestro
superávit de tiempo de guerra muy rápidamente, en importar toda
clase de cosas, inclusive automóviles de lujo, televisores, equipo do­
méstico, etc.
Nos recuperamos de ese desajuste, en parte con una devaluación
del peso, y de 1950 a 1970 se produjo el crecimiento rápido de la eco­
nomía que es bien conocido internacionalmente, y que se expresa en
estas cifras sintéticas: un incremento medio del producto interno
bruto del 6 por 100 al año en términos reales. Esta expansión se basó,
por un lado, en un desarrollo de un sector de la agricultura, el sector
capaz de absorber los adelantos técnicos en áreas de regadío y de
llevar a cabo lo que más tarde se llamaría la Revolución Verde. Esto
se hizo en el noroeste de México, en el norte y en algunos otros cen­
tros con muy altos rendimientos en propiedades de mediano y pe­
queño tamaño, con gran éxito desde el punto de vista de producción
y rendimientos agrícolas y de sustitución de importaciones de pro­



ductos alimenticios, sobre todo trigo. Se llevó a cabo, además, un
programa de industrialización mucho más intenso, en parte por me­
dio de empresas del sector estatal y también con fuerte impulso a la
empresa privada y con incorporación de capital extranjero. Fue tam­
bién la época de la penetración de las empresas transnacionales es­
timuladas por la política proteccionista mexicana, de tal suerte que lo
que antes importábamos lo empezamos a producir primero en for­
ma de ensamblaje y montaje y después produciendo las partes, pri­
mero en los artículos más fáciles de producir en México —pequeños
motores y artículos domésticos— y, finalmente, vehículos automó­
viles, maquinaria eléctrica, etc., con una elevada proporción de pro­
ducción nacional de los componentes.
Estoy haciendo, claro está, una síntesis tremenda, rápida y gran­
de. Pero debo señalar que en este período de 1950 a 1970 se generan
dos Méxicos dentro de este proceso de crecimiento: un México tecno­
lógicamente moderno con éxito económico tanto para el mercado in­
terno como en algunos casos para la exportación, es decir, un Méxi­
co que seguía las corrientes de la tecnología internacional en la agri­
cultura, la industria y los servicios financieros, de transporte, turís­
ticos, etc., y otro México, que era históricamente más importante y
es la mayoría de la población, que se quedó atrás: el México del mi­
nifundio, de la muy pequeña propiedad agrícola, sea de tipo campe­
sino o de propiedad privada, que no pudo beneficiarse de la infraes­
tructura de desarrollo agrícola y de los resultados de la investiga­
ción científica, que no tenía agua en abundancia, que dependía del
agua llegada del cielo, con falta de transporte, falta de comercializa­
ción de los productos, falta de crédito, excesiva intermediación, etc.;
es decir, el México tradicional, si se le puede llamar así.
Al mismo tiempo se produjo en la industria una gran concentra­
ción de producción en pocas empresas, mientras la pequeña y la me­
diana industria quedaron muy desatendidas, con altos costos, sin
acceso suficiente al crédito y con poca tecnificación. La artesanía
tampoco logró desarrollarse como podía haberse desarrollado en fun­
ción de la demanda turística. Este fenómeno del dualismo que los
economistas han descrito muy bien, por ejemplo Arthur Lewis, Ranisy Fei y otros, se reflejó claramente en México y produjo o acen­
tuó las desigualdades sociales existentes y la disparidad del ingreso,
esta última expresada globalmente en cifras como éstas: el 10 por 100
de la población con los ingresos más elevados beneficia del 40 por
274



100 del ingreso nacional y, por el contrario, el 40 por 100 con los
ingresos más bajos recibe solamente el 10 por 100 del ingreso nacio­
nal, aunque con alguna mejoría de los grupos intermedios, lo que re­
fleja a su vez la formación de una clase media, principalmente ur­
bana, con bastante significación en el país.
En todo este período de modernización, de dualismo, de desigual­
dad, se generaron también desigualdades regionales. Se concentró el
40 por 100 de la industria en la ciudad de México y el resto en tres o
cuatro centros. Ello estimuló una migración interna muy intensa. El
incremento demográfico del área metropolitana de la ciudad de Méxi­
co fue de más del 5 por 100 al año, y Monterrey y Guadalajara, las
dos siguientes ciudades más importantes, crecieron al 6 y al 7 por
100, y algunas otras en el norte del país con más velocidad. Esta mi­
gración, atraída por la industria, por los servicios, por las ciudades, fue
también impulsada por la pobreza y el atraso relativos y la baja pro­
ductividad de ciertas áreas rurales, sobre todo las más dispersas. No
debe olvidarse que en México, aun hoy, el 30 por 100 de la población,
o sea unos veinte millones de habitantes, habita poblados de menos
de 1.000 habitantes cada uno por término medio. El proceso de migra­
ción generó desigualdades regionales y también creó en las ciudades
desigualdad, porque la capacidad de la industria y los servicios para
absorber la población migrante no fue suficiente. Se empezaron a
crear los barrios marginales que se conocen en todas las grandes ciu­
dades del mundo desarrollado, de personas con vivienda precaria,
empleo irregular, subempleo o desempleo, falta de servicios urba­
nos, etc. En consecuencia, en gran parte de todo ello persistieron en
las ciudades tasas de natalidad correspondientes al comportamiento
familiar rural, es decir, una natalidad muy alta.
En todo este período de 1950 a 1970, sobre todo de 1960 en ade­
lante, se logró un notable desarrollo financiero, junto con un creci­
miento rápido de la economía, casi sin inflación
una inflación mí­
nima del 3-4 por 100 al año—; se fomentó el ahorro, se manejaron
bien las finanzas públicas y hubo poco endeudamiento externo. Em­
pezó también a utilizarse el crédito externo para proyectos impor­
tantes de desarrollo, de infraestructura, de electricidad, caminos, agri­
cultura, créditos a largo plazo para la industria, etc. En el sector ener­
gético, aunque el sector petrolero no podía obtener prácticamente
financiamiento externo —porque en aquel tiempo todavía no se ol­
vidaba en los círculos financieros la nacionalización del petróleo me­
275



xicano, y México no iba a admitir ninguna inversión privada extranje­
ra en ese sector—, el Gobierno podía, sin embargo, reasignar recursos:
podía pedir prestado para energía eléctrica y otras industrias y obras y
asignar más recursos propios internos a la industria del petróleo, de
tal modo que ésta pudo crecer. Pero su expansión no fue suficiente,
ni pudo ella generar el ahorro necesario para llevar a cabo las gran­
des exploraciones que hacen las compañías petroleras, perforaciones
muy numerosas en tierra y en la plataforma marítima y las grandes
inversiones de riesgo que eran necesarias para descubrir nuevos ya­
cimientos de petróleo. Sin embargo, se incrementó la industria de re­
finación en sus varias formas, se generó una industria petroquímica
básica de importancia, se establecieron ductos para movilizar gas na­
tural a los centros industriales, se empezó la fabricación de fertili­
zantes químicos y también la industria petrolera abasteció una ex­
pansión rápida de la industria de generación de electricidad, al mis­
mo tiempo que se desarrollaban con plazos más largos los recursos
hidroeléctricos que México tenía y tiene todavía en monto muy im­
portante.
En materia industrial se ampliaron la siderurgia, las industrias
de celulosa y papel, así como las industrias químicas, bajo una política
de sustitución de importaciones. Este concepto, que la CEPAL, la
Comisión Económica para América Latina de las Naciones Unidas,
ha ilustrado en todos sus estudios sobre América latina, supuso al­
tísima protección arancelaria y control de importaciones. Hacia el fi­
nal del período se estaban generando presiones inflacionarias. Se de­
cía que se estaban agotando las posibilidades de sustitución de im­
portaciones. Ciertamente estaban agotadas en bienes de consumo,
pero no estaban agotadas en bienes intermedios ni en bienes de ca­
pital, y no hubo una planeación rigurosa del desarrollo industrial. Se
generaron nuevos desequilibrios. No se corrigieron las desigualdades
del mercado interno, las desigualdades de ingreso y demás. Se llegó
a una situación en que era muy difícil seguir adelante con ese “mo­
delo” —ahora los economistas le llaman a cualquier cosa “ modelo” ,
pero le llamaremos “modelo” , aunque no me gusta mucho el térmi­
no—, que al final se llamó “desarrollo estabilizador” y que creo cum­
plió sus finalidades en cierto momento, pero que ahora se ha vuelto
un término peyorativo.
El caso es que de 1970 a 1976 empezamos a entrar en una muy
curiosa crisis de la economía mexicana, que no se ha terminado de
276



analizar adecuadamente. En este período se sintieron los desajustes
con más intensidad, las desigualdades de productividad, la existencia
y las contradicciones de los dos Méxicos —o los varios Méxicos que
algunos insisten en señalar, porque también hay una economía de
población indígena perdida en los pequeños pueblos, con inclusive
características culturales distintas: hay todavía un millón y medio
de mexicanos que no hablan español, sino una de muchas lenguas in­
dígenas, y hay muchos habitantes bilingües.
También se descubrió en 1970 que se había desatendido mucho
la educación en términos reales, a pesar de que seguía aumentando
el número de niños inscritos en el sistema escolar. No se estaban
haciendo los planes para el futuro. No había casi educación técnica,
aunque existían algunas escuelas y algunos institutos politécnicos.
Varios importantes índices de salud no eran satisfactorios, y prevale­
cían la desnutrición, las enfermedades y alta mortalidad en las zo­
nas rurales. No había programa de desarrollo científico y tecnoló­
gico. Se había desatendido mucho la construcción de vivienda para
familias de bajos ingresos y se había descuidado el desarrollo rural.
Se había acentuado además la inflación. El Gobierno de esa época
inició una serie de programas de reforma y de corrección de las crisis,
en los campos educativos y el de la salud, en ciencia y tecnología,
vivienda y desarrollo rural. Al mismo tiempo se dio fuerte impulso
a las industrias siderúrgica y metalmecánica y a la petroquímica. Se
amplió y transformó la industria automovilística a base de produc­
ción nacional de motores y de partes. Al mismo tiempo se dio fuerte
impulso a la participación del trabajo en el resultado de la actividad
económica, respecto a lo cual habrá que hacer un juicio histórico
más adelante. Todo esto tuvo un desenlace muy desafortunado ha­
cia mediados de 1976, cuando se estaba llegando a los límites del
endeudamiento, la inflación se había recrudecido, estaba sobrevalua­
do el peso mexicano, ya en proporción importante; se empezó a per­
der confianza en la moneda y se añadieron factores políticos que
alentaron la fuga de capitales. Llegó el momento en que el Gobierno
tuvo que tomar la decisión de una devaluación muy radical del peso,
en forma de lo que ahora se llama “flotación” , del 46 por 100 en
términos de dólares.
En el campo petrolero se estaba desarrollando también la crisis.
Después de haber sido más o menos autosuficientes en petróleo en
los años 1960 a 1970, con exportaciones marginales, México llegó en
277



1973 a ser importador neto de petróleo por 70.000 barriles diarios en
el momento en que el precio internacional del petróleo aumentó en­
tre cuatro y cinco veces. Esto tuvo, claro, una consecuencia inmedia­
ta, que fue la de redoblar los esfuerzos para volver a ser por lo menos
autosuficientes, pero se combinaron muchas circunstancias, nuevas
tecnologías geológicas y de perforación, y el nuevo precio del petró­
leo hizo costeable ir a profundidades mayores. En esos días, 1972
a 1974, comenzó la producción petrolera en nuevas áreas del sureste
del país, a base de enormes yacimientos recién cubicados. Sin em­
bargo, las cifras anunciadas entonces respecto a reservas eran muy
pequeñas. Hacia 1976 se informó que las reservas probadas de petró­
leo y gas eran de 6.000 millones de barriles, lo que internacionalmen­
te no era una cifra importante. Poco después se dijo que había
11.000 millones de barriles, y los estudios, con comprobaciones feha­
cientes de empresas técnicas internacionales, permitieron llegar a
conclusiones posteriores de que las cifras de reservas probadas eran
muy superiores (más adelante se vuelve al tema).
Mientras tanto, en el período de fuerte crecimiento económico a
partir de 1950, la población se incrementó con gran rapidez. En 1970
éramos ya casi 51 millones de habitantes, con una concentración ur­
bana en la ciudad de México del 20 por 100, o sea más de diez mi­
llones; seguían los procesos de migración hacia las ciudades y se re­
gistró también el principio de una migración internacional a los Esta­
dos Unidos de gran cuantía.
Después de la crisis financiera —más que financiera económica y
social— de 1976, ha seguido un período de consolidación, de 1977 a
la fecha, que tiene por base la rápida ampliación de la producción
petrolera y que actúa como catalista e instrumento principal de una
nueva etapa de desarrollo. En la plataforma marítima existen pozos
que tienen rendimientos de 45.000 barriles diarios, en varias partes
se descubren enormes depósitos de gas, y para este año de 1980 se
ha llegado ya a una producción de 2.2 millones de barriles diarios
(115 millones de toneladas al año), lo que permite, aun descontando
el fuerte incremento del consumo interno, una exportación de alre­
dedor de 1.100.000 barriles al día (57 millones de toneladas al año).
En consecuencia, México ha alcanzado, hacia el final de 1980,
una producción de hidrocarburos de importancia internacional. Por
ejemplo, México produce ya más petróleo que Venezuela, las reser­
278



vas probadas de petróleo y gas se calculan en cerca de 50.000 millo­
nes de barriles y se estima que el potencial de México es de por lo
menos de 200.000 a 250.000 millones de barriles, aunque esas cifras
potenciales siempre son un poco irreales mientras no se hagan todas
las exploraciones necesarias. Hay grandes reservas de gas natural, y,
según algunos técnicos, las existencias de petróleo en México se en­
cuentran en casi todo el territorio y permiten con mucha confianza
proyectar a México como país productor y exportador de petróleo
hasta bien entrado el siglo entrante.
Esta base del petróleo creó de nuevo la confianza necesaria para
que, después del desajuste financiero de 1976, se reanudara la expan­
sión de la economía. Los años 1976 y 1977 fueron muy críticos. Hubo
inflación, el empleo no creció y el producto tampoco. Pero ya en
1978-1979 y en 1980 la economía ha tomado un ritmo de crecimien­
to fuerte, del 7 al 8 por 100 del producto bruto, y el empleo está
creciendo por encima del incremento demográfico. Los ingresos en
divisas provenientes del petróleo y el gas fueron de unos 2.000 mi­
llones de dólares en 1978; en 1980 se estima en 12.000 millones de
dólares, con exportación de gas y petroquímicos, y la perspectiva es
de que este ingreso siga aumentando a 20.000 millones en 1981 y aún
más de allí en adelante.
La política adoptada por el Gobierno mexicano es la de no con­
vertirse en un país petrolero como los del Cercano Oriente, produ­
ciendo petróleo en función de las necesidades del mercado mundial,
sino haciéndolo en función de las necesidades internas del desarro­
llo, aunque abasteciendo también mercados externos porque hay
demanda, porque el precio obviamente es muy alto y porque el país
necesita resolver sus problemas de balanza de pagos y no seguir
el ritmo de endeudamiento tal alto que habíamos tenido hasta 1976.
Es evidente que la política de expansión petrolera suponía o reque­
ría una muy fuerte inversión en el propio sector petrolero, lo cual
se ha hecho en gran parte con crédito del exterior. México continúa
endeudándose, pero a ritmo decreciente, en una cantidad absoluta
más o menos fija, como instrumento para realizar las inversiones ne­
cesarias tanto en el sector petrolero como en muchos otros sectores
mientras empieza a derivarse el ingreso de la exportación del petró­
leo y del gas y se puede empezar a canalizar y reasignar este recurso
hacia otros sectores. La política consiste en alcanzar hacia el año 1982
una producción de 2.750.000 barriles diarios (o sea cerca de 144 mi­
279



llones de toneladas anuales), y ya se ha logrado en este momento
una producción de 2,2 millones. ¿Qué ha significado esto? Ha per­
mitido canalizar recursos al sector público —porque es una industria
nacionalizada— en forma de impuestos para fortalecer la capacidad
del mismo, inclusive el sector de empresas del Estado, para otros
desarrollos industriales; ha significado un impacto económico directo
de la industria del petróleo por sus compras, sus pagos de salarios
y sus crecientes actividades, lo que a su vez tiene un efecto multi­
plicador, y ha significado mejorar la situación de balanza de pagos,
aunque todavía la balanza en cuenta corriente es deficitaria, si bien
no lo será ya por mucho tiempo.
La inversión pública en 1979 aumentó un 18 por 100 en términos
reales y la inversión privada estimulada por estas perspectivas de auge
también aumentó un 18 por 100 en términos reales. Se está llevando
a cabo una gran cantidad de proyectos industriales con capital me­
xicano, y también de inversión extranjera con capital proveniente
de varios países: Japón, Suecia, Alemania, Francia, Estados Unidos,
Canadá, etc. Y México está procurando manejar sus ventas de pe­
tróleo no simplemente como abastecedor de necesidades del mer­
cado mundial, sino procurando que a cambio de garantizar sumi­
nistros de petróleo en ciertas cantidades, se obtenga tecnología para
desarrollos importantes para el futuro. La política general es usar el
petróleo como instrumento para ampliar la base industrial del país
y preparar a México para un fin de siglo en que haya que haber
creado mucho empleo en otras actividades (ya que el propio sector
petrolero absorbe muy poca fuerza de trabajo) y generado otro tipo
de exportaciones.
Por desgracia todo este proceso ha creado una presión inflacio­
naria bastante fuerte. Una parte de la inflación es de origen inter­
nacional; por ejemplo, el equipo que México compra al extranjero
cuesta el 20, 30 o el 60 por 100 más que antes, pero hay un resultado
inflacionario de origen directo interno, que yo, como economista, ex­
plico simplemente un poco a la Keynes, en función del incremento del
gasto de inversión sin haber generado el ahorro interno suficiente.
México padece una brecha o gap inflacionario, derivada del gasto
público que es deficitario todavía, porque tampoco se recupera por
impuestos lo necesario para reducir a márgenes tolerables el déficit
del sector público. Tiene que ver también con el hecho de que ante
una situación como ésta, en una economía relativamente abierta,



próxima a los Estados Unidos y con creciente capacidad de consu­
mo, la población mexicana está gastando en consumo al máximo,
tanto los que reciben ingresos adicionales por derivar algo del sec­
tor petrolero u otros con cierta prosperidad, como la clase media
y los sectores de alto ingreso y los grupos intermediarios que se han
beneficiado por todo este proceso. Así, el gasto privado en consumo,
si se suma al incremento del gasto público de consumo, también ge­
nera condiciones que tienden a ser inflacionarias. Las tasas de inte­
rés son muy altas, aunque en términos reales son prácticamente cero,
pero esas tasas de interés altas también afectan mucho a la pequeña
industria, crean problemas en la agricultura, y en general fomentan
el proceso inflacionario y originan expectativas de inflación que
nuevamente alimentan el proceso.
El resultado es que si bien el empleo ha aumentado en los dos
o tres años últimos, los salarios reales, excepto ciertos sectores de
trabajadores muy organizados o muy fuertes, han descendido, es
decir, los aumentos de salarios no han compensado los aumentos del
costo de la vida, aunque hay un sistema de subsidios y una amplia
gama de prestaciones para aligerar la carga en los sectores de bajo
ingreso.
Ante esto, ¿cuáles son las perspectivas? El tema que se discute
más es cómo se va a utilizar el excedente petrolero, excedente que
va a aumentar porque se espera o supone que el precio del petróleo
va a seguir subiendo internacional mente. México no es miembro de
la O. P. E. P., pero hace sus contratos de exportación a los precios
equivalentes a los de la O. P. E. P„ teniendo en cuenta las caracte­
rísticas del petróleo mexicano. Así, pues, va a haber un excedente
financiero creciente —además todavía no se llega al tope de la pro­
ducción— y ese excedente se refleja en divisas, en ingresos fiscales
y en generación de ingresos y de ahorro en todo el sistema eco­
nómico.
Una gran parte de este excedente lo puede manejar el Gobierno,
y en ello se basa la formulación del Plan Global de Desarrollo y de
varios planes sectoriales, destinados a movilizar y reorientar recur­
sos financieros y reales para asegurar un crecimiento de la economía
a medio y largo plazo, del orden del 8 por 100 anual, que garantice
aumentar con mayor rapidez el empleo y corregir los desequilibrios
entre sectores y mejorar la distribución del ingreso y del bienestar.
El Plan Industrial tiene miras a largo plazo, para poner en movi­
281



miento una serie de grandes desarrollos industriales. Se ha formu­
lado también un Plan de Empleo, según el cual se espera generar
más de dos millones de empleos entre 1980 y 1982. El Programa
Energético (1) prevé un desarrollo integral del sistema de energéti­
cos, inclusive carbón y energía nuclear, con objetivos a 1990 y aún
más allá. El Sistema Alimentario Mexicano (2) formula las bases
para resolver graves deficiencias del sector agrícola.
Todo esto supone que el Gobierno tiene capacidad para reasignar
recursos y yo lo veo en las siguientes formas. En primer lugar, in­
versiones en infraestructura y en la propia industria paraestatal, que
en México abarca muy importantes ramas: la siderurgia es, desde
luego, una; la petroquímica básica y muchas otras —sería largo enu­
merar—. En segundo lugar, recursos que se pueden canalizar a través
del sistema financiero, tanto del Estado como de la Banca privada,
para financiar la inversión del sector privado en otras industrias
(más los propios recursos que ese sector pueda generar para su ex­
pansión). En tercer lugar, el sector agropecuario, en el cual se ha
llegado a una grave crisis que deriva de múltiples factores, por
ejemplo, precios de garantía demasiado bajos para unos productos
y cambios en la estructura del consumo que, como en muchos paí­
ses de Europa, requieren importar soya y sorgo para alimentar los
animales cuyos productos son ahora el consumo creciente de las
ciudades; y otros elementos, como el problema de los insumos de la
agricultura, pues no se ha podido llevar la Revolución Verde a los
sectores rurales menos favorecidos, sobre todo en las áreas en donde
no hay riego y donde las condiciones climáticas son tan variables
y tan desfavorables que los rendimientos difícilmente pueden ser
elevados. El resultado es que en 1980 México está importando cerca
de 10 millones de toneladas de grano, tanto para consumo directo
(porque el pueblo mexicano consume maíz directamente) como maíz,
sorgo y otros granos para alimentar animales. Inclusive, a pesar
de ser un país con enormes condiciones para la producción de caña
de azúcar, México está importando 800.000 toneladas de azúcar de
Cuba. De tal suerte se ha dicho, y es una idea que se maneja en
la prensa, que estamos cambiando petróleo por alimentos. Claro
que no es así de simple el problema, pero obviamente el petróleo sí
proporciona las divisas con que pagar los alimentos. No obstante,
(1)
(2)
282

Publicado en noviembre de 1980.
Dado a conocer también en 1980.



también da los recursos el excedente interno, que se puede canalizar
hacia la expansión del sistema agropecuario. Sólo que en la agricul­
tura no se pueden producir milagros y aunque hay un plan agrícola
y de alimentos en este momento, probablemente el resultado va a
ser bastante limitado y lento.
Sin embargo, este plan es fundamental para corregir los grandes
desajustes y desequilibrios de la sociedad mexicana, porque todavía
el 40 por 100 de la población vive en las áreas rurales, y hay 20 mi­
llones de habitantes en los poblados pequeños. La productividad y
el ingreso son bajos. Todas las encuestas que se han hecho demues­
tran que el nivel de vida en algunos sectores del campo mexicano
sigue siendo muy reducido a pesar de una serie de programas que
se han desarrollado en los últimos años y muchas actividades que
arrancan desde la época del presidente Cárdenas.
Finalmente, hay que canalizar recursos hacia el sector social, es
decir, educación, vivienda y salud. En educación incluyo ciencia y
tecnología, y en salud incluimos no sólo medicina, sino planificación
familiar y, en general, condiciones de mejoramiento cultural que
tienen que ver con la salud del pueblo.
En materia de educación, no obstante que en México ha sido,
primero, una obligación constitucional, y, en segundo lugar, un pro­
grama muy importante e intenso durante los últimos sesenta años,
en el momento actual el gasto total en educación en el país repre­
senta menos del 4 por 100 del producto interno bruto, o sea, no
hemos alcanzado los índices que recomendaba la UNESCO hace casi
veinte años. Están inscritos más de 17 millones de habitantes en el
sistema educativo, pero el 75 por 100 está en educación primaria, y
en ésta, en las áreas rurales, la tasa de deserción escolar es muy
elevada y hay muchos pequeños poblados donde la escuela no pasa
del tercer o cuarto grados, o sea, que no produce alfabetismo fun­
cional, y el abandono de los niños en las escuelas del sistema es
muy grande. En las ciudades se está logrando casi un 100 por 100
de escolaridad primaria, de matrícula del grupo de edad que debe
ir a la primaria, con el resultado de que la matrícula en escuelas
primarias ya crece globalmente muy despacio y casi todo el creci­
miento educativo va ahora al sistema de educación media, es decir,
secundaria básica y técnica. Tan sólo entre 1970 y 1978 —las últimas
cifras que tenemos— el incremento de la matrícula en educación
técnica ha sido del 18 por 100 al año, o sea una expansión muy rá­
283



pida y un cambio estructural en el sistema educativo. La educación
superior está creciendo un 11 ó 12 por 100 al año, o sea que hay un
comienzo de una explosión universitaria en el país, muy concretada
en el Distrito Federal, la ciudad de México, que ahora tiene 14 mi­
llones de habitantes, pero con una política ahora de fortalecimiento
de universidades de provincia y de descentralización y desconcen­
tración.
O sea que hay mucho que hacer en materia de educación para
hacer frente a la demanda, porque el incremento demográfico es to­
davía muy elevado, del 2,6 al 2,7 por 100 al año. La política de po­
blación definida en 1973-1974 prevé, con apoyo en amplios programas
de planificación familiar, lograr un descenso relativamente rápido de
la natalidad. De un incremento demográfico anual del 3,6 por 100
en 1973, se ha descendido al 2,6 por 100 en 1980, y la meta es
llegar a fin de siglo con crecimiento del 1 por 100 anual, lo que
supone reducir sustancialmente los índices de fecundidad. Es nece­
sario mejorar la calidad de la enseñanza en todos los niveles: forma­
ción de maestros, infraestructura física de escuelas, bibliotecas, la­
boratorios, etc. Además, junto con la educación superior tenemos
una tarea por delante de estímulo a la investigación científica y tec­
nológica que no hemos podido poner en marcha en forma suficiente.
Obviamente, viendo hacia el futuro, un país más industrializado re­
querirá contar con grandes números de ingenieros, técnicos medios
y mano de obra calificada. Se ha iniciado un programa de capacita­
ción al que están obligadas las empresas industriales, porque no toda
la formación de la mano de obra se puede lograr en escuelas, sino
obviamente en el trabajo práctico, en las empresas mismas.
En este momento, la industrialización no está avanzando al ritmo
que se suponía en el Plan Industrial que se dio a conocer en 1979.
Y es que en todo este proceso inflacionario y de presiones del gasto
se están generando algunos de los síntomas que se han observado,
por ejemplo, en Venezuela y en otros países petroleros o de auge
muy grande y fuerte, o sea escasez de recursos humanos calificados
e insuficiencia de infraestructura. En México hay ya escasez de inge­
nieros, técnicos y obreros calificados, y, sin embargo, hay superabun­
dancia de mano de obra no cualificada, de muy bajo nivel educativo,
no capacitada para tareas industriales o altamente técnicas. Hay
escasez de transporte: tenemos dificultades para que los barcos des­
carguen el equipo que traen y los alimentos; los ferrocarriles y aun
284



el equipo automotor no alcanzan en su capacidad para distribuir
oportunamente todos los productos. Se está entrando un poco en
esa situación que tienen otros países y ello demuestra que la econo­
mía mexicana, no obstante sus diversificaciones y la base industrial
amplia que se ha venido creando desde los años cuarenta, no tiene
aún flexibilidad y capacidad suficientes para hacer frente a un fuerte
aumento de la demanda, como ha supuesto todo esto que se rela­
ciona directa o indirectamente con el petróleo.
Se está haciendo un esfuerzo importante para descentralizar y
desconcentrar la industria y crear fuentes de empleo en ciudades
medianas y pequeñas con incentivos fiscales. Esto tiene a su vez su
límite porque muchas ciudades pequeñas no pueden absorber rápi­
damente grandes conjuntos industriales, carecen de vivienda o ésta
tarda mucho tiempo en construirse, y ocurren cosas tan prosaicas
como que un ingeniero no quiere ir a vivir a un lugar pequeño porque
sus hijos van a ciertas escuelas o porque la esposa no quiere ir a
una población de provincia. Hay dificultades prácticas para el tras­
lado de personal técnico. Todos estos ajustes que en los libros de
texto aprendremos, que se producen automáticamente por fuerza del
mercado, en las situaciones estructurales de cierta rigidez como las
de la economía mexicana, no se producen con rapidez y contribuyen
al proceso inflacionario.
Se está entrando en una etapa de producción de bienes de capi­
tal bajo un plan general, no en todas las ramas de la industria, sino
en algunas, para no seguir dependiendo siempre de la importación de
equipo. La propia industria petrolera, por ejemplo, es ya lo suficien­
temente grande para ejercer demanda de algunos equipos que se
pueden producir en México, y los técnicos en estas materias afirman
que las industrias de bienes de capital generan mucho empleo y que
muchas de ellas no necesitan ser grandes conjuntos industriales, sino
pequeñas empresas, como se demuestra en Europa y en muchas partes.
Para terminar, cabe subrayar que, con todas las limitaciones y las
dificultades que presenta el actual esfuerzo de desarrollo de México,
existe un peligro verdadero de que se acentúen las diferencias eco­
nómicas, sociales y regionales, por efecto de la inflación y por la difi­
cultad de la economía mexicana para digerir todos estos nuevos
recursos y adaptarse con rapidez. No obstante, y precisamente por
ello, se sigue adelante con intentos cada vez más técnicos de confor­
mar el desarrollo dentro de planes generales —el plan global y la
285



serie de planes sectoriales— , con base en una política de mantener
una economía mixta, de empresas del Estado y privadas, y en mu­
chos casos de empresas de participación estatal y privada simultánea,
y a veces con capital y tecnología extranjeros, y que se esfuerza con
un plan de infraestructura que comprende desarrollo del transporte,
servicios urbanos, etc.
Un factor limitante que no debe menospreciarse es que México
debe exportar no sólo petróleo, sino otras cosas. La política de los
países industriales tiende a ser ahora restrictiva, hay recesión mun­
dial, el crecimiento de Europa, Estados Unidos y Japón es, en la ac­
tualidad, muy lento. Las condiciones internacionales son obviamen­
te desfavorables y pudieran empeorar, con efectos negativos en los
planes de México, no obstante el recurso del petróleo. Pero también
hay factores internos —he citado algunos de ellos , pues, por ejem­
plo, es muy difícil transformar el sistema educativo en unos cuantos
años. Se presenta una tendencia clara al consumismo, que en México
se expresa en toda clase de formas y que es, en cierto modo, un claro
desperdicio de recursos (aunque crea empleo). Son evidentes también
los problemas inevitables de la Administración pública, de la coordi­
nación de todo el esfuerzo del aparato de gobierno y de las empresas
paraestatales, que pudiera llevar también a desajustes y desperdicios
de recursos financieros y costos muy altos para el desarrollo de las
inversiones.
No debemos olvidar, por otro lado, que siendo vecinos de los
Estados Unidos, siendo el 65 por 100 de nuestro comercio con ese
país, estamos muy influidos por la política económica y los sucesos
de dicho país. Hay en Estados Unidos, se dice, más o menos, cuatro
millones de trabajadores mexicanos no documentados, ilegales, que
ya viven ahí, y cada año 1,5 millones van y vienen y se quedan ahí,
tal vez, un cuarto de millón adicional. Si ocurriera una crisis pro­
funda en Estados Unidos, podría regresar gran parte de esa pobla­
ción y agravar entonces los problemas de absorción de empleo en la
economía mexicana, sobre todo si se trata de trabajadores de bajo
nivel de calificación.
En el gran proceso del desarrollo a base de la expansión del sec­
tor petrolero, se registran, en síntesis, factores positivos, otros menos
positivos y aun algunos negativos. Lo que trata México es de no
convertirse en un país petrolero o “ petrolizado” en situación de
286



contar con grandes excedentes financieros que, si bien dan cierto
poder, no se pueden utilizar plenamente para el desarrollo interno.
México esta tratando de canalizar sus esfuerzos para corregir los
problemas estructurales que venimos identificando desde hace mu­
cho tiempo, que no se han resuelto en todos estos años post-revolucionarios y de desarrollo económico y social, y que son, evidentemen­
te, muy importantes. No se podrá llegar tranquilos al año 2000, con
una población de más de 100 millones, en una situación de desigual­
dad y de injusticia social como la que, a pesar de todo lo que se ha
hecho e intentado hacer, existe todavía en México. Tal vez sea
exagerado, sea una frase un poco retórica, pero algunos de nosotros
pensamos que es la última oportunidad que nos da la historia para
cumplir las aspiraciones, tal como fueron proclamadas en la Cons­
titución de 1917 y en la Revolución mexicana, de crear una sociedad
más justa, más igualitaria, más flexible y más plural políticamente,
para mantener la esencia democrática del país. No quiero especular
sobre lo que significaría no aprovechar esta oportunidad histórica
y lo dejo a la imaginación de ustedes y les agradezco mucho su aten­
ción. Muchas gracias.

