B.

TRIBUNAS

Como en años anteriores se han celebrado las distintas TRIBUNAS,
o cursos sobre temas monográficos, cuyos objetivos son el debatir en sesiones
públicas en el seno de la Academia sobre aquellas ideas que interesan de modo
especial en nuestros días, contribuyendo de esa manera a su difusión.
Las celebradas en el curso 1995-96 fueron las siguientes:

I.

TRIBUNA SOBRE «LA REFORMA DEL SENADO»

El envolvente de la Tribuna consistió en que el Senado, tal como lo
organiza la Constitución de 1978, es una institución escasamente popular. La opi­
nión pública no tiene de él una alta valoración, a pesar del fiel cumplimiento de
sus tareas. A decir verdad, que este descontento sobre la composición y funcio­
nes del senado, ha sido constante a través de la historia de nuestro moderno cons­
titucionalismo. De manera que la tradición bicameral, tan sólo rota en la Consti­
tución de Cádiz, en la II República y en constitucionalismo autoritario proyectado
por Primo de Rivera y llevado a cabo en las Leyes Fundamentales de 1942 a 1975,
está permanentemente acompañada de otra tradición de reforma de la misma ins­
titución senatorial.
Hoy, los intentos y proyectos reformistas han llevado a las propias
fuerzas políticas, representadas en el actual Senado, a acordar unánimemente su
reforma que, en principio, debería acometerse en la próxima legislatura.
Felizmente, tales proyectos de reforma han dado lugar a un am­
plio debate, abierto y pilotado desde el propio Senado, y que ha tenido su
proyección tanto en las comparecencias celebradas por dicha Cámara con los
constituyentes, los presidentes de las comunidades autónomas y expertos constitucionalistas, como en medios universitarios, funcionariales e, incluso, pe­
riodísticos.
713

