LAUREANO LOPEZ RODO

ALGUNAS REFLEXIONES SOBRE
EL PROCESO AUTONOMICO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 58, 1981





Algunas reflexiones sobre el proceso
autonómico
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. L aureano L ópez R odó (*)

En mis disertaciones en esta casa, del mes de febrero último, re­
lativas a “La regulación constitucional del proceso autonómico” , ante
la imposibilidad de abarcar todos sus aspectos, me circunscribí al
análisis de los sujetos del derecho a la autonomía y de los doce dis­
tinos procedimientos constitucionales que existen para alcanzarla.
No pude referirme, como es lógico, a un procedimiento, a mi juicio
anticonstitucional, que se ha arbitrado en el mes de septiembre para
Andalucía, ni, por falta de tiempo, a la defectuosa delimitación entre
las competencias del Estado y las de las Comunidades Autónomas,
semillero de conflictos que habrán de dar mucho trabajo al Tribunal
Constitucional.
Trataré hoy de abordar estos dos temas: la solución dada al caso
andaluz y la cuestión de las competencias.
El proceso autonómico andaluz se inició el 24 de abril de 1979
por la vía del artículo 151 de la Constitución al tomar la iniciativa
automómica el 97 por 100 de los Ayuntamientos, la totalidad de las
Diputaciones y la unanimidad de los componentes de la Junta de
Andalucía. El Gobierno, sin embargo, apostó en favor de la vía del
artículo 143 e hizo todo lo posible para que fracasara el referéndum
del 28 de febrero a base de recomendar la abstención(*)

Disertación en Junta del martes, 9 de diciembre de 1980.
143



El Gobierno triunfó en su empeño, puesto que, como es sabido,
el referéndum no prosperó en la provincia de Almería, y según la
Constitución, al fracasar en una provincia de las que componen la
futura Comunidad Autónoma, se invalida todo el proceso.
El criterio gubernamental de aplicar a Andalucía el artículo 143
fue solemnemente confirmado por el presidente Suárez ante el Pleno
del Congreso en la sesión del 20 de mayo del presente año, con mo­
tivo del voto de censura, cuando afirmó que se imponía una nueva
lectura del Título VIII de la Constitución, y que había que consi­
derar la vía del artículo 151 como excepcional y “ aplicable sólo a Ca­
taluña, el País Vasco y Galicia. De otro modo —dijo— se produciría
una auténtica mutación del espíritu del texto constitucional al con­
vertirse la excepción en regla y la regla en excepción” . Y agregó:
“ Tal es la razón por la que, de una manera responsable y desde una
estricta fidelidad a la Constitución, leída a la luz de la experiencia
presente, UCD ... formuló la legítima opción de encauzar todo el
proceso autonómico restante por la vía del artículo 143” (Diario de
Sesiones, pág. 5967).
Pero he aquí que en el mes de septiembre el Gobierno plantea
la cuestión de confianza y para ganarla necesita los votos del P. S. A.,
que rechazaba la autonomía inicialmente restringida del artículo 143
y reclama la concesión a Andalucía de la autonomía plena e inmedia­
ta del artículo 151.
A cambio de los cinco votos del P. S. A., el Gobierno, en contra­
dicción con la declaración formal de su presidente, de 20 de mayo,
hace una oferta sorprendente e improvisada y ofrece, por la vía del
artículo 144, un Estatuto elaborado con los mismos trámites del ar­
tículo 151: con el concurso de la Asamblea de Parlamentarios an­
daluces en la Comisión Constitucional del Congreso y ulterior apro­
bación mediante referéndum.
En efecto, en su declaración sobre política general incluyó un pun­
to octavo, que literalmente dice: “ En relación con Andalucía es in­
tención del Gobierno, si cuenta con la aceptación de la Cámara y
previa audiencia de la Junta de Andalucía, recurrir al artículo 144 de
la Constitución para conseguir, a través de un procedimiento espe­
cial, la adopción de un Estatuto que contenga las instituciones y com­
petencias ya establecidas para los Estatutos actualmente en vigor” .
144



Ampliando la declaración del Gobierno y en una parodia de diá­
logo con el señor Rojas Marcos, el ministro de Administración Te­
rritorial, señor Martín Villa, hizo ante el Congreso, en la sesión del
17 de septiembre, las siguientes precisiones:
a) "Que el proyecto que el Gobierno tiene planteado y en muy
avanzado estudio prevé la participación en el seno del Congreso de
los Diputados de una Delegación de la Asamblea de Parlamentarios,
que junto con la Comisión Constitucional, y de forma idéntica a la
que sirvió para elaborar el Estatuto de Galicia, del País Vasco y de
Cataluña, elabore un proyecto de Estatuto para Andalucía ”
b) “ Que el proyecto de ley orgánica sobre tramitación del Esta­
tuto de Andalucía prevé la posibilidad de que haya un referéndum...
Creo que no hay dificultad alguna en que este referéndum sea apro­
bado por la mayoría simple de las provincias, en forma análoga a como
se aprobaron los Estatutos para Cataluña y el País Vasco” (Diario de
Sesiones, pág. 7093).
Pocos días después, en rueda de prensa celebrada en La Moncloa, Adolfo Suárez insistía en que “ el Gobierno defiende la tesis
del artículo 151 en Andalucía sin la menor duda y establece, tam­
bién claramente, que para desbloquear ese proceso se requiere la ape­
lación al artículo 144 como instrumento que haga viable la instru­
mentación del desarrollo autonómico de Andalucía por la vía del
artículo 151” ,
Pero resultaba evidente que la fórmula del artículo 144 es anti­
constitucional por las siguientes razones:
l.° El artículo 144 dispone que “ las Cortes Generales, mediante
ley orgánica podrán, por motivos de interés nacional:
c) Sustituir la iniciativa de las Corporaciones Locales a que se
refiere el apartado 2 del artículo 143” .
Está claro, por tanto, que el artículo 144 no abre la puerta del ar­
tículo 151, como pretendía el Gobierno, sino la del artículo 143, y
que no es aplicable al caso de Andalucía, puesto que, como hemos
visto, las Corporaciones Locales andaluzas tomaron la iniciativa auto­
nómica por el 97 por 100 de sus Ayuntamientos y la totalidad de sus
Diputaciones. ¿Cómo sustituir, pues, una iniciativa autonómica que
ya se había producido en abril de 1979?
145



2.
° Aun admitiendo que las Cortes Generales pudieran realizar
semejante sustitución, que equivaldría a duplicar la iniciativa ya
existente, queda otro escollo insoslayable: las Cortes, según el ar­
tículo 144, podrían sustituir la iniciativa de las Corporaciones Loca­
les, pero en modo alguno pueden sustituir la condición establecida
en el artículo 151 de que “ dicha iniciativa sea ratificada mediante
referéndum por el voto afirmativo de la mayoría absoluta de los
electores de cada provincia” . Una cosa es sustituir la iniciativa de
las Corporaciones Locales y otra muy distinta sustituir el referéndum
de ratificación de la iniciativa cuando su resultado no es favorable en
todas las provincias afectadas. Tal sustitución no la prevé ni la admite
el artículo 144.
3.
° Pugnaba también con la Constitución el intento de elaborar
el Estatuto de Andalucía, al amparo del artículo 144, en forma idén­
tica a como se elaboraron los Estatutos de Galicia, País Vasco y Ca­
taluña; es decir, mediante el concurso y asistencia de una delega­
ción de la Asamblea de Parlamentarios en el seno de la Comisión
Constitucional del Congreso. Este procedimiento sólo es aplicable
para los Estatutos que cumplan los requisitos del artículo 151 (entre
ellos, el referéndum de iniciativa), pero no para los que se elaboren
al amparo del artículo 144, que habrán de seguir la tramitación or­
dinaria de las leyes orgánicas.
No es de extrañar, por tanto, que el Gobierno, dando una prueba
más de su versatilidad y de sus titubeos y falta de rigor en la inter­
pretación de la Constitución, haya tenido que abandonar a última
hora su intento de recurrir al artículo 144 para reabrir la puerta del
151, y que, cediendo a las presiones de la oposición, haya aceptado
otra fórmula no menos anticonstitucional. Me refiero a la Ley que
modifica la Ley Orgánica sobre las distintas modalidades del refe­
réndum.
Según esta nueva Ley, aunque el referéndum no haya prosperado
en todas las provincias afectadas, la iniciativa autonómica prevista
en el artículo 151 se entenderá ratificada en las provincias en las que
se hubiese obtenido la mayoría absoluta de votos afirmativos, siem­
pre y cuando los votos afirmativos hayan alcanzado la mayoría abso­
luta del censo de electores en el conjunto del ámbito territorial que
pretenda acceder al autogobierno.
Este precepto contradice abiertamente la Constitución, toda vez
146



que el artículo 151 exige textualmente que la iniciativa “ sea ratificada
mediante referéndum por el voto afirmativo de la mayoría absoluta
de los electores de cada provincia” . Luego, si no se obtiene esta ma­
yoría en cada provincia, la iniciativa autonómica de las Corporacio­
nes Locales no queda ratificada, porque el referéndum de ratifica­
ción no ha cumplido los requisitos que la Constitución señala. Y en
modo alguno una ley orgánica puede sustituir el requisito constitu­
cional de la mayoría absoluta de cada provincia por la mayoría ab­
soluta del conjunto del territorio que pretenda acceder a la auto­
nomía. La Constitución pudo establecer este segundo criterio, pero
no lo hizo. Y al no haberlo hecho la Constitución, no lo puede hacer,
enmendándole la plana, una ley orgánicaY no para ahí el quebrantamiento de la Constitución. La nueva
ley contiene otro párrafo todavía más inconciliable con el artículo 151.
Dice que, previa solicitud de la mayoría de los diputados y senado­
res de la provincia o provincias en las que no'se hubiere obtenido
la ratificación de la iniciativa, las Cortes Generales, mediante ley or­
gánica, podrán sustituir la iniciativa autonómica prevista en el artícu­
lo 151. De modo que, a pesar de que la Constitución establece una
normativa concreta para regular la iniciativa autonómica, ahora, me­
diante una ley orgánica, se ha modificado dicha normativa en térmi­
nos sumamente graves, pues permite llegar al caso límite de facultar
a las Cortes Generales para suplantar la voluntad negativa de una
o varias provincias expresada en referéndum. Esta suplantación no
sólo carece en absoluto de apoyo constitucional, sino que contradice
abiertamente la exigencia del voto afirmativo de la mayoría absoluta
de los electores de cada provincia. Si la Constitución exige el voto
afirmativo, ¿cómo puede una ley orgánica hacer que se inicie el pro­
ceso autonómico con el voto negativo de una o varias provincias?
Se ha incurrido en el grave defecto de dictar una norma de carác­
ter general hecha a medida del caso concreto del problema andaluz.
La Ley Fundamental de Bonn recoge en su artículo 19 el perenne
principio de que las leyes han de tener carácter general y no limi­
tarse a un caso particular.
Porque en aplicación de la Ley Orgánica que se ha aprobado, de
nada le valdría a Segovia, pongo por caso, expresar en referéndum
su voluntad de no secundar la iniciativa autonómica Castellano-Leo­
nesa, en caso de elegir esta región la vía del artículo 151: las Cortes
147



Generales podrían suplantar su voluntad y enrolarla en el proceso
autonómico. Pensemos, también, en las descabelladas consecuencias
de la aplicación de esta Ley Orgánica a la región Castellano-Manchega, en la hipótesis de que Madrid se integrara en ella. Pues ocu­
rriría que, triunfando el referéndum de iniciativa sólo en la provincia
de Madrid, aunque en las cinco restantes provincias el resultado
fuera negativo, las Cortes Generales podrían suplantar la oposición
de esas cinco provincias y enrolarlas a todas ellas en el proceso
autonómico, porque la población de Madrid representa más del triple
de la población conjunta de las demás provincias de la región Castellano-Manchega y la votación provincial madrileña podría alcanzar
la mayoría del censo regional.
Esta abusiva interpretación que de la Constitución hace la nueva
Ley Orgánica pugna, además, con el criterio constitucional expresado
en el párrafo 3 del artículo 151, relativo al referéndum para la apro­
bación de los Estatutos de Autonomía, según el cual, en caso de no
aprobarse el proyecto de Estatuto por una o varias provincias, las
restantes podrán constituirse en Comunidad Autónoma. Luego, no
se puede obligar a integrarse en la Comunidad a las provincias que
no lo deseen. Una interpretación analógica de este precepto nos lleva
a la conclusión de que tampoco se puede obligar a sumarse a la ini­
ciativa del proceso autonómico a las provincias en las cuales el refe­
réndum de ratificación de la iniciativa no haya prosperado.
Lo peor es que los legitimados para interponer el recurso de inconstitucionalidad son, precisamente, los que se han puesto de acuer­
do en aprobar esta Ley Orgánica, a todas luces inconstitucional. El
artículo 162 de la Constitución, en efecto, otorga legitimación para
interponer este recurso al presidente del Gobierno, al Defensor del
pueblo (que todavía no existe) a cincuenta diputados y a cincuenta
senadores. El recurso de inconstitucionalidad de las Leyes queda re­
servado prácticamente a los propios legisladores. ¿Qué garantía de
legalidad tiene el pueblo español?
En cuanto a la delimitación de las competencias de las Comuni­
dades Autónomas respecto de las del Estado, es una de las materias
más confusas de la regulación constitucional de las autonomías, pues
se encuentra dispersa en seis artículos del Título VIII, cinco artícu­
los que quedan fuera de dicho Título y tres Disposiciones adiciona­
les. Como escribe José María Gil Robles, “ no se debió negociar des­
148



de las alturas del poder sin antes haber definido y afirmado del modo
más contundente la esfera que un Estado soberano no puede negar
o compartir sin renegar de su propia esencia... Lo que era indispen­
sable antes de sentarse a la mesa de las negociaciones, era trazar la
línea infranqueable de separación entre lo que es la esencia indecli­
nable de la soberanía y lo que puede ser materia de la competencia
de las personalidades históricas” (1).
Embid Irujo habla con razón “ del arbitrario sistema de reparto
de competencias Estado-Comunidades Autónomas que reflejan los
artículos 148 y 149” (2).
El artículo 148 señala las veintidós competencias que podrán asu­
mir las Comunidades Autónomas constituidas por la vía del artícu­
lo 143. Pero el segundo párrafo del artículo 148 permite que trans­
curridos cinco años, dichas Comunidades Autónomas, sin necesidad
de referéndum, puedan modificar sus Estatutos y “ ampliar sus com­
petencias dentro del marco establecido en el artículo 149” , es decir,
asumir las mismas competencias que, de entrada, se atribuyen a las
Comunidades Autónomas que hayan elegido la vía del artículo 15 L
Conviene subrayar que dicho artículo 149 no enumera nuevas
competencias concretas de las Comunidades Autónomas que vengan
a completar las veintidós de la lista del artículo 148, sino que señala,
en cambio, las materias que son de la exclusiva competencia del Es­
tado a lo largo de treinta y dos apartados (enumeración taxativa).
La competencia exclusiva del Estado, más que un marco es un
límite (aunque no infranqueable, como en seguida veremos) a las
competencias de las Comunidades Autónomas. En principio, no podrá
ser competencia de las Comunidades Autónomas lo que sea de la
competencia exclusiva del Estado. Se trata, por consiguiente, de una
delimitación negativa de las competencias de tales Comunidades. Así
lo expresa claramente el párrafo tercero del referido artículo 149:
“Las materias no atribuidas expresamente al Estado por esta Cons­
titución podrán corresponder a las Comunidades Autónomas en vir­
tud de sus respectivos Estatutos”. La ambigüedad del texto es mani(1) “ El autonomismo y el poder” , A B C , 15 de marzo de 1980.
(2) “ Algunas reflexiones sobre el hecho regional: la ideología del siste­
ma, los problemas de la competencia y la polémica sobre la generalización
de la potestad legislativa regional” , en E s t u d i o s s o b r e la C o n s titu c ió n e s p a ­
ñ o la d e 1 9 7 8 . Zaragoza, 1979, pág. 312.
149



fiesta porque sólo permite saber cuáles son las materias que atribuye
al Estado, pero resulta imposible saber cuáles son en concreto las no
atribuidas.
Al Estado se le atribuye, también por vía negativa, una compe­
tencia de carácter residual: “La competencia sobre las materias que
no se hayan asumido por los Estatutos de Autonomía corresponderá
al Estado”.
De modo que el Estado tiene unas competencias “ exclusivas” enu­
meradas en los treinta y dos apartados del artículo 149; las Comu­
nidades Autónomas podrán tener atribuidas todas las materias que
• no sean de la exclusiva competencia del Estado, y, por último, el
Estado tendrá competencia sobre las materias que no hayan asumido
las Comunidades Autónomas en virtud de sus respectivos Estatutos.
Como ha dicho Ortega y Díaz Ambrona, “ hay que pensar que, de
una parte, la Constitución no distribuyó inequívocamente las compe­
tencias entre el Estado y las Comunidades Autónomas y, de otra, que
los Estatutos no aclararon la equivocidad en el reparto. Nos encon­
tramos a la hora de la delimitación de competencias con palabras
“de dos cortes” o de un “ significar a dos luces” , según expresión de
Baltasar Gracián al hablar de los ingeniosos equívocos. Resulta así
que competencias “exclusivas del Estado” , según la Constitución, re­
aparecen en los Estatutos como de exclusiva competencia de la Co­
munidad Autónoma, “sin perjuicio del precepto de la Constitución...
que las declara exclusivas del Estado” (3).
No parece muy acertado el criterio seguido por la Constitución
para la distribución de competencias entre el Estado y las Comuni­
dades Autónomas, pues, mientras las materias de la “exclusiva” com­
petencia del Estado están taxativamente enumeradas en los treinta
y dos apartados del artículo 149 (las materias no contenidas en dicha
* enumeración quedan, por tanto, fuera del círculo de la exclusiva
competencia del Estado, y éste no podrá pretender asumirlas con tal
carácter de exclusividad), en cambio, las materias propias de la com­
petencia de las Comunidades Autónomas no son taxativas, sino in­
determinadas. En efecto, además de las materias contenidas en los
veintidós apartados del artículo 148, pertenecen a las Comunidades
Autónomas, potencialmente, en virtud del mismo artículo 148, todas
(3)
150

U n d is e ñ o p o lític o p a r a el E s t a d o d e m o c r á tic o .

Madrid, 1980.



las materias que no figuren como de competencia exclusiva estatal
en el elenco del artículo 149.
Y como los treinta y dos apartados del artículo 149 no abarcan
ni mucho menos todas las materias presentes y futuras, dejan un
campo indefinido de posibles • competencias de las Comunidades
Autónomas llamadas a incrementarse al correr del tiempo. Entre
otras razones, porque los avances de la ciencia y el progreso tecno­
lógico pueden abrir nuevos campos hasta hoy insospechados para la
acción pública. Si surgen nuevos servicios públicos, nuevos campos
de acción administrativa, nuevas competencias posibles, por no estar
contenidas en la enumeración citada del artículo 149 de la Consti­
tución, no podrán ser de la exclusiva competencia estatal y, en cam­
bio, podrían corresponder a las Comunidades Autónomas, en virtud
de lo dispuesto en el párrafo tercero del mismo artículo.
El artículo 149 de la Constitución otorga, pues, por vía negativa,
unas competencias indefinidas a las Comunidades Autónomas, y es­
tas competencias indefinidas pueden atribuirse no tan sólo a las
Comunidades Autónomas del artículo 151, sino también a las del
artículo 143, ya que éstas, como vimos, transcurridos cinco años
podrán ampliar sucesivamente sus competenciasTampoco es firme la línea divisoria entre la competencia estatal
y la competencia de las Comunidades Autónomas, y ello por una
doble razón.
En primer lugar, porque la competencia que se dice “ exclusiva”
del Estado en realidad no lo es, sino que se trata de una competencia
compartida. El artículo 149, escribe Sánchez Agesta, “ al definir las
competencias exclusivas del Estado, regula al mismo tiempo com­
petencias concurrentes o complementarias” (4), La lista de materias
de “exclusiva” competencia estatal del artículo 149 está plagada de
la reiterada expresión “sin perjuicio” de la competencia que sobre
muchas de estas materias se atribuye a las Comunidades Autónomas.
Y, en segundo lugar, porque según el artículo 150.2, “ el Estado
podrá transferir o delegar en las Comunidades Autónomas mediante
ley orgánica, facultades correspondientes a materiales de titularidad
(4)
S is te m a
página 355.

p o lític o d e la C o n s tit u c ió n e s p a ñ o la en 1 9 7 8 .

Madrid, 1978,

151



estatal que por su propia naturaleza sean susceptibles de transferen­
cia o delegación” . Tampoco en uno como en otro caso, la competen­
cia estatal deja de ser exclusiva. Si en virtud del artículo 150 se
pueden transferir a una Comunidad Autónoma materias de titulari­
dad estatal, es totalmente inadecuado que el artículo 149 diga que
el Estado tiene competencia “ exclusiva” sobre las materias que en
él se enumeran.
Un texto constitucional confuso cuando no contradictorio como
el que acabamos de analizar puede originar innumerables conflictos
de competencia entre el Estado y las Comunidades Autónomas. A los
pocos meses de vigencia de los Estatutos catalán y vasca han surgido
ya varios temas conflictivos que posiblemente darán lugar a recur­
sos de inconstitucionalidad: el Decreto de la Generalidad sobre la
inversión de los recursos de las Cajas de Ahorro radicadas en Cata­
luña, el Decreto del Gobierno sobre la denominación y funciones de
los gobernadores generales y los proyectos de Ley del Parlamento
catalán sobre disolución de las Diputaciones y de las Cámaras Ofi­
ciales Agrarias. Y esto que no hemos hecho más que empezar. La
actividad legislativa de los Parlamentos de Cataluña y del País Vasco
prácticamente no se ha iniciado todavía: sólo han aprobado su pro­
pio Reglamento y poco más. Habrá que ver los conflictos que puedan
surgir cuando estén en pleno funcionamiento no sólo esos dos Par­
lamentos, sino los trece o quizá diecinueve Parlamentos o Asambleas
legislativas Autónomas que se constituyan en España, con sus Go­
biernos respectivos.
Toda esta confusión se debe a que el Estado que la Constitución
configura no es un Estado unitario, ni un Estado federal, ni tampoco
es el tipo intermedio constituido por el Estado regional, como es el
caso de Italia.
En la Constitución se consagró un modelo de Estado que no ha
sido previamente experimentado ni en España ni en el extranjero,
que carece por tanto de homologación internacional y que no se sabe
a ciencia cierta en qué consiste, pues tampoco obedece a ningún es­
quema previamente elaborado por la doctrina. Nos hemos dejado
llevar por el prurito de originalidad o por la ligereza implantando una
construcción jurídico-política que, como ha dicho Muñoz Machado,
“ no parece fácilmente reconducible a la matriz de los principios que
152



hasta ahora se han acuñado sobre este tema por la doctrina eu­
ropea” (5).
En términos parecidos ha escrito Tierno Galván: “No se olvide
que casi no tenemos experiencia en la práctica de un Estado como el
que define la Constitución actual, cuya estructura puede dilatarse
respecto de la pluralidad y sus condiciones hasta límites quizá insos­
pechados por los legisladores” (6).
Gil Robles, en uno de los artículos recogidos en su libro postumo,
La aventura de las autonomías, ha escrito: “Nuestra ley fundamental,
indecisa entre criterios contrastados por múltiples experiencias, ha
seguido un camino de lamentable orgiinalidad, del que pudiera deri­
varse un caos autonomista que durase decenios” (pág. 238).
Y Willy Brandt ha declarado a la prensa en su reciente visita a
Madrid que “estamos ensayando en España un nuevo modelo de
democracia” .
Como ha escrito José María Gil-Robles Gil-Delgado, “ la expresión
Estado de las Autonomías, no es más que un modo de poner un
nombre a una nebulosa que no se sabía lo que había de ser” (7). De
ahí que este autor postule un “federalismo tácito” , o sea, hacer fede­
ralismo sin decirlo para que nadie se asuste. Línea similar ha seguido
en recientes declaraciones a la prensa Rodolfo Martín Villa.
No me parece lícita esta postura. El federalismo tácito sería, ni
más ni menos, un escamoteo. No se puede hurtar al pueblo español
una decisión tan grave como la relativa a la estructura misma del
Estado.
Al pueblo español se le propuso en el referéndum constitucional
del 6 de diciembre de 1978 un Estado no federal y no se puede burlar
implantando el federalismo por vía de hecho y a hurtadillas sin una
previa y obligada consulta popular.
A comienzos de este año se habló de racionalizar el proceso auto­
nómico, con lo que implícitamente se vino a reconocer que el Títu­
lo VIII de la Constitución no está debidamente racionalizado. La
(5)

“ Las potestades legislativas de las Comunidades Autónomas”, en
Madrid, 1979, pág. 13.
(6) “ El Estado plural” , en E l P a ís , 22 de marzo de 1980.
(7) “ ¿Hacia un federalismo tácito?” , en A B C , 1980.

C ua­

d e r n o s C iv ita s .

153



puesta en marcha del proceso autonómico parece obedece a la má­
xima atribuida a Napoleón: “ D’abord, je m’engage; puis, j’y pense” .
Los debates parlamentarios del mes de mayo con motivo del voto
de censura y del mes de septiembre con ocasión de la cuestión de
confianza giraron principalmente en torno al tema autonómico. Estos
debates debieron haberse celebrado mucho tiempo atrás, concreta­
mente, cuando se elaboraba la Constitución. Es entonces cuando de­
bió medirse con exactitud el alcance de las autonomías y las conse­
cuencias que inevitablemente iban a derivarse de la aplicación de su
Título VIII. Por esos intentos tardíos de racionalizar el proceso auto­
nómico han terminado en agua de borrajas tras el bandazo de la polí­
tica del Gobierno en el caso de Andalucía que constituye un incen­
tivo a favor de la vía rápida y maximalista del artículo 151, ya que,
con la modificación introducida en la ley orgánica sobre modalidades
de referéndum puede seguir adelante el proceso autonómico aunque
no se cumplan los requisitos del artículo 151 de la Constitución, es
decir, aunque en alguna de las provincias el resultado del referéndum
sea negativo, si las Cortes sustituyen la iniciativa provincial.
Tal como están reguladas en la Constitución, son muchos los pe­
ligros que acechan a las autonomías y que será preciso superar: el
riesgo de fragmentación de la soberanía del Estado; el riesgo de la
proliferación excesiva de organismos burocráticos y de la duplica­
ción de funciones entre la Administración estatal y la Administración
autónoma, con el consiguiente aumento del gasto público y de la
presión fiscal; el riesgo de una fiscalidad discriminatoria si se admite
que algunas Comunidades autónomas se conviertan en “paraísos fis­
cales” , mientras otras estén gravadas con una sobrecarga tributaria;
el riesgo del mimetismo entre las Comunidades Autónomas, que nos
haga caer en un uniformismo autonómico tan artificial como el uniformismo centralista; el riesgo de que, a consecuencia de ese mime­
tismo, algunas Comunidades Autónomas reclamen el traspaso de
funciones y servicios que no estén en condiciones de asumir con las
mínimas garantías de preparación y de eficacia; el riesgo de que las
autonomías degeneren en un federalismo proclive al cantonalismo,
lo cual daría al traste con el experimento autonómico. Una sola na­
ción organizada en varios Estados es perfectamente concebible. Lo
que no cabe imaginar es un Estado que albergue varias naciones
distintas, como algunos pretenden.
154



No cabe, sin embargo, desconocer la existencia del problema auto­
nómico. No es un problema imaginario. Sin remontarnos a más re­
motos antecedentes históricos, es un hecho cierto que las aspiraciones
autonómicas se han venido planteando a lo largo de más de un siglo.
La autonomía tiene su fundamento en la personalidad histórico-cultural de aquellos pueblos de España que tienen unas características
bien definidas.
Si se me pregunta qué entiendo yo por autonomía, contestaría por
partida doble diciendo lo que no es y lo que esA mi juicio, autonomía es la facultad de gobernarse en todas
aquellas materias que no afectan a la soberanía del Estado.
La autonomía, por tanto, no es una simple descentralización ad­
ministrativa,
— ni una burocracia paralela que duplique los organismos e in­
terfiera sus funciones,
— ni puede encubrir un federalismo vergonzante,
— ni, menos aún, ha de pretender convertir la Comunidad Autó­
noma en un embrión del Estado con la secreta intención de
declararse independiente en el primer momento de debilita­
miento de España que pudiera presentarse.
La autonomía, en cambio, implica:
— el reconocimiento de la personalidad de una región,
— la creación de un ente territorial intermedio entre el Estado
y la provincia, que supere la vieja división administrativa de
Javier de Burgos, de 1833.
— el traspaso de funciones y servicios de la Administración Cen­
tral a las Comunidades Autónomas, y
— la atribución a éstas de parcelas del poder político infrasoberano.
Tan trascendental y delicada operación política ha de realizarse
con tino y con medida, de forma gradual y sin precipitaciones. Y
sobre todo, con una instrumentación jurídica rigurosa, exenta de
contradicciones y ambigüedades. Los preceptos constitucionales y es­
tatutarios han de ser claros, concisos, armónicos. Y, sobre todo, han
155



de huir de uniformismos simplistas para acomodarse a la realidad
plural y variada que ofrecen los pueblos de España.
Y concluyo con una cita de Sánchez Albornoz, que me parece muy
digna de tenerse en cuenta: “Lo complementario de las cualidades
que adornan a las diversas comunidades históricas de la Península
brinda un rico manantial de fuerzas vitales y espirituales que a todos
beneficia. Sería suicida para cada uno y para todos su desgarrón de
la matriz común. Lo sería también para el conjunto de esos pueblos
hermanos su encorsetamiento uniformista. La secesión de cualquiera
implicaría la mutilación de un órgano vivo de la madre España, pero
castraría la potencia creadora de cualquier de ellos su sometimiento
a un rasero común... Antes de uniformar las regiones de España, lo
inteligente y más favorable para el conjunto de los peninsulares será
el desarrollo de la personalidad de cada una en la hermandad de
todas” (8).

(8)

M i te s ta m e n to h is tó r ic o - p o lític o .

Madrid, 1975, págs. 84 y 85.

