CARLOS RUIZ DEL CASTILLO

IDEAS SOBRE EL PROGRESO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 57, 1980





Ideas sobre el progreso
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. C arlos R uiz

del

C astillo (*)

En la Academia se ha venido glosando durante el curso actual
distintos aspectos que el progreso ofrece, y ha sido emprendido así
un trabajo de iluminación del tema, que con carácter indicativo,
según nuestra costumbre corporativa, le fue propuesto. Ya al final
del curso, pero sin ánimo de recopilación ni de síntesis, sino consu­
miendo un turno en el desfile de ideas que el tema ha suscitado,
trataré de aportar brevemente algunas, que, por una parte, han na­
cido al filo de sugestiones suscitadas por los ponentes o expositores
que han intervenido, y, por otra, han emanado de la meditación
sobre el tema en sí considerado, tema en verdad inagotable porque
se extiende por todo el ámbito del pensamiento y de la realidad.
Pero me interesa advertir que más que a ofrecer una trabazón de
ideas, mi aportación ha de limitarse a bosquejar un panorama de con­
sideraciones como puntos de vista que requerirían una maduración
reflexiva.

1. EL PROGRESO COMO CARACTERISTICA DE LA
ESPECIE HUMANA
El progreso es signo peculiar del hombre, carácter constitutivo de
su actividad. Se manifiesta en la esfera del conocimiento, crece hacia
(*) Disertación en Junta de 20 de mayo de 1980.

13



dentro mediante la reflexión y hacia fuera mediante la expansión
aplicativa de las ideas. Requiere un saber de sí y en sí, en la poten­
cialidad y en la acción, un conocimiento sobre sí y sobre las cosas.
Primordialmente es un hecho de conciencia, porque sólo el hombre
progresa sabiendo que progresa, y constituye así el progreso una as­
piración consciente. Comparte con los otros seres la finitud, como
comparte el destino final de la muerte o del acabamiento, pero sólo
él sabe prolongarse en las obras a la vez que es el único ser que
sabe que tiene que morirse. Gracias a la obra consciente, la muerte
se llena de vida, porque se llena de sentido. El progreso es de este
modo la imagen con que la trascendencia se refleja en la temporali­
dad de la existencia. La vida, jalonada por etapas en las que se
cumplen fines conscientes, es una sucesión de metas señaladas por
tendencias constitutivas de aspiraciones y determinantes de movi­
mientos que la inteligencia señala y la voluntad cumple.
Cabe así considerar el progreso como un hecho moral en virtud
de que está referido a un sujeto moral o emana de éste (aquí radica
la diferencia entre lo técnico y lo humanístico) y entraña realizacio­
nes siempre impregnadas de esta esencia.
Es fácilmente identificable tal carácter en la libertad que realiza
las obras conscientes, pero es, por lo demás, cierto que el progreso
tiene como sujeto a una especie que se ha fijado en determinados
caracteres y encuentra el predicado de su actividad en el despliegue
de esos mismos caracteres que son constitutivos de un nec varietur.
Por lo menos, en las obras que han llegado a nuestro conocimiento
se identifica esta condición. La superación del instinto o la utiliza­
ción consciente de éste ofrece el elenco de las actividades que son
exclusivas del hombre. Lo que realmente e inequívocamente evolu­
ciona en el hombre, mediante un aumento de actividades, es el re­
pertorio de las necesidades, que en el animal se dan estancadas.
Gracias a la proliferación de ellas, el hombre es un ser abierto hacia
los otros seres y hacia las cosas, mientras el animal permanece
encerrado en los límites de necesidades tasadas. Y es también carac­
terística de la actividad humana proyectarse en la creación de fines
equipados con los medios congruentes para cumplirlos.
Por todo ello, la idea del progreso no puede aplicarse a la Natu­
raleza sin indispensables precisiones. La Naturaleza puede experi­
mentar el desarrollo evolutivo, pero no progresa. Su embellecimiento
y los aumentos de fertilidad de las tierras son obra de la iniciativa
14



y del trabajo humanos. El hombre es siempre el agente de las trans­
formaciones del medio y el que dota de sentido al paisaje inerte,
en este caso suscitando la contemplación, vertida, a la vez, sobre la
vida interior reflexiva. Situado en la Naturaleza, la utiliza en la rica
variedad de los elementos que la constituyen, y es el conocimiento
de éstos y de sus leyes lo que permite utilizarlos dotándolos de
valor y de sentido.

2. EL ORDEN NATURAL COMO PROCESO. EL F1NALISMO
COMO CARACTER DE TODA ESPECIE DE ORDEN
La Naturaleza revela la idea de proceso, no la de progreso, que
es exclusiva de la condición humana.
El concepto de proceso está relacionado estrechamente con el de
evolución, factor éste de orden natural, y sólo en sentido traslaticio,
de orden humano.
En el Cosmos, la marcha evolutiva produce, según la ley formu­
lada por Spencer, el tránsito de lo homogéneo e incoherente a lo
heterogéneo y coherente. La unidad inforem y dispersa del caos va
trocándose durante el movimiento en orden organizado o en plura­
lidad integrada. Lo que esta ley no explica es la ensambladura de
los elementos que constituyen sistema, ni la unidad del proceso, ni
la dirección del movimiento ni la de su intrínseca coherencia.
La expresada coherencia afecta a cada elemento considerado en
sí mismo y a la dirección también de cada uno de ellos para con­
currir a la integración del sistema. O lo que es lo mismo, hay una
finalidad dual: la que cumplen los diversos elementos para cooperar
a las funciones diversas del proceso y la del proceso mismo para el
cumplimiento de un fin conjunto.
Todo ello revela la existencia de una dirección intencional que
no puede radicar en elementos meramente materiales, sino que im­
plica la existencia de un polo de atracción hacia el cual conspiran
las diversas actividades del sistema y el propio acoplamiento de
éste.
Las específicas diferencias que caracterizan al orden natural y al
de las actividades conscientes hacen posible así algún modo de rela­
15



ción entre algunos elementos de uno y otro. Estas posibilidades, al
mismo tiempo que las incertidumbres, se asocian, quizá también,
al giro de la Física actual, cuando cree poder advertir con Heisenberg
la existencia de partículas libres en la constitución de la materia,
quebrando así en ésta el omnímodo determinismo. Surge una pro­
blemática que suscita nuevas explicaciones. ¿Cabría pensar que el
orden material y el orden moral conciertan algún género de influen­
cia recíproca, aunque nunca se llegue a una homologación que en­
trañaría desconocimiento de la diversidad de cada una? En esta
perspectiva, el destino del Cosmos y el propio destino humano
acreditarían grados de ennoblecimiento propicios a un destino sublimal, que Teilhard de Chardin ha simbolizado en el hipotético punto
Omega.
A esta luz cabría contemplar una imagen en la que se asociaran,
por la atracción del finalismo, influencias cósmicas y elementos de
vida moral en un destino común de la Naturaleza y de la vida en la
totalidad, en la jerarquía y en el perfeccionapmiento de sus fines.
No cabe ocultar que en esta línea el razonamiento teleológico
ha de afrontar la impugnación que alega la inmanencia de los fines
en un acoplamiento sistemático, al cual se adaptaría, sin otras posi­
bilidades que las de la propia coexistencia, la especie humana y todas
las especies vivas. Cualquier orden sería natural y apto para producir
una relación de coherencias variadas, pero constantes, como las que
pudieran existir en diversos planetas habitados. De este modo el
azar, y no la intencionalidad, aparece como creador del orden, sol­
dado siempre a un propio destino inmanente. Todo orden tendría
su propia valencia en un constelación plurivalente de órdenes. Pero
frente a las determinaciones del azar se erige la preferencia por la
creación consciente. En este sentido, y prescindiendo de la ocasionalidad que pudo justificar la frase, hay que recordar que Einstein
decía que Dios no jugaba a los dados. El orden causal es, desde
cualquier punto de mira que se lo considere, más explicable que el
orden casual. La misma regulación del movimiento acredita un fin
de conservación que sólo es razonable cuando se le asimila a una
creación continuada.

16



3. EL PROGRESO COMO EJERCICIO DE LA
ACTIVIDAD HUMANA
En el orden humano, el progreso es un movimiento consciente
hacia un fin deseado que produce una mejora. La dirección del pro­
greso supone una marcha en altitud. El mero crecimiento suministra
tan sólo el cambio o la mudanza; equivale, en el orden material,
a variar de posición; en el orden moral, a variar de pensamiento
o de creencia. Pero la marcha, sin otra precisión, puede ser progre­
siva o regresiva, de avance o retroceso. Y tampoco es suficiente
asociar la idea de movimiento a la de una dirección fija, porque
también esta última puede conducir a una meta que no suponga
mejora computable en acrecentamiento y calidad de cualquier forma
de existencia.
La idea de progreso entraña no sólo un movimiento en cualquier
dirección, sino la realización de un valor que ha de estar arraigado
en el ascenso de las aspiraciones humanas hacia la perfección. Como
éstas se renuevan incesantemente, el progreso ha ido asociado a una
actividad constante, la cual no es lo mismo que progreso indefinido
logrado por un movimiento unilinear, según la concepción nacida
en el umbral de la Revolución Francesa y que adquiere carta de
naturaleza a partir del siglo xvm con Condorcet.
Queda mencionada la cuestión del retroceso. Además, en los avan­
ces existen perturbaciones motivadas por interferencias, como las
que se vinculan al cambio de métodos y de objetivos, o al cruce de
influencias extrañas al propósito inicial. Entonces la continuidad se
altera o se interrumpe.
La marcha, toda marcha, está amenazada por las posibilidades de
extravío, y en todo movimiento, sea mecánico, sea intencional, existe
el riesgo de fracaso con la paralización o el hundimiento. La quiebra
de un negocio es comparable, al producirse este último riesgo, a un
trastorno geológico.
Y ya que aludimos, a título comparativo y anecdótico, a la Geo­
logía, sea permitido intercalar la observación de que el progreso no
puede valorarse sino en hechos conocidos y mensurables. Han podido
existir progresos en edades cuyas huellas históricas se han perdido.
Con su noticia se han perdido también, al ser soterradas, el sedi­
mento de sus creaciones, perecederas asimismo en el recuerdo. El
17



progreso supone, cuando ya no es vivencia, acumulación registrada
por la memoria de los hechos, que de este modo se incorporan al
transcurrir.
La representación gráfica de Vico, según la cual el progreso no
es una marcha en línea recta, sino que adopta forma de espiral, es
realista en cuanto expresa un movimiento que en los “corsi” y los
“ricorsi” desarrolla movimientos largos y alternativos, se rectifica
a sí mismo, vuelve hacia sí, pero no de modo estricto, sino aproxi­
mado, y por eso no se identifica ya nunca con el punto de partida.
En esta sucesión de altibajos se forja la experiencia histórica.
La relación humana con la Naturaleza ofrece la fusión de la su­
misión y del dominio. Es sabido que el hombre domina la Naturaleza
sometiéndose a ella. El esfuerzo que el trabajo aplica al desarrollarse
sobre el medio es transformador de éste y marca la diferencia que
existe entre el poder arbitrario y caprichoso y la adaptación activa,
en la que colaboran la Naturaleza y el hombre. La resistencia de
las cosas es la condición que éstas contienen para ser utilizadas.
Pero los elementos de la resistencia poseen una limitación flexible
que se extiende o se contrae por la acción exterior del trabajo
humano.

4.

EL PROGRESO Y LOS PROGRESOS. LOS ORDENES
DE PROGRESIVIDAD

El progreso aplicativo posee, en primer término, una abertura
angular que dimana de la doble posición del hombre: frente a la
Naturaleza y frente a la sociedad. En el desenvolvimiento de la
acción, ambos órdenes se combinan e interpenetran en un común
enriquecimiento, pero durante un período pueden no ser afectados
por un ritmo parejo. Unamuno decía que el alma del hombre podía
caminar en carreta mientras su cuerpo viajaba en automóvil (hoy
se inspiraría el símil en la velocidad de un avión supersónico).
Siempre aparecen en este tipo de consideraciones la dualidad entre
el progreso técnico y el estricto progreso humano.
La formación, ya formulada, de que nunca se progresa en todas
las direcciones a la vez y de una manera conjunta es aplicable a la
heterogeneidad de las actividades humanas, limitadas en su aplica­
ción a diversos campos y enfilando diversas expectativas.
18



Así, con referencia a los objetivos de un mismo orden —ahora
el del progreso humanístico, prescindiendo del tecnológico— se ob­
serva, por ejemplo, que el progreso literario contrasta muchas veces
con la escasa actividad científica, y viceversa. La culminación intelec­
tual en una dirección determinada coincide, a veces, con la iniciación
de la decadencia política: sirva de ejemplo el Siglo de Oro español.
La pluralidad de vocaciones y de aptitudes no alcanza, a lo largo de
algunos períodos, niveles simultáneos, y éste es otro signo de las
limitaciones del progreso, inherentes a la limitación humana, que
dificulta volcar de una vez el esfuerzo sobre el conjunto, tan variado
y espaciado, de las necesidades. Condición del esfuerzo humano es
la fatiga, superada sólo por el heroísmo. Se explica de este modo
que el protagonismo histórico que asumen los pueblos conductores
desfallezca y se eclipse, bien entregando la antorcha a otras manos,
bien siendo arrebatada por éstas en el fragor de los combates que
señalan los tránsitos.
En el desarrollo del conocimiento resulta sorprendente lo que
expresaba, en 1932, nuestro inolvidable García Morente al ingresar,
leyendo su discurso de recepción, en esta Academia. Consideraba
nada menos que “los progresos de la técnica físico-química han dado
ya de sí todo lo que tenían que dar” y que ahora correspondía el
turno a las ciencias biológicas y a las Morales y Políticas. Pero, sin
entrar en el análisis que ahora sería improcedente del tema, hay que
retener las ideas de alternativa y de sucesión, no exentas de contra­
dicciones, en las obras del progreso. Acaso los conocimientos sepa­
rados en naturaleza y en grado se encuentren dialécticamente en el
umbral de una integración necesaria.
En la historia del pensamiento social esta integración se presenta
en el juego de las edades “orgánicas” y “críticas” expuesto por
Augusto Comte, aunque en su sistema este juego se refiera tan sólo
a los factores de alternativa y no al orden integrado de la progresividad. Más adecuada aparece la idea de marcha —frente a la de
alternativa— en el esquema, que el mismo Comte traza, de la suce­
sión de edades en el progreso humano: la teológica, la metafísica
y la positiva. Pero este esquema requiere rectificaciones esenciales
en la medida en que establece una compartimentación de actividades
y no una acumulación de la experiencia espiritual.
Es en la utilización selectiva de los rasgos positivos que todas
esas edades ofrecen donde se forja un orden de progresión. Y así
19



Luis Weber propuso, como sustitución de la ley tripartita de las
edades comtianas, la “ley de los dos estados” : “la de la actividad
técnica y la de la actividad ideológica o de reflexión”, pero afirmando
a la vez “su estado actual de combinación íntima, que no permite
aislarlas en el estado puro” (Le rythme du progrés, París, 1913).
Cuando Pascal vinculaba la idea del progreso a la de una síntesis
de la experiencia secular o milenaria de la obra humana no se refería
tanto al orden cronológico del acontecer como al orden histórico de
una transmisión de legado que se entrega y se enriquece en el trán­
sito de las generaciones, o sea, una tradición que por su sentido
etimológico de entrega (de traditio) comporta un Orden en marcha.
Tradición y progreso no se balancean en la alternativa, sino que
constituyen el inescindible proceso de las continuidades, según vieja
fórmula inspirada en Proudhon. La divisa del mismo Augusto Comte
prendía en el binomio “Orden y Progreso”.
El sentido de la sucesión o del transcurrir, esencia de la Historia,
llevó a Pascal a considerar a la Humanidad no como un conjunto
mental y heteróclito de hombres, sino como un Hombre grande que
vive siempre en el tiempo y aprende cada día, y su consideración
de la Historia como legado o depósito que se transmite le inspiró
en el orden de la formulación religiosa la concepción de un progreso
que enraiza en una tradición. El progreso de la idea religiosa lo
enuncia en un tránsito asumido: el tránsito de la Ley de Moisés a
la Ley de Cristo. Esto significa la asunción esencial del Antiguo Tes­
tamento por el Nuevo y la transformación del “pueblo elegido” en
el “Pueblo de Dios” universal: tal es el significado de la versión
que proclama, con San Pablo, la abolición de las discriminaciones
entre griego y judío y el advenimiento, así, de un ecumenismo ope­
rativo en la constitución de un Corpus myslicum.
De Pascal es también la definición del canal como “camino que
anda”. No se trata aquí de “hacer camino al andar”, como en el tan re­
petido verso de Antonio Machado, pues es el camino mismo el agente
de su propio movimiento al estar dotado de facultad locomotriz. Los
hechos se apoyan en sí mismos para engendrar otros. De este modo
la tradición equivale a la fluencia. Recordemos la “evolution créatrice” de Bergson.

20



5.

EL MUTACIONISMO EN EL PROGRESO

Es propio de los seres vivos caminar con uniformidad rítmica,
pero muchas especies poseen la alternativa de andar al paso o de
andar a saltos; otras avanzan arrastrándose. El avance continuo
mediante el salto es facultad de algunas especies.
La imagen normal del progreso humano la suministra más bien
el andar rítmico, en oposición a la parálisis y a la contorsión epilép­
tica. Pero no cabe olvidar que en el contexto histórico se registran
también situaciones producidas por “saltos de tigre”, efectuados los
cuales el movimiento recobra el ritmo habitual y sedimenta el im­
pulso inicial. Si la naturaleza material a veces “facit saltus”, más
frecuentemente se da el salto en los procesos humanos que están
intervenidos por la libertad. Queda aquí reservada la cuestión refe­
rente a si las calidades del progreso son debidas a los movimientos
bruscos de la mutación o a una simple aceleración del ritmo en
circunstancias que cabría comparar con los momentos en que el tran­
quilo caminante imprime a la andadura velocidad de corredor, la
cual no equivale al salto del gimnasta circense, ya que el primero
se mueve apoyándose en la tierra, mientras el segundo ejercita sus
movimientos en el aire.
Ocurre aludir en el dinamismo de este juego de conceptos a la
idea hegeliana del tránsito de la cantidad a la calidad. ¿Cuándo y
cómo la mera acumulación de cantidades o la aceleración de movi­
mientos produce un cambio cualitativo, que entrañe una esencial
transformación?
En el progreso humano y social a que se refieren las conexiones,
o mejor, los escarceos de esta intervención académica, podrían ser
consideradas las Revoluciones de tipo histórico, no los simples mo­
tines, como portadoras de cambios cualitativos obtenidos por muta­
ción, pero también los movimientos evolutivos, distintos de los ex­
clusivamente pendulares o alternativos, desarrollan a la larga, y en
proporción al recorrido que los va alejando del punto de partida,
variaciones de orden esencial.
Cuando el progreso no se realiza por
cunstancias propicias a la intervención,
los factores imitativos. Pertenecen éstos,
doble ley: la de la imitación-costumbre

saltos de mutación hay cir­
con especial intensidad, de
según Gabriel Tarde, a una
y la de la imitación-moda.
21



Dualidad que bien puede responder a otra con la que Maurice Hauriou
ha señalado el desenvolvimiento histórico mediante la alternativa de
“edades de costumbre” y “edades de discusión”, en semejanza con
las “edades orgánicas” y las “edades críticas” de Comte. Creemos
que más que a una dicotomía de términos opuestos, la formulación
de la ley de Tarde responde a dos tiempos de velocidades. La “edad
de la costumbre” tiene también su ritmo de progreso; no es total­
mente estática, sino que contiene elementos imitativos de los ante­
pasados, pero también el impulso de una sucesión que enriquece y
regula el aprovechamiento de lo que se recibe y se transmite en
virtud del lento movimiento de la tradición.
La imitación experimenta fracturas en la sucesión generacional
cuando se muestra ésta singularmente beligerante y, a causa de diver­
sos desajustes que aquí no es dable estudiar, reacciona contra lo
inmediato anterior. Varias veces se ha llamado la atención sobre
esta tendencia de cada generación al descontento que pugna con el
modelo de la generación que la precede. Pero también esta reacción
engendra otra; cabría decir, con redundancia, que es en sí misma
reactiva porque sabe reaccionar a su vez contra los propios movi­
mientos pasionales y primarios que la engendraron y conoce la laxi­
tud de la propia rebeldía. No es raro que la rectificación no proceda
del arrepentimiento, sino del desencanto que registra el fracaso de
los logros y la frustración de los móviles. No siempre se destruye
para construir de nueva planta. A veces se retorna (de otro modo,
porque en la Historia no hay simples repeticiones, sino renacimien­
tos) y se pone la mirada en luminarias que encendieron los antepasa­
dos. La generación en estos casos parece que lucha contra sus padres
situándose junto a los abuelos. Este pregón no se ha lanzado en balde
y es susceptible de confrontación histórica.
En las épocas de aceleración, como la que nos toca vivir, la
afluencia no se remansa en la estabilidad, sino que adquiere carácter
torrencial. De aquí procede la fugacidad de los movimientos inte­
lectuales en virtud del desgaste rápido de las ideas. Se rechaza la
influencia de las ideas-madres y frecuentemente se reemplazan las
ideas que responden a la fugacidad de las modas por las sensaciones
que traducen lo ocasional revestido de lo arbitrario.
El culto a la fugacidad tiene su imagen en la preferencia otorgada
al periodismo que calca lo cotidiano y rara vez logra permanencia.
También es de considerar que el culto a la fugacidad se ha con­
22



trarrestado en nuestros días por la admisión en el periodismo de un
pensamiento dotado de densidad que ha engendrado el “periodismo
de ideas”, y no es así raro que libros que han alcanzado el honoi
del protagonismo intelectual se hayan formado en el ejercicio y publi­
cidad de la prensa periódica.
Hay que reconocer los síntomas que, junto al contraste (con fre­
cuencia enfrentamiento) de las generaciones, existen en el fenómeno,
bien observado por Ortega y Gasset, que muestra y utiliza la exis­
tencia de “generaciones solapadas”, sagaz expresión de la coexisten­
cia de dos generaciones que comparten un mismo espacio y tiempo
vitales. Se asiste al espectáculo de una diarquía histórica y el con­
traste se establece, pero mitigado, en los modos de participación en
la tarea social, a la vez que se combinan en la negociación la resis­
tencia del pasado y el impulso de lo nuevo.
La imitación-moda significa, insistiendo en lo apuntado, la rapidez
de una asimilación y la fugacidad de un establecimiento. Su propia
contextura contiene un latido, y no una corriente, del tiempo: un
momento, que es la actualidad que se desvanece al ser aprehendida.
En la misma rapidez de sus movimientos, la imitación-moda es pre­
gonera de los cambios acarreados, en su advenimiento y en su apa­
rición, por el descontento y el hastío que inevitablemente sigue a
la satisfacción del capricho: capricho que se autojustifica desprendido
de toda ley y de toda tendencia hacia la duración.
Junto a estas comprobaciones hay que considerar la rapidez con
que las variaciones actúan en el proceso social. Por una parte, el
espíritu crítico, disolvente de la fuerza ancestral de la costumbre,
acaba devorando, como el estómago hambriento, sus propios jugos.
La anarquía intelectual y moral, ambas concomitantes, que como con­
secuencia se deriva del cambio incesante, suscita los impulsos reacti­
vos del autoritarismo.
Por otra parte, el progreso en su aspecto tecnológico desborda
el cumplimiento de sus fines originarios y cambia el rumbo de sus
aplicaciones en consonancia con exigencias que no actúan sobre el
propio campo de la técnica, sino que afectan a la orientación socio­
económica y política. Se producen adaptaciones en el ámbito de la
actividad laboral y profesional (sirva de ejemplo trivial la adaptación
del conductor de vehículos de tracción animal a la conducción de
vehículos motorizados cuando adviene el automóvil), y los mismos
23



utensilios del progreso material son dedicados en las guerras mo­
dernas a empresas de destrucción que acaban por destruirlos a su
vez. Y, sin embargo, también se sabe de qué modo la guerra estimula
la inventiva, lo mismo que las epidemias multiplican el esfuerzo para
inquirir las curaciones. En síntesis, siempre es cierto que los pro­
gresos de orden técnico requieren para su propia conservación y
desarrollo y para el cumplimiento de su destino la inspiración de
las ideas morales en relación de ambivalencia con los fines sociales.
Fuera de estas coordenadas, el mayor progreso engendra los mayores
peligros. Es de mencionar a este propósito la problemática planteada
tras el descubrimiento de la energía nuclear con su inmediata aplica­
ción a los ingenios atómicos. Inversamente, y en dependencia de
finalidades que exceden la neutralidad de la técnica, se producen
campañas que lanzan como “slogan” de la transmutación del empleo
del descubrimiento el pregón enaltecedor de los “átomos para la paz”.
Se riza el rizo en estas comprobaciones cuando se observa que
el progreso se autodestruye con sus propios inventos e instrumentos
o cuando de él derivan los elementos negativos de su desarrollo.
Obsérvese los problemas creados por la dificultad de destruir los
residuos radiactivos, el envenenamiento de las aguas por las mate­
rias de desperdicio industrial, el de la contaminación atmosférica,
etcétera. No es, ciertamente, la creencia spenceriana que pretendía
avizorar la sucesión de la Sociedad guerrera por la Sociedad indus­
trial la que se ha realizado ofreciendo los bienes de un progreso
portador de paz y bienestar.
El destino social de la inventiva ha transformado el orden de las
relaciones humanas, siempre mediante el contraste de resultados. Ha
sido frecuente que un invento suscite la adaptación de las antiguas
clases y de los oficios a una situación nueva. Así se han creado
promociones y se han aumentado las formas de ascenso social. Esta
adaptación altera el criterio de los valores sociales y crea espacios
para los realizadores de actividades nuevas. De este modo la primera
Revolución industrial, al dislocar las relaciones del Orden estamental
que situaban en la cumbre de promoción primeramente a los hombres
de la Iglesia y de la Milicia, y que después elevó el rango de los
hombres de toga, creó, por imperativo del nuevo orden clasista,
otras aristarquías: las de carácter técnico, invistiendo de nuevo pres­
tigio social al médico, al ingeniero, al empresario; en suma, a los
nuevos creadores de riqueza social.
24



Era, por lo demás, inevitable que el desarrollo del espíritu de
inventiva, alterando el orden tradicional de las relaciones humanas,
suscitara nuevos desequilibrios al acentuarse el orden de la concu­
rrencia. Carlton Hayes ha mostrado cómo la concurrencia entre indi­
viduos se transformaba en concurrencia entre las Naciones, y así el
nacionalismo, que en su orto sincronizó con el liberalismo, llegó a
primar sobre éste. Son las tragedias que acompañan al progreso.

6.

LOS “PASOS CORTOS” DEL PROGRESO COMO EJERCICIO
DE PERFECTIBILIDAD EN MARCHA HACIA LOGROS DE
FELICIDAD

El progreso aspira a realizarse sobre una línea general de desarro­
llo y en el conjunto de las direcciones, no obstante las contradiccio­
nes y dificultades aludidas en el curso de este trabajo. Se aplica a la
satisfacción de las necesidades humanas, pero tiene la particularidad
inevitable de crear necesidades nuevas. Incide en esta creación a
medida que conserva, estimula y perfecciona las existentes, dotán­
dolas de medios renovados para satisfacerlas. Según la ley del sisifismo, la satisfacción de las necesidades de orden inferior suscita la
aparición de otras superiores. No sólo se acumulan las necesidades
en orden cuantitativo, sino que éstas se elevan en grado de selecti­
vidad. El progreso es un anhelo que sólo se satisface con el esfuerzo
en perpetua tensión, como muestra el mito de Sísifo. Pero es el valor
cualitativo o la facultad que posee el progreso para crear o satisfacer
necesidades lo que redime el esfuerzo de la monotonía inherente a la
repetición y lo que multiplica las formas de existencia.
Semejante dimensión en el crecimiento impone cautelas. Los ries­
gos se producen en los extremos: en el orden económico no sólo
la escasez, sino también la abundancia en forma de superproducción
ocasional o mal situada en los mercados altera el equilibrio, y es
sintomático que a veces haya que contener el desarrollo y que los
economistas lleguen a propugnar el crecimiento cero. Las contradic­
ciones económicas están a la vista en las perspectivas del desarrollo.
Se acusan oscilaciones de la balanza en la que se sitúan juntamente
la inflación y el paro, la producción y el consumo, los estímulos que
conducen hacia la hipertrofia caracterizada por el “consumismo” y
la contención del consumo bajo el imperativo de la necesidad de
25



"apretarse el cinturón”... Son muestras triviales de la cotidiana pre­
sencia de las contradicciones.
Debatiéndose en medio de tales contradicciones económicas, ad­
quiere singular relieve y pareja problemática la determinación de
dos dificultades: la que afecta al orden de la producción y la refe­
rente al orden distributivo. La producción como fuerza autónoma
tiende a la creación indefinida de bienes; dejada a su arbitrio crearía
una abundancia indiscriminada. El orden distributivo actúa o debe
actuar como regulador del movimiento productivo y aplica al creci­
miento la adaptación a situaciones individualizadas. El módulo o
patrón es el hombre individual, en efecto. La riqueza per cápita es
una medición estadística y abstracta, útil como cálculo en el conjunto
de la macroeconomía, pero la efectividad distributiva ha de ser inse­
parable del orden personal concreto. Se estimula desde esta base la
realización de un programa mínimo en lo que atañe a la economía
humana y, congruentemente, es la dotación del mínimum económico
concretado en cada persona lo que se aspira a lograr circunscribién­
dolo a la satisfacción de las necesidades primarias y aspirándose,
partiendo de la satisfacción de ellas, a trazar los programas que
atenúen el rigor de los contrastes.
Lo expresado acerca del "mínimum económico” ha de ser comple­
tado con la consideración de que este concepto es expansivo a im­
pulso del dinamismo de las necesidades y del efecto multiplicador
de éstas. La tendencia psicológica del ansia de goces es uno de los
resortes del progreso, y el espíritu de emulación que degenera en
rivalidad crea con la misma satisfacción de necesidades nuevos nive­
les de exigencia.
Invita todo ello a considerar que los factores de producción y
los distributivos exigen un tratamiento conjunto porque son inter­
dependientes y no hay entre ellos estrictamente un “prior” y un “pos­
terior”, sino una influencia recíproca. Esta “interdependencia” está
llena de sentido y no se confina en el juego de una actividad mecá­
nica, sino que constituye o debe constituir —ha dicho Siguán Soler—
la justificación última de todo plan de desarrollo. (Conferencia en la
apertura del Curso 7966-67 de la Escuela Nacional de Administra­
ción Pública.)
Todas estas reflexiones se explayan sobre un panorama que ofre­
ce varios puntos de vista. Desde cada uno de ellos se avizoran direc­
26



ciones y sendas por los que cabe transitar. El progreso, cuya última
justificación radica en fines sociales, ha de cumplirse inexorablemente
imbuyendo en éstos un sentido moral que sature la cooperación y
la solidaridad.
No cabe prescindir de la humildad cuando se consideran las rela­
tividades y limitaciones del progreso y los resultados ambivalentes
de sus varios aspectos. ¿Cómo encaminar el paso en la marcha hacia
las metas sociales? ¿Quiénes son los agentes y cuáles los destina­
tarios del progreso social? A la primera cuestión, la humildad em­
parejada con otra virtud, la paciencia, permite destacar como movi­
miento habitual, no único, la eficacia de los “pasos cortos” como
más acoplados a las realizaciones del hombre concreto, el consabido
hombre de carne y hueso, el único a quien se ve caminar sobre la
tierra firme y que no aspira a establecerse en paraísos terrenales, tan
inéditos como utópicos. Lo más deleznable que existe en el espíritu
revolucionario es la instrumentación del hombre concreto puesto al
servicio de una supuesta plenitud que ha de ser alcanzada al final
de la lucha devoradora de una serie de generaciones. No se sabe
cuál de éstas se situará en el paraíso terrenal. Esta será la única be­
neficiaría de la felicidad prometida a lo largo de un proceso que
parecería interminable.
El conflicto, más allá del contraste, es resultado de la abstracción
revolucionaria que masifica al hombre en el espacio y a las genera­
ciones en el tiempo. Observación que hace años exponíamos así al
oponer los conceptos de revolución y de reforma: “Como no hay
nada tan individual como el sufrimiento y el goce, el hecho de que
un capitalista amase su fortuna con el sudor de sus obreros no resulta
más inmoral que sacrificar generaciones enteras para que recoja el
fruto la que protagonice el acto último de la revolución social. Siem­
pre acontecerá que, abarcado el ciclo histórico, existen privilegiados
y oprimidos en virtud de un sino siniesto. Mas el hombre no pasa
dos veces por la tierra, y cada hombre es portador de una reivindi­
cación que hay que atender. Como sobre la Historia no se salta y
como todo hombre, en cualquier circunstancia en que se encuentre,
es un fin y posee una dignidad, es necesario injertar juntamente en
cada vida humana elementos de resignación que le ayuden a soportar
su suerte en lo que tenga de insuperable y elementos de mejora que,
en el margen de lo superable, favorezcan el desenvolvimiento. Y como,
a la vez, la felicidad no se vincula en la vida temporal a ninguna
27



realización absoluta, pues no consiste en otra cosa que en la percep­
ción de una diferencia en el grado del mejoramiento, sólo combinando
la resignación con el progreso prospera el mundo de las relaciones
y aletea en el alma del hombre la alegría del vivir (El conflicto
entre el comunismo y la reforma social, Madrid, 1928).
El método revolucionario, además, ha institucionalizado un con­
cepto generador de una tensión constante: la Revolución permanen­
te. Esta constituye la absorción de los tres ingredientes que Kerr, en
colaboración con otros estudiosos, ha enunciado como carácter de los
móviles del trabajo en la Sociedad comunista, a saber, “los incentivos
monetarios, la devoción a un credo revolucionario y la compulsión
del terror” (El industrialismo y el hombre industrial, Buenos Aires,
1963). La Revolución permanente es tributaria del hecho de que las
metas columbradas o anheladas se alejan en la misma medida en que
se prolonga el período de “dictadura del proletariado”, imaginada
como transitoria, y he aquí la contradicción interna del método: el
desarrollo permanente de la acción revolucionaria exige la creación
de una inversa situación paralizadora: el terror de los que van a ser
redimidos...
Si el orden total del progreso humano, con sus logros y sus per­
manentes decepciones, fuera susceptible de una determinación sinté­
tica, habría que vincularla al continuo ejercicio de la facultad que
caracteriza a la especie humana como dotada de un impulso de
superación que radica en su condición perfectible. Tal es el resorte
de una actividad que nunca se extingue en las realizaciones y que
nunca llega ni puede llegar a la plenitud de la perfección.
La creencia en la posibilidad de alcanzar logros perfectos y tota­
litarios estimula la acción revolucionaria encaminada hacia el paraíso
artificial situado más allá del logro posible y dota al progreso de un
carácter abstracto e ilusorio. Pero ya se ha advertido que el desarrollo
se asocia a límites dotados de elasticidad, como la misma iniciativa
humana que los produce, y más que como barrera actúan como re­
gulación.
En la vida social, la pluralidad de los fines se equipa con la mul­
tiplicidad de los medios elegidos para el cumplimiento de aquéllos.
En la elección de estos últimos es donde se ejercita principalmente
la libertad. Lo cual se explica considerando que la libertad es el
ejercicio de una facultad selectiva en la medida en que se siente
28



responsable para realizar valores. Si se trata, por ejemplo, de la
justicia en el orden económico, los tanteos y las vacilaciones se darán
en la selección de los medios más idóneos para realizarla. Las discre­
pancias afectarán a los medios, aunque pueda ser común el fin. Todos
los hombres y todas las organizaciones de opinión se darán fácilmente
cita para propugnar, verbi gratici, la lucha contra la pobreza, cuya
erradicación postula un orden justo. Los logros y los modos de al­
canzarlos despliegan el abanico de sistemas que llenan el espacio
existente entre el individualismo y el colectivismo. En el orden polí­
tico, la finalidad del gobierno como servicio a los gobernados cons­
tituye finalidad inconclusa que caracteriza tanto al “buen tirano”
como al gobierno democrático. En este aspecto no se trata aquí de
propugnar la legitimidad de cualquier forma de poder, sino que se
pretende conducir el concepto hacia el campo en que los fines y los
medios se acomodan en una relación de coherencia constructiva.
* * *
En la base y en el ápice de esta temática subyace y culmina, res­
pectivamente, el viejo concepto de “bonum commune” que articula,
en la esfera de las necesidades, la exigencia y el equilibrio. Uno y
otro lo requieren tanto la conservación como el desarrollo determi­
nados por la perfectividad de la especie “homo sapiens”. En la Aca­
demia tuve no hace mucho tiempo, al intervenir en un coloquio,
ocasión de referirme a la triada con la que Balmes especificaba, con
fecunda sencillez, las dimensiones del progreso en la vida social,
siempre bajo el imperativo del bien común. Tiene, en efecto, la
enunciación de esas dimensiones la sencillez que es resultado del
buen sentido, gracias a cuya presencia cabe condensar en fórmulas
una gran porción de la experiencia histórica. El forcejeo milenario
entre el personalismo y el transpersonalismo (sirviéndonos del dístico
de Radbruch) se contrasta o se mitiga en el expresado concepto que
encauza el pensamiento balmesiano hacia metas de progreso social
cifrado en que éste extienda sobre el mayor número de hombres la
mayor moralidad posible, la mayor cultura posible y el mayor bien­
estar posible. A este concepto cuantitativo de los beneficios habría
que añadir (y éste es otro elemento de la operatividad del “bonum
commune”) el fondo no repartible que en varios aspectos constituye
las reservas como ahorro que garantiza la marcha social, a semejanza
del que en el horizonte económico constituyen, en beneficio de la
continuidad y de la previsión, el desarrollo de los negocios.
29

