RENACIMIENTO: LUCES Y SOMBRAS
(LAS FORMAS DE LA CULTURA EUROPEA, I)
Benigno Pendás
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas
11 de febrero de 2020

I. JAKOB BURKHARDT, ENTRE EL MITO Y LA REALIDAD
“Hacia las cosas mismas”, proclama Edmund Husserl, padre de la Fenomenología. Nos situamos, por tanto, in medias res: ¿qué es el Renacimiento?
Más que un concepto cultural, polémico y artificioso como todos, Renacimiento
—escribe el gran Huizinga— es una “idea evocadora” que suscita “en el soñador una imagen de un pasado de belleza, de púrpura y de oro” 1. Es notorio que
Boticelli, Bramante o Leonardo no eran conscientes intelectualmente de su
condición renacentista, como tampoco Maquiavelo, los Borgias o los Médicis.
Como es sabido, el bautismo académico llega en el siglo xix gracias a la intuición de Honoré de Balzac (Le bal de sceau, 1829), la crítica de John Ruskin (The
stones of Venice, 1851), la pasión de Jules Michelet (Renaissance, volumen VII
de su Historia de Francia, 1855) y, por encima de todos, el arquetipo de una
nueva era que inventa —en sentido literal— Jakob Burkhardt, (1818-1897) en
Die Kulture der Renaissance in Italien. Ein Versuch, 1860 2: una hermosa ficción
1
Johan Huizinga, “El problema del Renacimiento” (1920); en español, en El concepto de la Historia y otros ensayos, traducción de Wenceslao Roces, Fondo de Cultura Económica, México, reimpr. 1997,
pág.101. Así arranca también la valiosa síntesis de Peter Burke, El Renacimiento (1987), Crítica, Barcelona,
1993, con traducción de Carme Castells. No debe confundirse con su obra de referencia: El Renacimiento
italiano. Cultura y sociedad en Italia (1986), trad. esp. de Antonio Feros, Alianza, Madrid, 1993.
2
Una buena edición española, entre otras varias: La cultura del Renacimiento en Italia (1860),
Akal, Madrid, reimpr. 2015, con un enjundioso prólogo de Fernando Bouza y traducción de Teresa Blanco,
Juan Barja y el propio Bouza.

277



profundamente romántica, mal que le pese a su autor, por el exceso evidente
en las filias y en las fobias y la descripción apasionada de los héroes, sean tiranos o condotieros, artistas o humanistas, papas, reyes o emperadores. A partir
de ahí siguen H. Taine, el conde de Gobineau, Walter Pater y otros muchos ya
sin solución de continuidad en un proceso irreversible de consolidación historiográfica: ha nacido, según escribe Jacques Heers en tono crítico y malhumorado, un “mito con siete vidas” 3.
Sin embargo, cabe encontrar precedentes en ámbitos especializados
como la Historia del Arte. En sus célebres Vidas…, Giorgio Vasari utiliza ya el
sustantivo “… o, por mejor decir, Renacimiento”, en referencia a los pioneros
Giotto y Cimabue y a todos aquellos que hicieron posible risucitare unas artes
caducas para conducirlas a ese estado de perfección que, a su juicio, consiste
en la “imitación” de la naturaleza. El tópico se formula así: la decadencia empezó con Constantino, se agravó con godos y longobardos y se precipitó en el
abismo con el tosco y áspero arte de Bizancio, esa vecchia maniera greca. Lo
peor llegó con el gótico, arte plagado de arcos apuntados, obra de albañiles
(muratori) y no de verdaderos arquitectos, según denuncia [Antonio] Filarete
(nótese la etimología del nombre: amigo de la virtud), que atribuye tal desastre
a las gentes del otro lado de los Alpes (tramontani), es decir, alemanes y franceses. Así, la Antigüedad clásica desaparece por barbarie y por desidia, mientras, prosigue Vasari, “los habitantes de Roma viven de cualquier manera entre
las ruinas”. Pero las artes son como los cuerpos humanos: nacen, crecen, envejecen y mueren, y sucede que un venturoso día volvieron los mejores a imitar
a los antiguos “con toda su industria e ingenio”. Y a ese renacimiento (lavorari
modernamente) está consagrado el valioso libro de este pintor discreto (basta
contemplar su retrato de Lorenzo el Magnífico, ahora en los Uffizi) pero escritor
notable, cuyas Vidas configuran todavía hoy el canon de la excelencia. Esto
dice de Cimabue: “Cuando el infinito diluvio que postraba y ahogaba a la desdichada Italia (…) había causado la desaparición de todos los artistas, quiso
Dios que naciera para dar las primeras luces (i primi lumi) al arte de la pintura,
Giovanni, de apellido Cimabue”. Respecto de Giotto: “… después de haber estado la norma y el dibujo de la buena pintura tantos años enterrados debido a
los desastres de la guerra, él solo, aunque formado entre artistas ineptos, resucitó con don celestial lo que se había perdido y lo condujo a lo que consideramos la buena forma”. Algo así, concluye, fue “realmente milagroso” en aquella
edad oscura. Termina Vasari recordando el epitafio que mereció el artista tras
su muerte: Ille ego sum per quem pictura extincta revixit. El Renacimiento siempre sabe vender una hermosa imagen de sí mismo, aunque es fama que Giotto
era hombre de aspecto poco agraciado. Al fin y al cabo, como dijera Dante,
“creyó Cimabue no tener rival en la pintura, pero ahora es Giotto quien recibe

3
Jacques Heers, La invención de la Edad Media (1992); en español, traducción de Mariona Villalta,
Crítica, Barcelona, 1995, pág. 49. El título original francés es más contundente: Le Moyen Âge: une imposture.

278



las aclamaciones” (Purgatorio, XI,95-96) 4. Y otra vez la metáfora de la luz: Goethe proclama que allein im Innern leuchtet helles Licht, “únicamente en mi interior brilla una luz clara”. Estamos ante lo que Ortega suele llamar “el soplo
primerizo” de una nueva sensibilidad de la razón vital.
Para no dejarnos engañar por las pasiones, conviene tener en cuenta la
“historia de la historia” de los conceptos culturales. Estamos en presencia de
una visión esteticista que resulta insoportable para positivistas, estructuralistas
y marxistas de unas cuantas generaciones. A veces llevan algo de razón. Todo
se mezcla, en efecto, en la cabeza y el corazón de aquellos hombres del Norte,
viajeros reales como Goethe o imaginarios como Hölderlin, deslumbrados casi
literalmente por el sol y por las ruinas; por la confusa mezcla entre la barbarie
y la delicadeza; por la nostalgia y, naturalmente, por la ilusión. De ahí su necesidad de establecer fronteras infranqueables entre Medioevo y Edad Moderna,
acaso con Dante Alighieri como eje de la transición entre las épocas. Nada debe
empañar la expectativa del hombre ilustrado: el Grand Tour es el rito iniciático
para descubrir la belleza según el itinerario descrito por el jesuita Richard Lassels en su Voyage d’ Italie, de 1670. Todo ello exige una simplicación tan eficaz
como discutible: la Edad Media, época oscura, fue un paréntesis milenario entre
la “pura claridad del pasado”, como dice el verso de Petrarca, y la urgencia por
recuperar el tiempo perdido. Los humanistas del Quattrocento contribuyen a
ello con una doctrina de los ciclos históricos, copiada de Polibio, que permite
calificar al milenio medieval como un paréntesis lamentable. Ahora reviven
(reviviscat) los estudios de Humanidades, dice Lorenzo Valla, y vuelve la luz
que ilumina las tinieblas, siempre la misma metáfora. La brillantez algo superficial de Voltaire (en su Ensayo sobre las costumbres, 1756) contribuye a dar expresión simbólica al naciente credo: Florencia, “nueva Atenas”, ocupa ya para
siempre el lugar de privilegio.
Triunfa según lo dicho el día frente a la noche, dejando al margen (o
simplemente cerrando los ojos para no ver) los elementos incómodos: entre
ellos, el carácter profundamente oligárquico de las signorias o, directamente,
el absolutismo monárquico que prima en la Roma de los papas o en Nápoles
con los reyes españoles. Desde su perspectiva marxista, hoy día obsoleta, Arnold Hauser lo explica con acierto: la tesis rupturista entre Edad Media y Renacimiento es una construcción “liberal” para combatir, ya avanzado el siglo
xix, la filosofía romántica de la Historia que idealiza el Medioevo 5. Por eso in4
Giorgio Vasari (1511-1574), Las vidas de los más excelentes arquitectos, pintores y escultores
italianos desde Cimabue a nuestros tiempos (Florencia, 1550; la segunda edición, de 1569, es mucho peor
valorada por la crítica). En español, hay una versión íntegra en Cátedra, Madrid, 7.ª ed. 2014, con presentación de Giovanni Previtali y traducción coordinada por Giovanna Gabriele, por la que citamos. Los
textos referidos están en el Proemio a las Vidas, pág. 93 y sigs. Sobre Cimabue, pág. 105. Sobre Giotto,
pág. 116.
5
Arnold Hauser, Historia de la literatura y el arte (1962); trad. esp. de A. Tovar y F. P. Varas - Reyes, con introducción de Valeriano Bozal, Debolsillo, Barcelona, reimpr. 2018, pág. 319.

279



ventan la figura del individuo dueño de su destino, epicúreo y violento, al que
imaginan libre para el pensamiento y la acción. Incluso emerge la mujer cortesana, dueña y señora de su espacio propio. El retrato expresa fielmente el
prestigio del individuo triunfante, mecenas y patrono, que ocupa en el cuadro
el puesto de privilegio a diferencia del donante medieval que contempla la
escena (encargada y pagada por él) desde un puesto secundario y en actitud
humilde. A nuestros efectos, el salto en el vacío, mil años atrás, enlaza los nuevos tiempos con una Antigüedad idealizada, cuyos héroes actúan a modo de
arquetipos dignos de ser imitados.
El descubrimiento del individuo es el rasgo constitutivo de la nueva
era cargada de pasiones “fascinantes y al tiempo desesperadas”, escribe Burkhardt en su mejor versión: culto a los genios, en particular a los antiguos; a
las tumbas y las estatuas; a la memoria de los grandes hombres, y también de
unas pocas mujeres; al deseo de ganar fama, gloria y honor, tan diferentes de
la “honra” propia de los estamentos medievales. La explosión del uomo universale, el polifacético (y algo diletante) “sabio del Renacimiento”, muchas
veces viajero y cosmopolita, por las buenas o por las malas, aunque ese perfil
sea más teórico que real como refleja en fecha ya tardía Il Cortigiano de Castiglione, 1528, porque su gravità riposata, de notable influencia española, prefigura el Barroco incipiente. Se aproximan al tipo ideal, además del imbatible
Leonardo, personajes como Leon Battista Alberti, objeto de estudio incansable
por especialistas de casi todos los gremios universitarios. Lo mismo ocurre con
Benvenuto Cellini, aunque sea —por comparación— un artista menor y tardío,
aclamado también como modelo por la ópera romántica de Hector Berlioz que
lleva su nombre, estrenada en París en 1838; con muy escaso éxito de crítica y
público, dicho sea de paso. Todos ellos buscan la fama, sin duda, a veces a
través de la pura adulación matizada por el arma implacable del ingenio, las
burlas, el escarnio y el sarcasmo que desembocan con frecuencia en crueldades y obscenidades, fruto de calumnias, envidias y maledicencias, eterno signo
de identidad de la condición humana, capaces de destruir la excelencia. Como
siempre, Florencia y la corte papal de Roma destacan en este punto, sea para
lo bueno, sea para lo malo.
Por lo demás, la visión idealizada del artista, pintor o escultor, músico o
incluso poeta, difícilmente supera el contraste con la realidad. El modelo de
patronazgo y clientela predomina hasta el final del periodo cuando la difusión
de la imprenta y un mercado creciente para el arte permiten una mínima libertad
a los creadores y les emancipan (al menos un poco) de la necesidad antes ineludible de adular al poderoso. Entre otros muchos ejemplos, y estamos ya en
pleno Cinquecento, el lector siente vergüenza ajena ante la dedicatoria de Il
Principe de Maquiavelo al Médicis de turno, aunque al parecer solo le sirvió
para ser obsequiado (si non è vero…) con una botella de buen Chianti. Miguel
Ángel se quejaba mucho de los patronazgos. Rafael, en cambio, era de buen
conformar, y le fue muy bien en el proceloso mundo de los encargos y las in-

280



fluencias. Por citar algún ejemplo musical: aconsejado por su gente, Ercole d’Este, duque de Ferrara, prefiere no contratar al flamenco Josquin des Près porque,
aunque compone mejor que otros candidatos, “lo hace cuando quiere y no
cuando le mandan” 6. Pero también hay quien hace notar una verdad incómoda.
Según el citado Heers, uno de los principales desmitificadores, “dos o tres siglos
antes de ese gran Renacimiento los señores, los príncipes, los guerreros, los
obispos y los cabildos se vanagloriaban de dar trabajo a artistas, de coleccionar
todo tipo de libros, obras eruditas e incluso profanas…” 7.
Sigamos con la construcción ejemplar del individuo soberano, como
dice enérgicamente Burkhardt, una suerte de ADN de la vida espiritual del Renacimiento que hace de su cuerpo y de su mente una “obra de arte”. Estamos
en un mundo que adopta el nominalismo ockhamista y se llena de poderosas
individualidades presentadas (otra vez la metáfora luminosa) “a plena luz del
día”, al decir de Dilthey. El hombre, escribe Arboleya, “se llena de un afán fáustico de conseguirlo todo, de realizarlo todo” 8 y, más allá de discusiones eruditas, el humanismo significa la afirmación del hombre y la exaltación retórica del
héroe. Algo tiene que ver, sin duda, este enfoque apasionado con la idea tópica
de Nietzsche (también profesor en Basilea, por cierto) acerca del “superhombre”. Incluso las mujeres, asegura el historiador suizo con más imaginación que
rigor, gozan de esa condición y su vida doméstica se organiza también como
espacio artístico, otro más. Sin embargo, hay una objeción importante contra
esta tesis: la libertad es el centro y eje de las formas de la cultura europea, desde la Grecia clásica hasta el triunfo rotundo de la comunidad en el pensamiento dominante a partir de la crisis del paradigma liberal. Siempre Hegel como
fuente reconocible: “El espíritu griego es individualidad libre y bella” 9. Más adelante: “naturaleza transformada en espiritualidad”, pues el hombre mismo es “la
más antigua obra de arte”, cultivada en juegos deportivos y banquetes filosóficos, aclamada por literatos y artistas, pensada por sabios o meros sofistas. “Lo
espiritual es esencialmente subjetividad. Esta es la peculiar obra del espíritu
griego”, prosigue Hegel. Los dioses no eran abstracciones, ni alegorías, ni símbolos: “la individualidad de los dioses griegos expresa lo que (…) son: son
esencias éticas y su contenido es espiritual”. También ocurre con los más brillantes entre los humanos. Así, “los caracteres griegos son individuos concretos:
en Aquiles está unida la máxima iracundia, la más viva pasión, con una blanda
ternura y suave amistad”. A su vez, Pericles, el más grande de los políticos, es
una “figura excelsa”, el Zeus de las individualidades griegas. Sin embargo, como

6
Sobre todo ello, Peter Burke, El Renacimiento italiano, cit., cap. 4, “Patrones y clientes”,
pág. 91 y sigs.
7
J. Heers, op. cit., pág. 47.
8
Enrique Gómez Arboleya, Historia de la estructura y del pensamiento social, Instituto de Estudios
Políticos, Madrid, 1976, pág. 148.
9
G. W. F. Hegel, Lecciones sobre la filosofía de la Historia universal, en la versión española de José
Gaos, Ed. Revista de Occidente, Madrid, 1953; las citas en el tomo II, págs. 57 y sigs., 111 y sigs. y 119.

281



se dijo, conviene moderar tanto entusiasmo: falta en el Renacimiento un elemento capital para expresar lo mejor (en sentido político) del espíritu europeo,
porque eleutheria es libertad, sí, pero libertad bajo el imperio de la ley, y este
segundo elemento decisivo es ignorado por las signorias italianas no menos
que por las cortes principescas. Todo allí es, por el contrario, desmesura, crueldad y arbitrariedad.
Hecha esta salvedad, resulta indiscutible que Burkhardt es el progenitor de la feliz criatura conceptual. Espíritu cultivado y sensible, la objetividad no fue la principal de sus cualidades. Enamorado sin matices de Florencia. Ambiguo hacia Milán y Venecia. Distante respecto de Génova. Confuso
sobre el Papado y los reinos de Nápoles y Sicilia. Injusto hacia los españoles
(antes y después de la Contrarreforma), tampoco le entusiasman los franceses; ni siquiera sus (casi) paisanos alemanes. Pero al margen de simpatías o
antipatías, el buen patricio de Basilea, conservador hasta la médula, era un
historiador excelso, el mejor estudioso de las trayectorias políticas, sociales y
culturales (mucho menos de las económicas, defecto notorio de su gran libro)
de aquellos nacientes Estados que, en efecto, nacen, viven y a veces mueren
a lo largo de su fascinante relato. Hombre sabio y científico serio, no se engaña a sí mismo sobre el carácter unilateral de esa obra magna. Por ejemplo,
admite que la apelación a la Antigüedad es solo uno de los aspectos posibles
a la hora de enfocar aquel periodo sublimado; también, sin duda, digno de
estudio y de admiración.
Porque lo cierto es que el Renacimiento existe, aunque —como es
natural— hubo entonces cambio y hubo también continuidad, pues “solo hay
verdad en los matices”, según escribió Benjamin Constant, siempre en busca
del juste milieu como buen liberal doctrinario 10. A mayor abundamiento,
nuestra percepción se modifica sin remedio en función de la época, el país
o la especialidad académica del estudioso. El asunto se complica cuando el
historiador es incapaz de controlar sus preferencias subjetivas o sus juicios
de valor; en particular, cuando escribe al servicio de una causa, incluso
(¡peor todavía!) si la estima digna de tal aprecio que no le importa ofender a
la verdad: los intelectuales nacionalistas, da igual de qué nación, son un
ejemplo perfecto de distorsión objetiva o subjetiva de la imparcialidad. De
ahí que el estudio del Renacimiento (o del Barroco, de la Ilustración o de
cualquier otro concepto nuclear de las ciencias de la cultura) sea inseparable
del análisis riguroso de la circunstancia que sitúa a los intérpretes ante una
visión particular 11.
10
Esta cita de Constant preside la obra principal de Antonio Truyol y Serra, Historia de la Filosofía del Derecho y del Estado, que cito a partir de ahora por la edición de Alianza, Madrid, 3.º ed., 1995.
11
Muy recomendable, aunque algo anticuado, W. K. Ferguson, The Renaissance in Historical
Thought. Five Centuries of Interpretation, Harvard University Press, Cambridge (Mass.), 1948.

282



Acaso el gran debate depende (y no solo por razones científicas) de
la ubicación cronológica de nuestro “megaconcepto”, por utilizar el expresivo rótulo de Panofsky. Vamos con ello. Entre sesudas discusiones muchas
veces estériles cabe constatar un hecho notorio: nadie sitúa el Renacimiento
antes de 1300 ni después de 1600. Así, la opinión común admite que Dante
puede servir de parteaguas entre dos épocas y que Cervantes o Shakespeare
se sitúan claramente extramuros del periodo. Si somos un poco más exigentes con la cronología, sobra con certeza el primer medio siglo y también el
último medio. Nos hallamos así ubicados entre 1350 y 1550, con el Cuatrocientos como tiempo-eje (valga la imitación de Jaspers), el Trescientos tardío
como precedente y el Quinientos temprano como plenitud que anticipa el
ocaso. Todo eso resulta plausible, pero exige mirar para otro lado respecto
de la fecha de la Divina Comedia (1307-1321) o de las Rimas petrarquianas
(1327). También hay, luego lo veremos, una referencia geográfica determinante: el Cuatrocientos pertenece casi en exclusiva a Florencia; el Quinientos, a Roma y —guste o no guste a los puristas— a otros muchos lugares de
Italia y de toda Europa.
Cada uno encuentra atisbos de Modernidad allí donde más le conviene. Por ejemplo, Etienne Gilson, excelente historiador del pensamiento
medieval, insiste en Abelardo y Eloisa como pruebas de la vanguardia en
pleno Medioevo. Por eso, la solución menos insensata es admitir la existencia
de varios “renacimientos” a lo largo de la tenebrosa en apariencia época medieval. Es un lugar común recordar los méritos del tiempo (breve, pero intenso) de Carlomagno: el esplendor de Aquisgrán, al que contribuyó mucho el
expolio de Rávena; los nombres señeros de Alcuino y Eginardo; en fin, la
coronación por León III en Roma el día de Navidad del año 800, son referencias ya asumidas por los historiadores que hacen honor a su condición más
allá de prejuicios ideológicos. Lo mismo cabe decir en cuanto al “renacimiento” en tiempo de los Otones: el Sacro Imperio Romano-Germánico, muchos
siglos antes de ser el “fantasma” político que denunció Altusio, aspira con
buenos títulos al rótulo de “universalismo” político que configura la mitad
secular de la Res Publica Christiana, auspiciada por ese genuino ciudadano
de la Cristiandad que fue Dante Alighieri, tantas veces mencionado. Pero
también tenemos “renacimientos” en el siglo xii (C. Haskins). Unos de carácter material: el centro urbano desafía al territorio feudal (H. Pirenne). Otros
de naturaleza intelectual: el retorno de Aristóteles y del Derecho romano nos
sitúa ya ante ese “otoño” que Huizinga cuenta y admira más y mejor que
nadie. Se habla incluso de “renacimiento” a propósito de nuestro Alfonso X
el Sabio, aquel “emperador de la cultura” (R. Burns). Lo mismo ocurre si nos
vamos al ámbito muy significativo de las enseñanzas regladas: “esa primera
mitad del Quattrocento (…) contempló el inevitable fracaso de un intento
postrero de revivir el universalismo medieval mediante el desarrollo (…) de
la maquinaria de los concilios universales y utilizando un tercer poder universal además del Pontificado y el Imperio, el studium generale, las Univer-

283



sidades” 12. En efecto, Salamanca y Coimbra, Oxford y Cambridge, Bolonia y
Padua, sin duda la Sorbona parisina, son elementos capitales de esa lucha
bajomedieval por excelencia que consiste en recuperar lo más útil de la Antigüedad al servicio de un objetivo particular. En el terreno político, luego lo
veremos, se traduce en la fórmula rex est imperator in regno suo. Todavía
más: se identifica un “renacimiento” espiritual (léase, si se prefiere: renovación, regeneración, revivificación) a partir de la visión escatológica de Joaquín da Fiore en el siglo xii, una suerte de teoría comteana de los tres estadios avant la lettre: ortigas, rosas y lirios, según sus símbolos vegetales. Otro
más, y ya son unos cuantos, en la renovatio de la postrada Roma cuando, a
través del frustrado empeño de Cola di Rienzo, ejecutado en 1354, pretende
recuperar la antigua grandeza de los buenos e idealizados días de la República. Todo ello sin olvidar que el poverello de Asís es susceptible también de
una lectura renacentista.
Después de tanta erudición, corremos un serio peligro de confundir el recto camino. Como de costumbre, Huizinga lo explica mejor que
nadie: “En fin de cuentas, resulta que todo lo que en la Edad Media había
tenido alguna vida se llamaba Renacimiento” 13. Peor todavía si recordamos
a “macrohistoriadores” como Arnold Toynbee que pretende situar en torno
al siglo xiii el comienzo del período último de nuestra civilización, con el
corolario siguiente: “la Edad Media no existe” 14. Por eso resulta oportuno
acudir al ámbito especializado de la Historia del Arte, donde la imaginación
del estudioso está limitada necesariamente por el contenido material de la
obra objeto de estudio. Ningún guía mejor que Erwin Panofsky15, muy influyente entre nosotros a través de Luis Díez del Corral, José Antonio Maravall y otros historiadores de las Ideas, porque el coautor (junto con su
mujer, Dora) de esa joya titulada La caja de Pandora tiene un sentido político del arte, del que carecen en cambio otros historiadores muy distinguidos como Ernst Gombrich 15.
Hasta aquí la presentación formal de nuestro objeto de estudio. Pocos
conceptos tan evanescentes, y al tiempo tan apasionantes, como Renacimiento.
Todo un reto para el historiador de las Ideas y las Formas políticas a estas alturas de nuestro confuso y a veces caótico siglo xxi.
12
Oscar Halecki, Límites y divisiones de la historia europea, trad. esp. de F. Sanabria, Ed. Europa,
Madrid, 1958, pág. 230.
13
J. Huizinga, op. cit., pág. 43.
14
Es la conclusión de Régine Pernoud, Pour en finir avec le Moyen Âge, Ed. Du Seuil, París, 1977.
15
Erwin Panofsky, Renacimiento y renacimientos en el arte occidental (1960); trad. esp. de M.ª Luisa Balseiro,
Alianza, Madrid, reimp. 2001.
15
La referencia obligada es Ernst. H. Gombrich, Norma y forma. Estudios sobre el arte del Renacimiento, 4 vols., Alianza, Madrid, 1985.

284



II. ALBACEA DE LA ANTIGÜEDAD
Al margen del debate sobre continuismos o rupturas, valga una metáfora jurídica: el Renacimiento actuó como albacea de la Antigüedad clásica. En
efecto, artistas y humanistas gestionan y administran honestamente una herencia confusa y ambigua: primero, forman el inventario, tarea nada sencilla; después, pagan el tributo derivado de casi mil años de sedicente silencio; por último, entregan el caudal hereditario a quienes aspiran de forma legítima a la
sucesión. Más aún, en su momento culminante el Renacimiento supuso un
verdadero resurgir de la cultura clásica, que consiguió —en términos de Panofsky— “resucitar el alma de la Antigüedad” 16. Como resume gráficamente Erasmo,
“vuelven a poner en uso” a los autores ya olvidados. Por eso Occidente es una
cultura “en segunda potencia”, según la clasificación de Alfred Weber, el más
joven de los hermanos: un concepto muy al gusto de la Sociología histórica que
practicaba Max, el mayor y más famoso de la familia.
Sin embargo, es obligado reconocer sin rebajas mezquinas la deuda del
Renacimiento con la Edad Media, así como la supervivencia durante la supuesta época oscura de unas cuantas luces de la era clásica. No hubo ruptura entre
otras razones porque la Historia tiende por definición a la continuidad. Ya hemos hablado de “renacimientos” (y “pseudorrenacimientos” y “protorrenacimientos”) en pleno Medioevo. Sin embargo, aquellas actuaciones tan meritorias
como esporádicas pasan a ser desde el Quattrocento una labor sistemática,
aunque no fuera necesariamente coherente. Así lo proclama, por supuesto, el
apasionado Burkhardt cuando admite que el contacto entre Antigüedad y Renacimiento “fue de un orden sutil y misterioso”, si bien los humanistas muestran
un “desaforada devoción” hacia lo antiguo, que pasa a ser su “guía” e “interés
vital” 17. Otro estudioso, P. O. Kristeller, igualmente serio pero más ponderado y
con tendencia a posiciones eclécticas, recuerda “el entusiasmo que les producía
todo lo antiguo” y de ahí un interés más cabal y riguroso que el de sus antecesores. Hay evidencias indiscutibles: escuelas de latín y retórica; academias de
varia condición; bibliotecas y poetas laureados; scrittori que practican el noble
oficio de la epistolografía y maestros en elocuencia dispuestos a ofrecer discursos en momentos solemnes, ya sean religiosos, militares, académicos, funerarios o sociales, porque hay citas y recursos para todas las circunstancias 18. En
definitiva, aunque la diferencia apenas se percibe en la cultura popular, es
tiempo propicio para los studia humanitatis, más próximos a un programa
educativo que a un sistema filosófico cerrado y completo. Y con ellos surge una

E. Panofsky, op. cit., pág. 292.
J. Burkhardt, op. cit., pág. 103 y otras.
18
Paul Oskar Kristeller, El pensamiento renacentista y sus fuentes (1979); trad. esp. de F. Patán,
Fondo de Cultura Económica, México, 1982, pág. 36 (también pág. 123 y sigs. y muchas otras). 20 Entre nosotros, Javier Roiz insiste en esta faceta hoy heterodoxa de la Teoría política. Así, en El mundo interno y la política, Plaza y Valdés, Madrid, 2013, entre otros libros.
16
17

285



profesión docente y funcionarial, no siempre reconocida en el ámbito universitario, de tal manera que el humanista levanta actas, elabora informes, edita
textos y, en fin, recupera (o, mejor dicho, refuerza, porque nunca se extinguió
del todo) la tradición retórica, tan postergada en nuestros días proclives a la
“vigilia” y no a la “letargia”20. Así pues, todavía hubo espacio para las escuelas
de sofistas y retores. Los Founders de la Edad Media (como los llama Edward
K. Rand), entre ellos San Agustín o Boecio, salvaron lo esencial de aquella tradición. Hoy día, los posmodernos regresan a “lo indeterminado”, el to apeiron
de Anaximandro, aunque muchos ignorantes creen haber descubierto el Mediterráneo a base de banalidades. Allá ellos.
El humanismo no es (o no es solo) la versión “filosófica” del Renacimiento, como la escolástica tampoco lo fue de la Edad Media. En particular,
revindica el estilo y el lenguaje, la forma elegante que permite expresar ideas
y sentimientos 19. La mentalidad renacentista desde Petrarca hasta Erasmo o
Vives no puede ocultar su antipatía hacia el sistema aristotélico-tomista: por
cierto, como es notorio, otra herencia de la Antigüedad clásica. Escribe el poeta (De su propia ignorancia, 1367): “me río de los estúpidos aristotélicos”
cuando nos enseñan cosas que, “aun si fueran ciertas”, no contribuirían en
nada a mejorar nuestra vida, a diferencia de los estudios humanísticos y la
elocuencia de Cicerón. Frente a ello, si seguimos el criterio del citado Kristeller, estamos ante una renovación de la retórica a cargo de gentes que no son
(principalmente) filósofos, sino oradores, secretarios, maestros, hombres de
mundo si pueden y les dejan, en busca de prestigio social y rentabilidad económica para su oficio respectivo. El ideal de los antiguos sirve de refugio al
humanista frente al noble o al burgués que le desprecian y al plebeyo al que
desagrada. La vita speculativa humanistica permite en muchos casos eludir el
compromiso político (social, en un sentido más amplio), casi siempre después
de uno o varios fracasos en el gran mundo de la política o de la economía.
Apartado en la villa, si sus posibles lo permiten, o en el modesto Albergaccio,
como Maquiavelo en Sant ‘Andrea, el humanista ejerce una venganza espiritual. Algún autor lo compara con la vida del eremita medieval, admirado por
todos porque no es un peligro para nadie (A. von Martin). Ahora, el otium cum
dignitate constituye la parte más satisfactoria de la vida, la huida del “mundanal ruido” de Fray Luis, acaso la mejor versión del Platón frustrado por los
reiterados desengaños sufridos en Siracusa.
Antigüedad, sí: pero, ¿griegos o romanos? De todo hubo, faltaría más,
aunque con gran ventaja para estos últimos, a pesar del esfuerzo editorial del
veneciano Aldo Manuzio al ofrecer lo mejor del espíritu helénico al público cultivado de principio del Quinientos. Veamos por qué. “Los griegos han estado

19
En español, la referencia es Francisco Rico, El sueño del humanismo. De Petrarca a Erasmo,
Crítica, Barcelona, 2014. Hay ediciones anteriores.

286



unidos como un solo pueblo en su cultura”, escribió Hegel 20. También los italianos del Renacimiento encontraron en la cultura el sucedáneo perfecto para
una imposible integración política. El capítulo XXVI y último de El Príncipe de
Maquiavelo y su conclusión con los versos de Petrarca, esa “antigua grandeza”
que “no ha muerto en los corazones itálicos”, es un ejemplo insuperable. Por
esa misma razón el célebre autor florentino fue muy reconocido por los historiadores alemanes del XIX como patriota de una nación cultural sin Estado.
Admitamos, pues, que la polis, no solo Atenas sino también una Esparta sorprendentemente idealizada, es el modelo perfecto de la ciudad-Estado renacentista. Recordemos como verdad que no admite disputa la superioridad de los
griegos sobre los romanos en el ámbito de la Filosofía. La pregunta siguiente es:
¿Platón o Aristóteles? Como en toda frase redonda, exagera Alfred North Whitehead cuando proclama que la Historia de la Filosofía es “una sucesión de notas
a pie de página de Platón”. Pero también es evidente la pervivencia del neoplatonismo, surgido con Plotino en la mítica Alejandría del siglo iii d. C y capaz de
recorrer a su modo el milenio que transcurre entre De Civitate Dei y Nicolás de
Cusa. Es decir, superviviente de la tempestad aristotélica que desatan cristianos
y musulmanes en la plenitud del tiempo medio. Pico de la Mirandola y, antes,
Marsilio Ficino son platónicos de formación y vocación: no hace falta exagerar
la influencia (posiblemente limitada) de los eruditos griegos huidos de Bizancio
a partir de 1453 para aceptar esa evidencia. Así pues, en la polémica (bizantina
en todos los sentidos) sobre la prioridad del maestro o del discípulo la respuesta correcta es que Platón fue el filósofo preferido por las gentes del Renacimiento. Un periodo durante el cual el pensamiento griego era conocido gracias a
traducciones nuevas y mejores y, sobre todo, mucho más difundidas, incluyendo como novedad a estoicos, epicúreos y escépticos.
No hace falta, insisto, reconocer en cada página la deuda con la Edad
Media, pero tampoco cabe desconocer las novedades que aporta el nuevo modo
de reflexión filosófica. Es cierto, subrayan algunos autores, que el realismo (en
pintura y escultura, en letras o en ciencias) es un rasgo constitutivo de la mentalidad renacentista cuya filiación nos conduce a Aristóteles y no a Platón. Sin
embargo, aceptando el desafío en el eterno debate epistemológico, creo que
para muchos artistas y escritores de la época (y no los menos importantes)
lo real es la Idea platónica, de donde se sigue el deber de representar la naturaleza en forma simbólica. Rafael lo percibe con claridad y lo aplica genialmente.
Es decir que el artista debe captar el ideal de Belleza y no su expresión torpe e
imperfecta por definición en el mundo que conocemos a través de los sentidos
y desde el cual nos elevamos a la Ciudad de las Ideas gracias a la reminiscencia
de aquellos días perdidos para siempre. De ahí la búsqueda de orden, precisión
y armonía, esa suerte de control emocional que resulta fácil poner en relación
con el cálculo racional que forma parte también del ADN renacentista. Porque,

20

G. W. F. Hegel, op. cit., pág. 81.

287



guste o no guste, aquí nos movemos en el campo de lo bello que nos aquieta y
no de lo sublime que nos inquieta, si hacemos caso a Kant y a Burke, algunos
siglos más tarde. Por ello mismo, el Renacimiento tardío (el propio Miguel Ángel,
nada menos) apunta ya claramente al Barroco. En último término, la ruptura del
hombre con la era clásica se produce en el siglo xvii con el apogeo de las ciencias naturales y el consecuente monopolio filosófico del racionalismo, otra forma de platonismo, para bien y para mal. Por eso, cuando el romanticismo vuelve los ojos al Renacimiento y a la Antigüedad ofrece ya una imagen de nostalgia
tan hermosa como carente de efectos prácticos: “oh, déjame recordar el silencio
en tus profundidades”, concluye dolorosamente El Archipiélago de Hölderlin. Y
su aliado natural será la Edad Media mitificada, juglares y caballeros, castillos y
armaduras, cruzados y frailes mendicantes.
Así pues, al margen de inspiraciones helénicas (en rigor, helenísticas), el
modelo del Renacimiento italiano por razón de geografía y por razón de lengua,
también por cercanía espiritual, fue Roma, caput mundi 21. Es absurdo pensar que
un símbolo tan potente fuera un simple recuerdo nostálgico para la Europa medieval. Muy al contrario, estaba vivo y muy activo: el pueblo cristiano se concibe
como populus romano; el Sacro Imperio se llamaba romano, aunque su poder
efectivo no va más allá de los dominios hereditarios de su titular, un príncipe
alemán a veces de rango menor; avanzado el periodo, el Derecho romano y los
juristas de primer nivel (Bartolo de Sassoferrato a la cabeza) son fiel reflejo de la
unidad teórica que proclama el espíritu universalista. Todo ello en contraste absoluto con el localismo propio del mundo feudal, única realidad visible para el
día a día de la inmensa mayoría de los hombres medievales.
Los restos monumentales de la grandeza perdida despiertan la pasión
por la Antigüedad. “Conmovido más de los que pueda expresarse con palabras”: así se duele Francesco Petrarca ante las ruinas de la urbe, y culpa del
desastre a los cristianos tanto como a los godos para ofrecer un punto de apoyo a esa hermosa labor del Renacimiento que fue la restauración de monumentos y obras antiguas, una noble y dignísima tarea. Así lo explica Ferdinand
Gregorovius, otro hombre del Norte (este sí en sentido literal: Königsberg fue
su alma mater), también —al igual que Burkhardt— protestante de observancia
estricta, estudioso de la Atenas y la Roma medievales, apasionado por el emperador Adriano, biógrafo de Lucrecia Borgia y viajero cultísimo por la Italia en
trance de unificación política. He aquí el panorama desolador, un expolio pavoroso derivado de una mezcla de ignorancia y desidia: en el Trecento, escribe,
la ciudad de Roma era “un páramo cubierto de ruinas”, “una desolación llena
de encanto… sobre la que flotaba como en ningún lugar del mundo el espíritu

21
Manuel García-Pelayo, “La lucha por Roma (Sobre las razones de un mito político)”, en su libro
Mitos y símbolos políticos, Taurus, Madrid, 1964, y ahora en sus Obras Completas, tomo I, págs. 907 y sigs.
publicadas por el Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, Madrid, 2.º ed. ampliada 2009.

288



del pasado”. Ninguna autoridad se ocupaba de vigilar los monumentos de modo
que “una capa cada vez más alta de escombros iba enterrando a la ciudad antigua” 22. Por el contrario, por esas mismas fechas se construye el Palazzo Vecchio en la siempre aventajada Florencia y se emprende la obra de las catedrales
de Bolonia y Orvieto, entre otras muchas.
Para valorar el espíritu de los nuevos tiempos hay que recordar que
Rafael Sanzio vivió como un gran señor en el Palacio del Borgo y fue encargado de la custodia y recuperación de las antigüedades de Roma, algo así como
un pionero Istituto del Restauro. Escribió al respecto una hermosa carta a León
X, en 1518/19, elaboró planos y proyectos, organizó equipos de anticuarios...
Sucedió a su ilustre tío Bramante en diferentes encargos arquitectónicos. Colaboró en esa tarea un polivalente Castiglione, que de joven había escrito aquel
inolvidable Superbi colli e voi sacre ruine. He aquí el apogeo del Renacimiento,
el ideal de la Antigüedad filtrado por la sensibilidad moderna. Los romanos ricos poseen bellas casas y jardines, pero en conjunto la ciudad era un lugar inhóspito. Hay otros muchos datos que se complacen en subrayar los historiadores más entusiastas. Por ejemplo, la costumbre de imponer a niños y niñas
nombres de pila de origen latino. O la moda de la biografía, y aún de la autobiografía, expresiones del triunfo del individuo sobre la comunidad. También el
cultivo de la botánica y la cartografía. En general, el descubrimiento del mundo
exterior, la pasión por el viaje, propia del afán de aventura. Pero, como todo
llega a su fin, hubo un momento en que, bien entrado ya el siglo xvi, los humanistas pasaron de moda: en cierto modo les ocurrió como a los sofistas griegos,
acusados de arrogancia, de pedantería, de libertinaje; peor todavía, durante la
Contrarreforma, de impiedad y de ateísmo: “aquella raza de los humanistas (…)
tuvo que pagar por los excesos que había cometido”, reconoce de mala gana
un compungido Burkhardt 23.
El dilema siguiente se plantea con toda naturalidad: ¿Roma pagana o
(también) Roma cristiana? Una vez más, las frases más brillantes se consumen
en su propia simplicidad. Es un lugar común la cita de Etienne Gilson, antes
elogiosamente mencionado: el Renacimiento, “tal como nos lo describen”, n’est
pas le Moyen Âge plus l’homme, mais le Moyen Âge moins Dieu. Sin embargo, los
historiadores del arte lo tienen muy claro: el arte de la época está plagado de
vírgenes y de santos (muy especialmente, de Juan el Bautista, Francisco de Asís
y Antonio de Padua), aunque se amplía notablemente la presencia del retrato,
otra expresión típica del individualismo, y también los paisajes ganan relevancia. Ilustrar las Metamorfosis de Ovidio (levísimo y accesible) se convierte en un
pasatiempo favorito para los artistas de toda Italia. Pero lo cierto es que los
22
Ferdinand Gregorovius, Roma y Atenas en la Edad Media (1859 en adelante); trad. esp. de
Wenceslao Roces, Fondo de Cultura Económica, México, reimpr. 1982, págs. 114, 175 y otras. Merece una
referencia en este punto el hermoso libro de Rose Macaulay, Pleasure of ruins (1953).
23
J. Burkhardt, op. cit., pág. 242.

289



modelos cristianos y los dioses paganos comparten espacio y tiempo sin apenas
conflictos. La mejor literatura del xix, apenas posterior a la consagración del
nuevo concepto cultural, aprecia esa convivencia con toda naturalidad. Esto
escribe Flaubert sobre la compra de cierto mueble por parte de los inefables
Bouvard y Pécuchet, mezclando personajes veterotestamentarios con dioses y
héroes de la Antigüedad: “Era un arcón del Renacimiento, torneado en cadeneta en la parte de abajo, pámpanos en las esquinas y unas columnitas que dividían su parte delantera en cinco compartimentos. En él se veía a Venus Anadiomena, de pie sobre una concha, después a Hércules, y a Onfalo, Sansón y
Dalila, Circe y sus cerdos, los hijos de Lot emborrachando a su padre; todo esto
deteriorado, apolillado e incluso le faltaba el panel de la derecha. Gorju tomó
una vela para enseñar a Pécuchet el de la izquierda, que representaba bajo el
árbol del Paraíso a Adán y Eva, en una postura muy indecente” 24. Otro ejemplo,
este de las Bellas Artes. El (relativamente) poco conocido Collegio del Cambio
en Perugia ofrece al viajero en su hermosa Sala de Audiencias una expresión
perfecta del eclecticismo historicista que inspira la plenitud del Quattrocento.
Pietro Venucci, ditto il Perugino, ilustra la sala con Mercurio y Apolo, Venus y
Saturno, Júpiter siempre presente; en otras filas, sin respeto alguno por la cronología, aparecen mezclados Sócrates y Pericles con Cincinato y Publio Escipión, el lacedemonio Leónidas con Fabio Máximo y Trajano, todos ellos acompañados por Moisés, Daniel, David y Salomón, para situar —eso sí— en lugar
de privilegio su autorretrato como maestro local de fama universal, calificado
en la lápida de egregius pictor.
En síntesis, escribe Huizinga con su estilo peculiar: “… no debemos
dejarnos llevar de algunos rasgos de sarcasmo y frivolidad”, porque “no cabe
duda de que el contenido y la materia del Renacimiento fueron y siguieron
siendo hasta el final predominantemente cristianos”, tanto como el arte medieval o el barroco. En realidad, concluye, “el paganismo era, simplemente, la
máscara que se ponían los hombres de la época cuando querían darse aires
de superioridad”. Es decir, eran “bravuconadas puestas de moda” 25. Los hechos son concluyentes. Petrarca asciende al Mont Ventoux el 26 de abril de
1336, fecha de culto para los amantes impenitentes del mejor Rinascimento.
El poeta nacido en Arezzo contaba entonces 32 años y vivía desde su juventud en la Aviñón del destierro papal como hijo de exiliados florentinos. En
unas pocas páginas nos cuenta secretos confesables que marcan un antes y
un después en la historia del espíritu europeo, como supo apreciar, faltaría
más, el mejor Burkhardt: allí y entonces, escalar un monte sin un objetivo
práctico suponía algo inaudito. Azotada (usualmente) por el mistral, algo a lo
que no hace referencia el texto, la cumbre solitaria de los Alpes provenzales

24
Gustave Flaubert, Bouvard et Pécuchet (1881); edición española de Germán Palacios, Cátedra,
Madrid, 2.ª ed. 2011, pág. 120.
25
J. Huizinga, op. cit., págs. 136-137.

290



atrae la atención del escritor ya desde la infancia. Así empieza el relato 26:
“¡Hoy, llevado solo por el deseo de ver la extraordinaria altura del lugar, he
subido al monte más alto de esta región…!” Otro elemento renacentista: la
lectura de Tito Livio le sugiere imitar a Filipo de Macedonia cuando escala
una montaña en Tesalia para contemplar al mismo tiempo el mar Adriático y
el ponto Euxino. Y también aparece el omnipresente Aníbal Barca en la célebre aventura transalpina, aunque solo alude al caudillo cartaginés como “aquel
feroz enemigo de Roma”. No se olvide la voz apasionada del patriota irredento: “dirigí después la mirada hacia la tierra italiana, adonde más se inclina mi
ánimo…”. Más adelante: “suspiré (…), y me invadió un deseo inconmensurable de volver a ver a la patria y al amigo…”. El contraste llega con una oportuna lectura en la cumbre (el dice que por puro azar) de un párrafo de las
Confesiones agustinianas. Caen sobre su conciencia todos los reproches imaginarios del mundo medieval. Así, olvida el paisaje y descubre su “yo” individual desde ese lugar elevado donde habita la bienaventuranza. Martínez de
Pisón lo interpreta como un triunfo de la Edad Media que cae “como una losa”
sobre el espíritu libre que anticipa su tiempo: todo queda como un “relámpago” sobre la cumbre. Así será, no lo dudo, pero el agustinismo encierra una
semilla de modernidad que vamos a encontrar con frecuencia en esta excursión por la historia de la cultura europea.
Y tantos y tantos ejemplos más refuerzan una tesis difícil de rebatir: el
Renacimiento no fue antirreligioso ni en forma ni en contenido. Otra cosa es
que fuera profundamente anticlerical, de manera que el Papado y la Iglesia
institucional en sentido amplio suelen salir malparadas en la crítica social y
política. Son bien conocidas las diatribas de Maquiavelo contra papas, cardenales y obispos. Las órdenes mendicantes eran objeto de sarcasmo (los franciscanos) y de odio (los dominicos), aunque otras órdenes eran tratadas con respeto
(los benedictinos). Para Guicciardini, los frailes en general caen en “ambición,
codicia y libertinaje” y será necesario poner en su sitio a questa caterva di scelerati. Hasta tal punto los desprecia que —asegura— si no hubiera estado al
servicio del Papado, ¡sería un fiel seguidor de Martín Lutero! 27. Los historiadores
sociales observan que un grupo (reducido, pero influyente) de intelectuales no
religiosos compiten con la Iglesia para captar la atención del (mínimo) público
cultivado. Por supuesto, los humanistas celebran como grandes triunfos algunos
“éxitos” de la filosofía clásica contra la doctrina oficial: el caso más notorio es
la prueba irrefutable aportada por Lorenzo Valla (1440) sobre el carácter espurio de la donación de Constantino. Con un matiz que no suele recordarse: ya
en plena Edad Media, algunos canonistas relevantes habían puesto seriamente

26
Una excelente edición bilingüe (latina y española) en Francesco Petrarca, La ascensión al Mont
Ventoux, con prólogo de Eduardo Martínez de Pisón y traducción de Iñigo Ruiz Arzalluz, La Línea del Horizonte, Madrid, 2019.
27
Francesco Guicciardini, Recuerdos (desde 1512 en adelante); edición de Antonio Hermosa Andújar, Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1988, cap. I, págs. 123 y 125.

291



en duda la veracidad de ese documento, ciertamente apócrifo, pero muy influyente en el discurso político del Pontificado medieval.
Ahora bien, nadie puede negar el protagonismo del Papado en el Renacimiento pleno, ya en el Quinientos. Con menos prejuicios (o más bien con
prejuicios diferentes a los de Burkhardt), otro ilustre historiador protestante, el
citado Gregorovius, lo estudió con brillantez y rigor, aunque no se priva de
añadir que ésta fue la última vez que la cabeza de la Iglesia “supo obrar por
entero al unísono con la cultura de su época”, antes de que lo impidieran la
Contrarreforma, la Inquisición y el jesuitismo (sic). La figura central es, cómo
no, Julio ii, cuyo retrato por Rafael (hoy en la National Gallery de Londres) es
el símbolo de un espíritu cuasipagano, propio de un tiempo que convirtió a
Platón en apóstol de la Belleza y a Cicerón en padre de la elocuencia. Vivió
entonces la “aristocracia sacerdotal”, a juicio del historiador alemán, una “edad
de oro (…), voluptuosamente feliz en su posesión de Roma” 28. Con tono poco
reverente lo resume (pensando para sí) el Leopold Bloom de James Joyce, entre
las 9 y las 10 del (hoy) célebre jueves 16 de junio de 1904: “Aquellos viejos
papas tenían afición a la música, al arte y estatuas y cuadros de todas clases
(…), lo pasaron estupendamente mientras les duró” 29.
Pero hay opiniones muy relevantes en otro sentido. Dice de pasada
Max Weber en Politik als Beruf que el “descrecimiento de la época moderna”
nace del “culto al héroe” en el Renacimiento. A su vez, escribe Dilthey que este
lleva consigo una superación del “motivo religioso” plasmado en la Metafísica/
Teología que predomina hasta el siglo xiv para dar paso a una “actitud científico-estética” que procede del logos griego y toma forma jurídica con la voluntad de dominio de Roma. De ahí, exagerando acaso, destaca que “renacen los
epicúreos, los estoicos, los panteístas embriagados de naturaleza, los escépticos, los ateos” y que “del rostro de los tiranos italianos irradia una luz diabólica, seductora, de ateísmo y epicureísmo” 30. Por eso Dilthey sitúa el teísmo religioso universal de raíz estoica como elemento que otorga significado a
fenómenos tan diversos en apariencia como Renacimiento y Reforma (luego lo
veremos) y busca figuras ejemplares como Sebastian Frank a modo de reflejo
de la Iglesia invisible, el Dios que está presente e inmanente en toda la naturaleza: como “el aire que todo lo llena”, “Dios se halla en todo y todo se halla
en él”, escribe el filósofo alemán.
Me parece en suma (muy) exagerada la visión paganizante del Renacimiento, subrayada por la hostilidad de algunos ilustrados radicales contra la

F. Gregorovius, op. cit., págs. 125 y 129.
James Joyce, Ulises (1922); cita por la edición española de José María Valverde, Lumen/Tusquets, Barcelona, 2004, pág. 150.
30
Wilhelm Dilthey, Hombre y mundo en los siglos xvi y xvii (1914); trad. esp. de Eugenio Imaz,
Fondo de Cultura Económica, México, 2.ª ed. 1947, pág. 11 y sigs. Sobre S. Frank, pág. 91 y sigs.
28
29

292



Edad Media. Como casi siempre, nos dejamos llevar por los más exaltados. Ni
siquiera en el campo (propicio, en teoría) de la Historia o las Ciencias sociales
las posturas moderadas resultan favorecidas. Gustan mucho los que más exageran y cuanto más desvarían mayor fama consiguen…

III. GEOPOLÍTICA DEL RENACIMIENTO ITALIANO
Nadie discute la primacía de Italia como centro y eje del Renacimiento.
“Cabeza” y “educador” de las potencias extranjeras “que la dominan y a veces
la sojuzgan”, añade Chueca Goitia: Florencia ejerció el papel de una “pequeña
Italia dentro de Italia” 31. No obstante, si el primer Renacimiento es asunto exclusivo de los italianos, su plenitud y su corrupción manierista alcanzan ya a toda
Europa, como veremos más adelante con cierta amplitud. El liderazgo de la
ciudad del Arno se justifica por su condición de guardián de las esencias: Venecia nunca se desprende (no puede y no quiere) de su espíritu oriental, ni Lombardía de su querencia transalpina, ni Nápoles/Sicilia de su fecunda historia
mediterránea. En cuanto a Roma, el protagonismo solo llegará en el Quinientos,
y pronto se percibe su afición por el Barroco. Vasari defiende la causa florentina en términos lapidarios: “allí se alcanza la perfección de las artes más que en
ningún sitio”, si bien es cierto —admite a propósito del Perugino— que “la
ciudad trata a los artistas como el tiempo trata a las obras, que una vez realizadas las deshace y las consume poco a poco” 32. Y no solo en las Bellas Artes,
añado. Recuérdese que los volubles ciudadanos pasan del amor al odio respecto del fraile Girolamo Savonarola, dando pie a una reflexión inmortal de Maquiavelo sobre la debilidad de los “profetas desarmados”. O incluso sobre los
propios Médicis, porque Cosme, condenado al exilio por diez años, regresa a
los pocos meses aclamado por la multitud.
Pero no todos los autores comparten el amor por Florencia. Desde su
enfoque marxista, Arnold Hauser condena sin matices la plutocracia, una “dictadura de la burguesía capitalista” ejercida a través de los siete gremios mayores;
un Estado “clasista” que oprime al “proletariado” a pesar de algunos intervalos
“democráticos” como la revuelta de los Ciompi en 1378, sofocada y reprimida sin
contemplaciones 33. Una vez satisfecho el afán proselitista, Hauser acompaña su
jerga anacrónica con algunas observaciones inteligentes sobre el naturalismo de
Giotto y con una descripción interesante del tránsito desde la burguesía emprendedora y austera ( Juan de Médicis y Cosme el Viejo) a otra que derrocha y juega al ceremonial principesco o gobierna bajo apariencia republicana a la mane31
Fernando Chueca Goitia, Historia de la Arquitectura occidental. V. Renacimiento, Dossat, Madrid, 1989, pág. 2.
32
G. Vasari, op. cit., pág. 157.
33
A. Hauser, op. cit., pág. 333 y sigs.

293



ra del Principado de Augusto (Lorenzo y su corte). Enlaza así con el estudio de
las virtudes burguesas (honestidad, fragilidad, razonabilidad) desarrollado por
Werner Sombart, pionero —con Weber, obviamente— en el enfoque “espiritual”
de la Economía 34. El historiador alemán plantea una cuestión de fondo que ya
los humanistas clásicos (e incluso el mismo Aristóteles) hicieron suya con aire
de solemnidad: a la hora de promover la virtù cívica, ¿es preferible la riqueza o
la austeridad? Recuérdese la respuesta contundente a favor de la segunda opción
por parte de Maquiavelo en los Discorsi o de Guicciardini, ya desde el Discurso
de Logroño, muy críticos con los “hábitos lujosos” y los “apetitos desordenados”
que conducen sin remedio al desastre. Y sin embargo, el moderado Giannotti,
que copia directamente a Polibio en defensa del régimen mixto para Florencia,
afirma sin rodeos hablando de Cosme: “al ser muy rico, iba teniendo muchos
amigos”. Se agradece la sinceridad no exenta de ironía a cargo de este humanista de segundo rango, recuperado del olvido en los últimos tiempos por los historiadores de Cambridge 35.
El debate académico resulta apasionante, pero al final caemos todos
atrapados por las redes de la Historia del Arte, el capítulo más brillante de los
estudios sobre el Renacimiento y el más capaz de trasmitir con menos perfil
ideológico una imagen impecable de la época para consumo del público ilustrado (a medias) que visita los museos y hojea los suplementos culturales. Sea
como fuere, la justicia de la causa renacentista es evidente y no solo, como decía
Schiller, porque la Estética es una precondición de la Ética. El Renacimiento
existe porque la belleza de ese arte excepcional conmueve a cualquier espíritu
sensible. Un ejemplo entre tantos: ¿quién no deja de lado los prejuicios ideológicos en presencia de la Anunciación de Fra Angélico? 36
Sin embargo, la reducción esencialista del Renacimiento a la Florencia
del Cuatrocientos o a toda Italia en el Quinientos resulta poco convincente para
el historiador de las Ideas y las Formas políticas. ¿Qué ocurre con los demás europeos? ¿Cómo encajar en ese espacio italiano, marginal en la lucha por el poder,
los grandes procesos históricos del siglo xvi, es decir, la Modernidad en fase de
gestación? Colón en América; Lutero en el Imperio alemán; las Monarquías ahora
con formato de Estado, ¿son o no son parte del Renacimiento? Porque ya el historiador y humanista Paulo Jovio se quejaba amargamente de que Italia había
perdido no solo (obviamente) la potencia política y militar, sino que también las
artes y las letras habían emigrado al Norte cruzando los Alpes para —tal vez— no

34
Werner Sombart, El burgués: contribución a la historia espiritual del hombre económico moderno (1913); trad. esp. de M.ª Pilar Lorenzo, Alianza, Madrid, 1993.
35
Donato Giannotti, La República de Florencia (1534). En español, con presentación de Carlos
Restrepo Piedrahita y traducción y estudio preliminar de Antonio Hermosa Andújar, Boletín Oficial del Estado
y Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, Madrid, 1997. La cita en pág. 27.
36
El catálogo de la exposición Fra Angélico y los inicios del Renacimiento en Florencia, Museo
Nacional del Prado, Madrid, 2019, incluye un excelente estudio al respecto del comisario Carl Brandon Strehlke.

294



regresar jamás. De acuerdo con Gombrich 37, el Renacimiento es un “movimiento”
y no un “periodo” en la medida en que incluye una serie de elementos técnicos
que refuerzan la idea del progreso: brújula, pólvora e imprenta, es decir, los inventos que ya destacaba Francis Bacon en su muy influyente Novum Organum
(1620), tal vez el origen de esa disparatada confrontación entre ciencias y letras
que tanto daño sigue haciendo a la teoría del conocimiento.
Sigamos por ahora en la Toscana. Los florentinos gustan de escuchar
elogios sobre sí mismos. Por ejemplo, Leonardo Bruni, nacido en Arezzo y canciller en Florencia, proclama en su laudatio que “entre las muchas célebres y
magníficas ciudades de Italia”, ninguna la sobrepasa “en talento o en cultura, en
estudios o en prudencia cívica, en buenas costumbres o en virtudes”. Y añade
que los ciudadanos de toda clase y condición siempre supieron defender sus
“libertades tradicionales”. Cuestión muy relevante: en todos los panegíricos aparecen unidas libertad y cultura, porque la areté de la Grecia clásica es atributo
de ciudadanos y no de súbditos. Como es notorio, la tesis que siempre se atribuye a Edward Gibbon cuenta con muchos precedentes.
La historia política de Florencia es apasionante, incluso si la cuenta
Maquiavelo en el peor de sus libros, las Istorie fiorentine, de 1525 38. La obra,
deslavazada y plagada de imprecisiones, es fruto de un encargo menor y tardío por parte del cardenal Julio de Médicis (luego Clemente VII) a un hombre
vencido ya por los avatares de la vida. Está escrita en ese tono retórico que
aburre al lector común y encrespa a los historiadores profesionales, aunque
—como es lógico— algunas gotas de talento aparecen dispersas aquí o allá.
Por ejemplo, en la ironía de la dedicatoria: insiste en que no pretende adular
a su benefactor y añade acto seguido que, no obstante, tiene que ¡decir la
verdad! y hablar de “la bondad de Juan, la sabiduría de Cosme, el humanitarismo de Pedro y la magnificencia y prudencia de Lorenzo…” Llega incluso a
elogiar a otro Médicis menor, Juan “de las bandas negras”, cuyos méritos no
son fáciles de apreciar. Pero la historia, insisto, resulta apasionante la cuente
quien la cuente. Pasa del gobierno de los grandi al régimen de los gremios,
donde mandan los siete principales: tejedores de lana, pañeros, sederos, cambistas, notarios, médicos y peleteros. Viene luego el auge del popolo minuto
que se incorpora al sistema gremial y aparece como presidente el gonfaloniero della giustizia. Pero poco a poco todo el protagonismo recae en los Médicis por el doble ascendiente del dinero y de la cultura, y así continúa durante
largos años sin perjuicio de los intervalos republicanos y de la propaganda
37
Ernst H. Gombrich, Variaciones sobre la Historia del Arte. Ensayos y conversaciones; en español,
con traducción de Mirta Rosenberg, Edhasa, Buenos Aires,2015.
38
Nicolás Maquiavelo, Historia de Florencia (Istorie fiorentine, 1520-1525). En español, con estudio
preliminar de Félix Fernández Murga y estudio de contextualización de Felix Gilbert, Tecnos, Madrid, 2009.

295



“democrática”, desmentida por cualquier estudio serio sobre el proceso real
para la toma de decisiones 39.
No hay Florencia sin Médicis, gusten más o gusten menos a cada historiador según preferencias ideológicas o simpatías personales. La familia hace
suyo el espíritu de la ciudad: el buen burgués que detesta a la nobleza feudal,
vista como una secuela de la invasión germánica. Lorenzo el Magnífico (14491492) encarna la plenitud del Quattrocento. Su primer biógrafo no italiano,
William Roscoe, banquero de Liverpool e ilustrado tardío, sitúa curiosamente
al personaje en el marco de la concepción whig de la historia 40. Oigamos al
inefable Maquiavelo (Istorie…, libro VIII, XXXVI): “Durante aquellos años de
paz tuvo continuamente en fiestas a su patria, en las que frecuentemente se
pudieron contemplar torneos y representaciones de gestas y triunfos antiguos”
41
. En fechas cercanas a su muerte, acaecida el 8 de abril de 1492, un rayo
destruye la techumbre de la catedral: ¡cómo no van a creer los apasionados
florentinos en magias y astrologías! Conviene sin embargo dar al abuelo Cosme el (mucho) mérito que tiene. En el plano político, dice bien Werner Naef,
alcanza el poder “sin cargos, solo por la fuerza del dinero y del espíritu, un
príncipe sin título y sin rango, sin palacios [sic] ni espada, burgués y comerciante, diplomático y mecenas” 42. Nadie representa como Cosme el estilo que
imprime carácter al Renacimiento florentino. En todos los ámbitos de la política, la economía o la cultura es posible citar a un miembro de la ilustre familia
de banqueros que se sitúa por encima de otros gobernantes o mecenas: Lorenzo o León X van muy por delante de los Sforzas o Viscontis milaneses, de Federico de Urbino, de Alfonso de Nápoles o de cualquier otro de los grandes.
Como se dijo, Voltaire elogia sin medida a los Médicis y contribuye así, con su
capacidad imbatible para la propaganda, al panegírico universal que se transforma pronto en leyenda.
Convengamos, pues, en que el Quattrocento cuenta con Florencia
como protagonista indiscutible. Ya antes, el Trescientos es renacentista (o casi)
en esa bellísima ciudad. He aquí algunos hitos arquitectónicos. Ante todo, el
cupulone de Santa María dei Fiori, obra espléndida de Filippo Brunelleschi. La
seña de identidad es la preferencia del intelecto sobre la fantasía: el objetivo
es la búsqueda de proporción y armonía, que alcanzará su punto culminante
con la mítica “sección áurea”. El círculo es expresión de la belleza y el arco de
medio punto supera de largo al arco apuntado, símbolo de la barbarie gótica.
39
Un estudio bien hecho, que aplica categorías politológicas a la historia de Florencia, en Nicolai
Rubinstein, The Government of Florence under the Medici, Oxford-Warburg Studies, Oxford, 2.ª ed. 1997.
40
Véase Butterfield y la razón histórica. La interpretación whig de la Historia. Introducción, traducción y comentarios de Rocío Orsi, Plaza y Valdés, Madrid, 2013. La edición original es de 1931.
41
N. Maquiavelo, op. cit., pág. 458.
42
Werner Naef, La idea del Estado en la Edad moderna (1945); trad. esp. de Felipe González Vicén, Aguilar, Madrid, 1973, pág. 50. Olvida este notable historiador que Cosme encargó al arquitecto Michelozzi el palacio familiar, inaugurado en 1444.

296



Entre otras maravillas, se construye en Florencia el Palazzo Rucellai (1440),
obra del uomo universale por excelencia, Leon Battista Alberti, esta vez en su
faceta de arquitecto.
Vamos ahora con Venecia, Serenísima República en superlativo, mitificada por antiguos y modernos, siempre en peligro potencial por el acqua alta
que inunda de cuando en cuando la más hermosa de las ciudades imaginadas.
Tengo escrito en algún trabajo anterior sobre Geopolítica 43 que la mejor interpretación de Venecia procede de una novela sencillamente excepcional: El mar
de las Sirtes (1951), de Julien Gracq, donde nos cuenta las peripecias de aquella
Orsena imaginaria cuyos habitantes creían sin excepción en los derechos históricos y cuyo gobierno funcionaba con la “ridícula perfección” de una pieza de
museo. Más oriental que occidental, la Serenísima ocupa un lugar principal,
pero a la vez secundario —valga la paradoja— en la historia del Renacimiento.
Tal vez su mejor aportación fue la adopción de la imprenta como técnica para
la difusión del legado clásico. Un libro reciente de Violet Moller lo presenta con
estilo ágil al alcance del gran público 44. Por razones fácilmente comprensibles,
los venecianos conectan bien con el mundo griego. El viajero contempla con
tristeza las ruinas del palacio ducal en la vieja Famagusta chipriota (hoy en la
zona turca de la isla) y percibe la preferencia de los comerciantes de la ciudad
de San Marcos por los bizantinos cultos frente a los occidentales bárbaros.
“Siempre atentos a cualquier oportunidad que pudiera reportarles algún beneficio”, escribe la autora mencionada, los venecianos se percataron enseguida
del potencial de la imprenta. La ciudad contaba, prosigue, con todas las cualidades necesarias: público lector en número suficiente, sector bancario deseoso
de financiar, gobierno activo y emprendedor, red comercial y suministro del
papel… Lo principal, creo: espíritu dispuesto para la apertura al mundo, lejos
del localismo que empobrece y de la estrechez de miras. El personaje principal
es, cómo no, Aldo Manucio, hombre culto y emprendedor, fundador en 1494 de
la Imprenta Aldina donde verán la luz las obras (más o menos) completas de
Aristóteles, Euclides o Galeno, entre otros. El mar una vez más es fuente del
comercio y la difusión de las ideas: la famosa escena del dux y sus esponsales
con el Adriático a bordo del Bucentauro y siempre el día de la Anunciación, la
Sensa (hoy recreado como atracción turística), es el símbolo de aquella ciudad
que recibió con entusiasmo a los eruditos griegos huidos tras la caída de Constantinopla en 1453 y creó la primera República (oligárquica como todas) del
43
Véase Benigno Pendás (en colaboración con Raquel García Guijarro), “¿Quién manda en el Pequod. Moby-Dick desde la Geografía y la Política?”, ahora en mi libro La sociedad menos injusta. Estudios de
Historia de las Ideas y Teoría de la Constitución, Iustel Madrid, 2019, con prólogo de Santiago Muñoz Machado. Las referencias a Venecia en pág. 164 y sigs.
44
Violet Moller, La ruta del conocimiento. La historia de cómo se perdieron y redescubrieron las
ideas del mundo clásico, trad. esp. de T. de Lozoya y J. Rabasseda, Taurus, Madrid, 2019. Sobre Venecia, véase el capítulo 8, pág. 265 y sigs. También hay capítulos dedicados a Córdoba y Toledo. Tópicos al margen,
proporcionan una información útil.

297



mundo postclásico, referencia para los más entusiastas de una forma política
alternativa al Estado soberano y absolutista.
El mito de Venecia como régimen mixto ha sido objeto de estudio riguroso por J. G. A. Pocock, en su influyente obra The Machiavellian Moment, toda
una “revolución” en la anquilosada Historia de las Ideas al uso de los años setenta 45. El autor otorga más importancia de la que a mi juicio merece a Donato
Gionnotti, autor —además de la obra mencionada sobre Florencia— de una inconclusa Repubblica de’Vineziani (1540). En síntesis, copiando otra vez a Polibio, su tesis central es que Venecia se libra del ciclo inestable de la corrupción
histórica porque la forma mixta impide la degeneración. Pero realmente era una
oligarquía, cerrada y consumada desde la ley de 1297 que reserva a perpetuidad
el acceso al Consiglio Grande a las personas que pertenecen al estamento social
de máximo rango, los gentiluomini: sono quelli che sono della cittá, e di tutto lo
stato, di mare o di terra, padroni e signori.
Más interés tiene la obra de Gasparo Contarini De magistratibus et Republica Venetorum (1543), a punto ya de superar el marco cronológico convencional del Renacimiento. El mito se sustenta en la Geografía física, la incomparable ubicación en mitad de la laguna. Hay un significativo enfoque geopolítico
en la obra del panegirista, aunque le cuesta reconocer que, en rigor, Venecia
fue una cultura talásica pero no oceánica, limitada al Mediterráneo oriental y
cuyo arsenal producía naves para todos los gustos, aunque Marco Polo y sus
colegas solo las utilizaban para el comercio a corto plazo. El cardenal Contarini
gusta hablar de “milagro” en relación con el equilibrio institucional, donde cada
rama del gobierno encuentra el “tono” adecuado, al igual que sucede en la música cuando triunfa la armonía. Concluye Pocock, con ecos kantianos: “Como el
Leviatán de Hobbes era un hombre artificial y un dios mortal, cabe sugerir
también que la Venecia de Contarini era un ángel artificial: hombres que no
eran completamente racionales operaban como miembros de un marco institucional que sí lo era” 46.
Toca hablar de Milán. Es evidente que algún papel le corresponde a la
hora de repartir méritos sobre el Renacimiento. Pero no cabe olvidar la trayectoria histórica (los longobandos que dan su nombre a la Lombardía) y la posición geográfica (lagos y montañas que invitan a cultivar la denostada influencia transalpina). El imponente Duomo de Milán, reformas posteriores al margen,
conserva su imagen sustancialmente gótica. El Castello Sforzesco puede calificarse de renacentista solo en segunda generación. Los ejemplos podrían mul-

45
J. G. A. Pocock, El momento maquiavélico (1975); en español, con estudio preliminar y notas
de Eloy García, comentario crítico de Joaquim Gomes Canotilho y traducción de Marta Vázquez-Pimentel y
el propio Eloy García, Tecnos, Madrid, 2.ª ed. 2008. Sobre Venecia, véase en particular el capítulo IX, pág. 355
y sigs. De ahí proceden las citas de Giannotti y Contarini acerca de la forma de gobierno.
46
J. G. A. Pocock, op. cit., pág. 405.

298



tiplicarse. Sin embargo, es imposible desconocer la contribución de Ludovico
el Moro (1479-1508) como príncipe del Renacimiento y mecenas de las artes;
la alianza con Francia que, más allá de coyunturas políticas, dejó para siempre
la semilla de una nueva era en camino hacia la corte de Francisco I; por supuesto, la Última Cena de Leonardo, en el refectorio de Santa María delle
Grazie, es más que suficiente para otorgar a Milán un puesto de privilegio en
las formas de la cultura europea.
El mejor de los guías para visitar Milán en el Renacimiento se llama
Stendhal, nada menos. Su célebre libro sobre la pintura italiana 47 muestra también el ojo clínico del gran literato para los asuntos políticos: “todos los años
Italia veía alguna de sus ciudades caer bajo el yugo de un tirano o expulsarlo
fuera de sus murallas. Este estado de república naciente y de tiranía mal consolidada, entregada al culto de los ricos” fue la clave para el seguimiento de la
nueva forma política. Sobre la jerarquía en las artes, el autor de Rojo y Negro
lo tiene muy claro: Florencia, Roma y Venecia son “las patrias de la pintura”,
Milán, Nápoles o el Piamonte (Liguria ni siquiera aparece) ocupan una posición secundaria. Sobre el mérito principal de los Sforza: “Ludovico veía la fama
que los Médicis adquirían en Florencia con la protección a las artes. Nada disimula el despotismo como la gloria. Llamó a su corte a todos los hombres
célebres que pudo”. Stendhal prosigue contando los avatares de aquella joya
pictórica: “Cuando el rey Francisco I, que amaba las artes como un italiano,
entró vencedor en Milán (1515), tuvo la idea de hacer transportar La Cena a
Francia”. El traslado nunca se llevó a efecto. Ludovico cayó con gallardía y el
genio comienza su peregrinaje por Florencia y por Roma, sufre por la rivalidad
con Miguel Ángel y Rafael y termina aceptando la oferta del rey francés, huésped forzoso (aunque las pruebas no son concluyentes) de la Torre de los Lujanes que acoge ahora a esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas en
la madrileña Plaza de la Villa. La síntesis de Stendhal es digna del talento de
su autor: Leonardo pudo creerse “el primer ingeniero, el primer astrónomo, el
primer pintor y el primer escultor de su siglo”. Sin embargo, en todos esos terrenos lo fueron superando sus adversarios. Moraleja: “solo dedicándose a una
cosa única se puede llegar a ser grande”.
Puesto que Roma ya fue objeto de atención (véase supra, capítulo II),
procede terminar en Nápoles este panorama de la Geopolítica del Renacimiento italiano. Si Milán ofrece escaso atractivo para los amantes del rinascimento
neorrepublicano, es obvio que Nápoles refleja la antítesis de sus preferencias
por las signorias oligárquicas. Citando a Stendhal por última vez: había allí “una
feudalidad más ridícula aún que la del norte de Europa”. Todavía es más cruel
47
Stendhal (seudónimo, como es sobradamente conocido, de Henri Beyle), Historia de la Pintura en Italia (1817). Manejó la traducción (mejorable) de J. M. Marañon, en la benemérita Colección Austral,
Espasa, Madrid, 3.ª ed. 1967. Las citas que siguen en pág. 16 (repúblicas), 113 (Ludovico y Leonardo), 150
(resumen) y 39 (Nápoles y Liguria).

299



el comentario sobre Turín: “La pintura en el Piamonte fue, como en las otras
Monarquías, una planta exótica cultivada a costa de enormes gastos y que no
llegó a florecer”. La conclusión es rotunda: esos gobiernos tiránicos consiguen
“aniquilar el alma de los artistas”. A veces es verdad.
Sin embargo, Nápoles se percibe de otra manera cuando se contempla
con ojos mediterráneos. No cabe olvidar la profética desmesura de Federico II
Hohenstaufen, stupor mundi, con sus constituciones de Melfi y la puerta de
Capua a modo de frontera, anticipo del naciente Estado moderno en fecha tan
temprana como la primera mitad del siglo xiii. Nápoles juega un papel determinante en las guerras de Italia y es objetivo prioritario de las contiendas entre
“bárbaros” franceses y españoles, con ventaja para estos últimos acaso por la
preferencia notoria de la ciudad de Parténope hacia la Corona aragonesa. Allí
vivieron y trabajaron durante algún tiempo Boccacio y el mismo Petrarca y
nada menos que Giotto pintó algunos frescos en varias iglesias, por desgracia,
desaparecidos. Alfonso V dejó huella como mecenas, entre otros de Lorenzo
Valla, uno de los humanistas más críticos con la religión. El Castel Nuovo o la
pinacoteca de Capodimonte muestran ejemplos más que suficientes para concluir que Nápoles merece un espacio relevante en la historia cultural del Renacimiento. Su imagen permanece no obstante en la penumbra, acaso porque
rompe esa ecuación entre república ciudadana y espíritu renacentista que inspira la versión canónica a la manera de Burkhardt.
A modo de excepción, buscamos un guía español y republicano, Emilio Castelar. Sus Recuerdos de Italia (1872) conjugan los puntos de vista del
exiliado político y del viajero cultivado 48. “Siempre recordaré mi llegada a la
hermosísima capital de las antiguas Dos Sicilias”, nos cuenta el famoso tribuno.
Entre banales y profundas, sus observaciones reflejan una certera intuición
acerca del Volksgeist de estos “griegos degenerados”. Algunos ejemplos: “Adorar
(en este caso a Garibaldi) es la necesidad de Nápoles, adorar fervientemente, y
sea cualquiera el objeto de sus adoraciones; adorar a gritos, a manotadas, en
medio de la algazara y del estrépito, con exaltación propia de los temperamentos nerviosos y con el fanatismo que acompaña a las pasiones meridionales”.
Hay “algo de Vesubio” en la naturaleza de estas gentes, concluye. Antropología
comparada: “Sevilla y Valencia son ciudades silenciosas en comparación con
Nápoles (…) Nuestro temperamento meridional está refrenado por nuestra gravedad española”. Más adelante: “¡Qué baraúnda de ciudad (…) Aquellos que
gusten del griterío, corran, corran a Nápoles!”, con sus aceras llenas de trastos,
sus mil organillos que atruenan los oídos, las nubes de titiriteros, funámbulos y
prestidigitadores con sus correspondientes corros de curiosos. Más aún: “los
48
Una buena edición de los Recuerdos de Italia, en versión española e italiana, fue publicada
conjuntamente por el Congreso de los Diputados y la Camera dei Diputati, Madrid y Roma, 2001, a cargo de
Teresa Cirillo Sirri y con un ensayo preliminar de Manuel Espadas Burgos. De ahí provienen las citas que siguen en el texto; en particular, págs. 49 y sigs., 53 y 88.

300



ociosos, cuando no tienen con quien hablar, hablan solos y a gritos” y “los carruajes crujen como si de intento los construyeran crujientes”. Pero nuestro sutil
viajero no se deja llevar por los tópicos al uso de los practicantes del Grand
Tour. Dice así: “La idea de que el pueblo no sea trabajador en Nápoles paréceme una idea falsísima. Gritan, cantan, gesticulan, vociferan, disputan, pero trabajan y trabajan con afán”. La cercana isla de Capri despierta igualmente el
entusiasmo del procer republicano. Acaba su libro con esta reflexión: “Y tanta
poesía solo tiene una mancha, la sombra del despotismo, la mancha del recuerdo de Tiberio. ¡Bendita libertad! ¡Maldito despotismo!”.
Hay vida (renacentista) más allá de Florencia. El Zeitgeist imprime
carácter con mayor o menor pureza a las manifestaciones socioculturales de
aquí o de allá. En Italia, como hemos visto. En toda Europa, según veremos
más adelante. La Historia de las formas del espíritu europeo no admite monopolios excluyentes. Terminamos con Marcel Proust 49: “Todo lo de una misma
época se parece”.

NOTA FINAL
Esta ponencia forma parte del proyecto editorial que, bajo el título provisional de Las Formas de la Cultura Europea, consta de seis volúmenes: (I) Renacimiento; (II) Barroco; (III) Ilustración; (IV) Romanticismo; (V) Positivismo/
Modernidad; (VI) Posmodernidad. Se presentan aquí concretamente los tres
primeros capítulos del volumen I en su versión preliminar.
El propósito de este proyecto académico consiste en revisar a la luz del
siglo xxi las señas de identidad que definen los grandes periodos de la cultura
universal, siempre con el debido respeto y admiración hacia los gigantes del pensamiento que contribuyeron decisivamente a su formulación. El concepto hegeliano de Zeitgeist recupera así una posición relevante en la Historia de las Ideas y
las Formas Políticas, evitando la trampa del historicismo y con ella el pecado del
exclusivismo: es preciso contar con otros enfoques metodológicos (“contexto”,
“mentalidad”, “conceptos”…) sin perder el tiempo en polémicas estériles ni en
disputas insignificantes, propias de la “barbarie” del especialista.

49
Marcel Proust, En busca del tiempo perdido (1919-1927). 2. A la sombra de las muchachas en
flor. Cito por la hermosa traducción de Pedro Salinas para Alianza, Madrid, 9.ª reimpr. 2008, pág. 38.

301



