LA EXPERIENCIA ESTÉTICA, PUERTA DE ACCESO
A LAS EXPERIENCIAS FILOSÓFICAS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alfonso López Quintás*

Un día nos leyó Xavier Zubiri, en el Seminario que lleva su nombre, unas
páginas memorables, pues en ellas se contenía el esbozo de lo que sería su gran trilogía sobre la inteligencia sentiente y la sensibilidad inteligente. Como los seis profesores del grupo fundador del Seminario tuvimos, en principio, una formación
tomista, nos dijo, sonriente: “Todo esto seguro que os resulta muy extraño”. Yo le
contesté: “Por mi parte, puedo decir que, al oírte, me he sentido como pez en el
agua, porque desde hace años estoy cultivando —de manera modesta pero fervorosa— el arte musical. Y en la interpretación musical la sensibilidad y la inteligencia
se hermanan de forma prodigiosa”.
De hecho, tendí siempre a sintonizar con los autores que destacan el poder
formativo del arte, sobre todo el musical, pues desde muy temprano intuí que la
experiencia artística nos prepara para vivir a fondo las demás experiencias humanas.
Eso me pasó, por ejemplo, con la obra de Jean-Claude Piguet, un fenomenólogo
suizo que, por su amistad con el gran Ernst Ansermet —tan buen músico como agudo
pensador—, vio la experiencia estética como una excelente mediación para abordar
de modo personal y creativo la experiencia metafísica1. En este trabajo quiero ampliar
su investigación, mostrando la afinidad de la experiencia estética con las otras tres
grandes experiencias humanas: la ética-axiológica, la metafísica y la religiosa.
Figurémonos que, alguien me habla, por ejemplo, de la maravilla de las
Variaciones Goldberg de Bach, y siento ansia de conocerlas. Si sé tocar el piano o

* Sesión del día 19 de octubre de 2010.
1
Cfr. De l’esthétique à la metaphysique, Nijhoff, La Haya 1959.

435



el clave, empiezo a configurar sus formas sobre el teclado de modo tanteante. ¿Quién
me otorga energía para realizar el esfuerzo de dar vida a una obra cuyo valor adivino al leer por primera vez la partitura? Es la obra misma, cuya grandeza vislumbro por lo que alguien me ha dicho y por lo que ahora entreveo en la partitura.
Acabamos de descubrir un rasgo básico de la experiencia estética: vamos
buscando una realidad valiosa merced a la energía que recibimos de ella misma.
Este rasgo se da, asimismo, en las otras tres experiencias: la ética-axiológica, la metafísica y la religiosa.
a) Oigo proclamar la excelencia del valor de la bondad, la actitud benevolente con los desvalidos. Este primer contacto con dicho valor ético
me insta a acercarme a su área de influencia mediante la realización de
un acto bondadoso. Esta actividad la realizo mediante la fuerza interior
que me otorga el valor mismo.
b) Me preocupo, en clase de Metafísica, de estudiar las cuestiones relativas al ser, el sentido de la existencia, su origen y su meta. Ese estudio
lo inicio y continúo un día y otro porque desde siempre estoy inmerso
en el ser, soy un ser, me veo rodeado activamente de seres que constituyen la trama de mi vida. El hecho de existir y participar de la existencia me estimula y dinamiza para analizar a fondo todas las implicaciones de mi vida, la vida de los demás, los diversos seres, incluso los más
diminutos. Me preocupo del ser porque soy un ser; voy buscando el
conocimiento profundo del ser porque me veo implicado activamente
en él, debo mi vida a otros seres y la desarrollo en vinculación con
ellos.
c) En un nivel todavía más elevado, buscamos a Dios porque de alguna
manera ya estamos en Él, y Él viene a nuestro encuentro y nos invita a
una relación de amistad y un compromiso de alianza. Si asumimos activamente esta posibilidad que Dios nos ofrece, tiene lugar el encuentro.
Sin nuestra actitud de apertura y acogimiento, Dios no se nos revela. En
buena medida, la revelación de Dios depende de nosotros, pero nosotros no somos dueños de esa revelación. En general, podemos decir
que todo lo valioso se nos manifiesta cuando lo acogemos con amor y
voluntad de compromiso, pero su valor no depende de nuestro arbitrio.
En definitiva, su existencia es para nosotros un don, no un producto de
nuestra imaginación creadora.
Si analizamos a fondo la afinidad estructural de las cuatro experiencias antedichas, lograremos conocerlas por dentro, las veremos en estado naciente, en su proceso mismo de gestación. Ya sabemos que lo decisivo en la formación no es tanto

436



aprender contenidos —por ejemplo, los valores— y enseñarlos a los demás, cuanto
descubrirlos y ayudar a los demás a vivir esa experiencia de búsqueda.
La experiencia estética, la ética-axiológica, la metafísica y la religiosa suelen ser caracterizadas como modos comprometidos de inmersión, ya que los tipos
de realidad que son su objeto-de-conocimiento no son meros objetos que puedan ser
ob-jetivados, puestos a distancia del sujeto cognoscente. ¿Qué significan en este contexto los términos inmersión y distancia? ¿A qué tipo de objeto de conocimiento
queremos unirnos en las cuatro experiencias humanas básicas? Para responder lúcidamente a estas preguntas, nos sirve de gran ayuda vivir paso a paso el proceso de
aprendizaje de una obra musical. Ampliemos un tanto lo expuesto anteriormente.

1.
LA EXPERIENCIA DE INTERPRETACIÓN MUSICAL,
COMO FORMA DE INMERSIÓN CREADORA
Tomo la partitura de una obra desconocida para mí y la pongo sobre el atril
del piano. En ese instante, la partitura y el instrumento están cerca de mí. La obra, en
cambio, se halla a distancia; es, respecto a mí, algo distinto, distante, externo y ajeno.
Pero, como sé leer los signos de la partitura, la obra me invita a asumir sus posibilidades de juego musical y a entrar con ella en una relación de presencia e intimidad.
Acepto tal invitación, y empiezo a buscar una realidad que me impulsa a crear con
ella un nexo profundo, tan profundo y decisivo que de él depende su existencia
plena como obra y la mía como intérprete. Sabemos que en la partitura la obra se halla
latente, en estado virtual, como una Bella Durmiente que necesita el beso del Príncipe Azul para cobrar vida. El polo evocador de la obra, el que la trae en cada
momento a la existencia, es el intérprete. La obra no existe plenamente en la partitura; surge entre la partitura y los intérpretes, con sus correspondientes instrumentos.
La obra es, pues, algo relacional, ni meramente objetivo ni meramente subjetivo.
Estamos ante una experiencia reversible, de doble dirección: Salgo en busca
de la obra, pero lo hago merced a la energía que ésta me otorga al ofrecerme posibilidades de volverla a crear2. Quiero encontrarme con la obra porque de algún
modo ya estoy en ella, me hallo instalado en su campo de posibilidades de juego. A
través de los signos de la partitura adivino las formas que en ellos se expresan e
intento darles cuerpo en el piano. Lo hago tanteantemente, sin libertad creativa y firmeza. Poco a poco, tales formas cobran cuerpo, adquieren una configuración determinada. Tal configuración se la otorgo yo, pero es de ellas. Sin mí, no serían reales;

2
Sobre las “experiencias reversibles” puede verse mi obra Inteligencia creativa, BAC, Madrid 2003, pp. 103115, 119-120, y 456.

437



pero yo no soy dueño de ellas. Mi labor se limita a dejar que mi acción troqueladora
de la obra sea modelada por la fuerza configuradora de la obra misma. Es decir, yo
configuro la obra en cuanto me dejo configurar por ella. Es ella la que me dice en
cada momento si mi interpretación es justa, si pone al descubierto sus virtualidades
o debo perfilarla mejor. El juego mismo de la interpretación es una fuente de luz para
proseguir la búsqueda de la verdad plena de la obra. Nadie necesita decirme desde
fuera lo que tengo que hacer. Es la obra misma la que me guía. Si comienzo a dirigir el Cuarto Concierto de Brandenburgo de Bach de forma demasiado rápida, advertir, hacia el compás 183, que el solo rapidísimo del violín solista se convierte en una
mancha sonora inexpresiva. La obra misma me invita, entonces, a volver al principio y remansar un tanto el tempo. Al hacerlo, ese pasaje adquiere un mordiente especial, muestra todo su poder expresivo, se pone en verdad.
Cuando buscas algo libremente pero lo haces iluminado por el valor interno
de lo que vas buscando, has de saber que actúas inspirado. Ni dominas ni eres dominado. Conviertes una realidad distinta en principio impulsor de tu propia actividad
y superas la escisión entre la interioridad y la exterioridad, el dentro y el fuera, el
dominar y el ser dominado. Al ser fiel a ese principio, no te alienas o enajenas, no
pierdes tu iniciativa personal y te conviertes en una marioneta, gobernada desde
fuera; te elevas a lo mejor de ti mismo porque pones en juego la capacidad creativa
propia de un ser finito, que es por naturaleza abierto, dialógico, relacional.
En el nivel de la creatividad —llamémosle nivel 2—, nadie domina a nadie;
todos se intercambian posibilidades de acción creadora y fundan un campo de juego
en el que se supera la escisión entre el dentro y el fuera, lo interior y lo exterior. Tal
superación permite lograr modos de unidad muy superiores a los propios del nivel
1, el nivel de la cercanía física y el dominio y manejo de objetos.
Ahora podemos vislumbrar algo decisivo: Si no nos situamos en el nivel 2,
no podemos realizar y entender debidamente las experiencias estéticas, éticas, metafísicas y religiosas.

2.
LA EXPERIENCIA METAFÍSICA DE INMERSIÓN PARTICIPATIVA
EN LA REALIDAD
La experiencia de participación artística que diseñamos en el punto anterior la revive el gran filósofo francés Louis Lavelle en el nivel metafísico3. De modo

3
Cfr. De l’acte, Ed. Montaigne, París 1946, pp. 147, 150. Sobre este sugestivo tema puede verse mi obra
Cinco grandes tareas de la filosofía actual, Madrid 1977, pp. 160-167.

438



semejante a como el intérprete se ve impulsado y nutrido espiritualmente por la obra
musical en la que participa, Lavelle siente en todo momento que su vida como hombre está siendo sostenida, apoyada y promocionada por el ser que lo rodea y
envuelve a modo de atmósfera nutricia. Este modo nutricio de envolver implica un
género de flexibilidad y dinamismo del que carecen las cosas, vistas como seres delimitados, opacos, relacionados entre sí de modo externo y superficial. Así como la
interpretación musical convierte la obra interpretada en íntima al artista, la participación humana en el ser consiste en ir intimando con él al hilo de la actuación personal —comprometida en la creación de ámbitos de realidad— hasta llegar a “interiorizarlo”, a convertirlo en principio de vida creadora, propia de un ser personal.
La teoría de la participación subraya, a la vez, la entrega “heterónoma” del
hombre al ser y la promoción “autónoma” de su propia libertad. El ser, como fuente
última de realidad y de vida, ejerce sobre el hombre un poder de apelación que lo
insta a responder libremente, con el fin de realizar su propia vocación. Tenemos de
nuevo una experiencia reversible: El hombre se plantea el tema del ser, elabora tratados de metafísica y se pregunta dramáticamente por qué existe el ser y no más bien
la nada porque desde siempre se halla inmerso en el ser con un tipo de inmersión
activa: está recibiendo posibilidades para vivir y actuar en todos los órdenes y se ve
instado a asumirlas activamente con objeto de crear algo valioso y dar sentido a su
vida. Recibir activamente posibilidades de actuación es el principio de la creatividad.
Se dice profusamente que el hombre es un “ser-en-el-mundo”, pero el
modo de estar en el mundo no es simplemente pasivo; lo lleva a realizar toda suerte
de experiencias reversibles, que pueden ser fecundas o destructivas y labran, con
ello, su destino. El ser es la fuente primaria de toda relación de participación. El
hombre se constituye mediante la participación en el ser, entendido en toda su
riqueza.
En el fondo, se trata de la misma estructura bidireccional que caracteriza la
experiencia artística. La obra musical es fuente de participación para el artista que
sea capaz de crearla o, al menos, de contemplarla; el artista se constituye como tal
en cuanto participa de obras que le ofrecen posibilidades creativas.

El acceso experiencial al ser, según Heidegger y Jaspers
El pensamiento existencial destacó enérgicamente el carácter experiencial
del acceso al ser. Vista en conjunto, la empresa intelectual de Martin Heidegger se
dirige a la clarificación de dos puntos decisivos:
1. A la metafísica accede el hombre a través de la angustia, temple de
ánimo (Stimmung) que nos libera del mundo absorbente, embriaga-

439



dor, de lo «objetivo» (das Gegenständliche), para sumergirnos en la
atmósfera envolvente, desazonantemente inasible, de lo «inobjetivo»
(das Ungegenständliche), que se asemeja de modo arriesgado a una
mera «nada».
2. Esta experiencia de la nada-de-lo-objetivo no consiste en un proceso
asépticamente intelectual, sino en un acontecimiento de inmersión.
Ya al comienzo de la conferencia ¿Qué es metafísica? (1929) —uno de sus
escritos programáticos— revela Heidegger su decisión de subrayar la importancia
que reviste, en la actividad metafísica, la experiencia personal inmersiva.
“¿Qué es metafísica? La pregunta suscita la esperanza de que se va a hablar de
metafísica. Renunciamos a ello. En su lugar analizamos una determinada cuestión
metafísica. De esta forma nos inmergimos, sin duda, inmediatamente en la metafísica. Con lo cual le facilitamos la única posibilidad adecuada de manifestarse a sí
misma”4.

Una de las grandes intuiciones del pensamiento existencial consiste en
advertir que las formas superiores de inmediatez no se logran mediante la mera anulación de las distancias, sino de modo esforzadamente creador, creador en vinculación. A ello alude —en su peculiar lenguaje— Heidegger cuando escribe:
"... El hombre, como un ser que existe trascendiendo constantemente hacia las posibilidades en que sobrenada, es un ser de lejanías (ein Wesen der Ferne). Sólo a través de los modos de distancia originaria que funda al trascender hacia todos los
entes se instaura en la verdadera cercanía con las cosas"5.

Esta cercanía verdadera es la que funda el pensar. Para aprender a nadar
—escribe Heidegger en Was heisst Denken 6— no es suficiente leer un tratado de
natación; hay que lanzarse al torrente. Aquí y en otros lugares, Heidegger quiere
sugerir la idea de que el pensar implica un modo de inmediatez con lo real que sólo
se puede conseguir en la relación de inmersión.
Cómo ha de entenderse esta inmersión, con qué categorías y esquemas es
tema decisivo del pensamiento actual, y ha sido tratado singularmente por la corriente
trascendentalista. Es lástima que Heidegger no se cuide de advertir en pormenor que
4
Was ist Metaphysik? V. Klostermann, Frankfurt 1955, p. 24. Versión española: “¿Qué es metafísica?”, en
Hitos, Alianza Editorial, Madrid 2000, p. 93.
5
Vom Wesen des Grundes, V. Klostermann, Frankfurt 1955, p. 54. Versión española: “De la esencia del fundamento”, en Hitos, Alianza Editorial, Madrid 2000, p. 149.
6
Op. cit., M. Niemeyer, Tubinga 1954; cf. el artículo del mismo título en la obra Vorträge und Aufsätze.
Neske, Pfullingen 1959, p. 139.

440



la realidad envolvente en el caso de la natación —el agua— pertenece a un estrato
de la realidad muy inferior a las realidades envolventes que entran en juego en el caso
de la realización de los más altos valores. Este desnivel entitativo marca, asimismo,
una gran diferencia en el modo de interacción que tiene lugar entre la realidad envolvente y la envuelta. El agua, ciertamente, envuelve al que en ella se sumerge, pero
sigue siéndole externa, ajena, y la inmediatez en que se da es inmediatez de mera cercanía física. Bien es cierto que el agua ofrece posibilidades de juego al hombre que
sabe nadar. Cuando éstas son asumidas por el nadador, éste y el agua fundan un
campo de juego común, y su relación mutua supera los esquemas «aquí-allí», «dentrofuera»... El agua no se halla distante respecto al hombre que se mueve en ella, pero
tampoco le es íntima. Entre ambos media una relación de operatividad, que no afecta
al sentido mismo de la vida humana.
Cuando el hombre asume un valor —estético, ético, religioso...—, la inmediatez que se instaura entre ambos —valor y hombre— es de aceptación y participación. Debido a ello, el valor, aun siendo una realidad distinta del sujeto que se deja
sobrecoger por él, se le hace más íntimo que su propia intimidad, pues nada hay más
íntimo al hombre que aquello que colabora a su pleno logro, pues constituye el sentido de su propia realización como persona y el impulso para la misma.
Heidegger ha intuido este carácter circular-envolvente de los procesos
metafísicos, y al final de la conferencia ¿Qué es metafísica? destaca que, en rigor, no
cabe sumergirse en la metafísica porque ”en cuanto existimos, ya nos hallamos siempre en ella”7. Este “hallarse” admite muy diversos grados de perfección y debe ser
objeto de cultivo incesante. La metafísica se cultiva desde dentro, merced a las líneas
de fuerza que integran el conjunto de ámbitos que constituye la vida humana. Por
eso afirma Heidegger que la metafísica “no es ni una disciplina de la filosofía académica ni un campo de divagaciones arbitrarias”. La metafísica es el acontecimiento
fundamental de nuestra existencia, vista con todo lo que implica8.
La suspensión en la nada nos eleva a la experiencia metafísica, porque
sobre esa nada nadea el ser. ¿De qué género de nada se trata? Contra las injustificadas acusaciones de nihilismo, urge decir que no se refiere Heidegger al nihil absolutum, sino a la nada-de-objetividad (“das Nichts der Gegeständlichkeit”). Lo expuso
enérgicamente en diversos lugares. Al encuentro desazonante con esa forma de nada
nos lleva una experiencia extraña de desmoronamiento existencial: la angustia.
Karl Jaspers centra todo su pensamiento filosófico en el paso de las realidades objetivas a la realidad que las trasciende y fundamenta. Esta realidad se halla

7
8

Cfr. Was ist Metaphysik?, p. 41. Versión española en Hitos, p. 121.
Cfr. Was ist Metaphysik?, p. 42. Versión española en Hitos, pp. 121-122.

441



presente en nuestra vida de manera tan discreta como eficiente, y se nos revela
cuando buscamos tenazmente las últimas implicaciones de nuestro ser con el impulso
que nos otorga la presencia operante de dicha realidad. Jaspers puso singular
empeño en destacar el carácter “reversible” de la experiencia de la trascendencia:
“Yo me hallo en trance de trascendencia una vez que este algo profundo se abre,
y en mi existir temporal el buscar como tal se convierte en hallar: pues la existencia temporal del hombre, en cuanto existencia posible, puede granar en la unidad
de presencia y búsqueda; una presencia que sólo existe como un modo de búsqueda que no está desvinculado de aquello que busca. Sólo mediante la captación
previa de aquello que ha de hallarse puede irse en su búsqueda; la trascendencia
debe hallarse ya presente cuando yo la busco” 9.

3.
LA EXPERIENCIA ÉTICA DE INTERIORIZACIÓN DE UN VALOR
Todavía era muy niño cuando un día me sorprendió mi madre con este
encargo: “Toma este bocadillo y llévaselo al pobre que ha llamado a la puerta”. Yo
me resistí porque era un anciano de barba larga y me daba miedo. Mi madre insistió: “No es un delincuente, sino un necesitado; vete y dáselo”. Esta tarea la habían
hecho hasta ese día mis hermanos mayores. Lo que mi madre quería, en ese
momento, era que también yo me acercara al área de irradiación del valor de la
piedad. Los valores no sólo existen; se hacen valer, y se orlan con una aureola de
prestigio. Al acercarnos a ellos, nos atraen, sin arrastrarnos. Esperan que tengamos
la sensibilidad afinada para captar su invitación y responder a ella positivamente.
Pronto observé que ser bueno con los menesterosos encierra un gran valor y procuré asumirlo como propio. El valor de la piedad siguió siendo distinto de mí, pero
dejó de ser distante, externo y extraño para convertirse en principio interno de mi
actividad y volvérseme íntimo 10.
El primer conocimiento de tal valor me vino sugerido desde fuera. No
importa. Lo decisivo es que un día lo convertí en una voz interior y me sentí tanto
más libre interiormente cuanto más fiel fui a sus apelaciones. En el nivel 2, la libertad y la obediencia a normas, cuando éstas son juiciosas y fecundas para nuestra vida
creativa, no sólo no se oponen sino que se enriquecen mutuamente. Actuamos con

Philosophie III, Transzendenz, Springer, Berlín 1956, p. 3.
Conviene mucho advertir que la unión con las realidades abiertas –como son las estéticas, las éticas, las
metafísicas y las religiosas– sólo podemos crearla asumiendo activamente las posibilidades que nos ofrecen. Asumir activamente unas posibilidades que nos permiten dar lugar a algo nuevo dotado de valor es, justamente, la definición de
la creatividad.
9

10

442



libertad interior o creativa cuando asumimos activamente posibilidades que nos vienen dadas y nos permiten hacer surgir algo nuevo dotado de sentido y relevancia.
Si convertimos un valor en principio interno de acción, damos cumplimiento a una exigencia íntima y experimentamos un sentimiento de plenitud y seguridad, pues no se trata de reconocer una realidad distinta y ajena y doblegarse ante
sus exigencias; lo que queremos es vincular (ob-ligar) todo nuestro ser personal a
una realidad que lo lleva a pleno desarrollo. Nunca como en esta “interiorización”
de los valores estamos más afirmados en nosotros mismos y más rendidamente vinculados a la realidad. Somos plenamente “autónomos” al ser decididamente “heterónomos”11. Los seres humanos vivimos como personas cuando nos movemos en el
espacio abierto por dos centros: el yo y el tú, —o, dicho más ampliamente— cuando
nos movemos en el entorno de las realidades abiertas —o “ámbitos”— que le ofrecen toda suerte de posibilidades12.
A medida que asumimos un valor activamente y lo vamos realizando en
nuestra vida, lo conocemos mejor, y este conocimiento nos facilita posibilidades que
nos perfeccionan y hacen posible una relación todavía más estrecha con dicho valor.
Desde el principio vislumbramos su fecundidad para nuestra vida. Eso sucede, por
ejemplo, cuando vemos encarnado el valor en una persona que nos sirve de modelo
merced a su madurez humana. Tal adivinación nos anima a recibir activamente las
posibilidades que dicho valor nos ofrece. Este acogimiento creativo nos permite
conocerlo más y más.
Tan fecundo proceso es posible porque los valores éticos —como los estéticos y, en otro nivel, los religiosos— no son meros objetos, sino ámbitos, realidades abiertas que nos ofrecen diversas posibilidades y nos invitan a asumirlas como
principio de nuestro obrar. Si respondemos positivamente a tal invitación, los valores se nos dan a conocer gradualmente, nos revelan su fecundidad más y más. Nos
muestran, así, que son entidades relacionales pues se revelan en el seno de una
relación creativa. No son relativas al pensar y valorar arbitrario del hombre; surgen
al entreverarse con voluntad respetuosa de enriquecimiento mutuo dos realidades
que, por ser abiertas, son ámbitos, no meros objetos.

11
Sobre las experiencias éticas pueden verse diversas descripciones en mis obras Cinco grandes tareas de
la filosofía actual, pp.105-109; El triángulo hermenéutico. Introducción a una teoría de los ámbitos, Madrid 1971, pp.
542-567.
12
Sobre el concepto de ámbito, pueden verse mis obras: Inteligencia creativa, pp. 36-42, 134-136, 236-239;
La tolerancia y la manipulación, Rialp, Madrid 2001, pp. 40-43.

443



4.
LA EXPERIENCIA RELIGIOSA, COMO BÚSQUEDA DEL DIOS
AL QUE YA ESTAMOS “RELIGADOS”
También en la experiencia religiosa buscamos a Dios merced a la energía
que nos viene de la realidad buscada. Si nos ponemos en marcha hacia Dios es porque de alguna forma ya estamos en Él y venimos de Él.
"El hombre —escribe Xavier Zubiri— está abierto a las cosas; se encuentra entre
ellas y con ellas. Por eso va hacia ellas, bosquejando un mundo de posibilidades
de hacer algo con esas cosas. Pero el hombre no se encuentra así con Dios. Dios
no es cosa en este sentido. Al estar religado el hombre, no está con Dios, está más
bien en Dios. Tampoco va hacia Dios, bosquejando algo que hacer con Él, sino que
está viniendo desde Dios, ‘teniendo que’ hacer y hacerse. Por esto, todo ulterior ir
hacia Dios es un ser llevado por Él. En la apertura ante las cosas, el hombre se
encuentra con las cosas y se pone ante ellas. En la apertura que es la religión, el
hombre está puesto en la existencia, implantado en el ser (...).Y puesto en él como
viniendo ‘desde’. Como dimensión ontológica, la religación patentiza la condición
de un ente, el hombre, que no es, ni puede ser entendido en su mismidad, sino
desde fuera de sí mismo"13.

En una obra posterior, Zubiri aclaró el sentido de esta experiencia reversible en la cual nos elevamos hacia Dios porque Dios nos atrae hacia sí.
“Escribía San Agustín que Dios diría al hombre: ‘Tú no me hubieras buscado si yo
no te hubiera encontrado’. Es verdad. Pero verdad parcial, porque no se trata primariamente de una búsqueda sino de un verdadero acceso, todo lo incoado que se
quiera, pero verdadero acceso”14.

Dios se entrega al hombre, y a esa donación responde el hombre con la
entrega.
“La forma plenaria de acceso del hombre a Dios es ‘entrega’”15. “Parodiando a San
Agustín pudiéramos pensar que Dios diría al hombre: ‘No te me entregarías si yo
no te hubiera llevado a mí’. (...) A la acción donante de realidad por parte de Dios,
responde el hombre con una acción positiva en la cual la persona no es llevada a
Dios, sino que la persona acepta desde sí misma este su ser llevada de un modo
activo y positivo, a saber, ‘va a Dios’. (...) A la donación personal que es la presen-

Cfr. Naturaleza, Historia, Dios, Alianza Editorial, Madrid 1987, p. 433.
Cfr. El hombre y Dios, Alianza Editorial, Madrid 1984, p. 196.
15
Ibid.
13
14

444



cia fundante de Dios en las cosas y en el hombre, responde la persona humana con
esa forma especial de donación que es la entrega de sí mismo”16.

San Agustín intuyó que la búsqueda de Dios por parte del hombre no es
de carácter lineal, como sucede con la búsqueda de las cosas externas, que se hallan
fuera de él. A Dios lo buscamos invocándole, es decir, estableciendo con Él una
relación de reverencia y acatamiento, pero esta actitud sólo es posible si ya lo conocemos y nos hallamos vinculados a Él por la fe, suscitada por el testimonio de un
apóstol. Esa invocación no la dirigimos a alguien que nos sea exterior y se halle
fuera de nosotros.
“Que yo, Señor, te busque invocándote —exclama san Agustín— y te invoque creyendo en ti, pues me has sido ya predicado. Invócate, Señor, mi fe, la fe que tú me
diste e inspiraste por la humanidad de tu Hijo y el ministerio de tu predicador”17.

En el nivel 2 —el de las relaciones personales, creativas— y más aún, en el
nivel 3 —el de la vinculación incondicional al bien, la verdad, la justicia, la
belleza...— y en el nivel 4 —el de la religación fundamental al Creador—, todas las
experiencias ostentan carácter reversible, de doble dirección. Por eso parecen
moverse en forma de “círculo”, pero no es un círculo vicioso sino virtuoso18. En éste,
el sentido pleno de cada realidad se alumbra al verla en relación activa con las
demás. En el Misterio de Jesús pascaliano, el Señor le dice al creyente: “Consuélate,
tú no me buscarías si no me hubieras encontrado”. “Tú no me buscarías si no me
poseyeras” 19. He aquí el “pensamiento circular” que debemos poner en juego para
comprender a fondo las experiencias reversibles20.

Visión sinóptica
Análisis afines a los realizados sobre Heidegger, Lavelle, Jaspers y Zubiri,
podrían llevarse a cabo sobre otros autores, por ejemplo Descartes y Marcel. En

Cfr. Op. cit., pp. 197-198.
Cfr. Confesiones I, 1.
18
Romano Guardini, extraordinariamente sensible para los valores de la vida espiritual, subrayó en diversos contextos la importancia del pensamiento relacional y circular. Véase, por ejemplo, su breve obra Anfang. Eine
Auslegung der ersten fünf Kapitel von Augustins Bekenntnissen, Kösel, Munich, 1953, pp. 22-28. Versión española: Principio. Una interpretación de San Agustín, Sur, Buenos Aires 1963.
19
Cfr. Pascal, Pensées, nº 553, Ed. Garnier, París 1955, p. 212. Confróntense estas expresiones con los capítulos 18 y 29 del libro X de las Confesiones de San Agustín. Véanse los comentarios de Romano Guardini en Christliches
Bewusstsein. Versuche über Pascal, M. Grünewald, Maguncia 1991, p. 213. Versión española: Pascal o el drama de la
conciencia cristiana, Emecé, Buenos Aires 1955, pp. 231-236.
20
Sobre la afinidad de la experiencia estética, la ética, la metafísica y la religiosa pueden verse mis obras
Cinco grandes tareas de la filosofía actual, pp. 102-109; El triángulo hermenéutico. Introducción a una teoría de los
ámbitos, Editora Nacional, Madrid 1971, pp. 501-567; La experiencia estética y su poder formativo, Universidad de
Deusto, Bilbao 2004, pp. 353-377.
16
16

445



todos ellos quedaría al descubierto que tanto en la experiencia estética como en la
ética, la metafísica y la religiosa buscamos algo en virtud de la fuerza que irradia la
realidad buscada, nos ponemos en marcha hacia algo que nos apela porque de
alguna manera ya estamos instalados en ello. Esta forma de presencia primaria, tan
potente como imprecisa, pide ser perfeccionada y hace posible, a su vez, tal perfeccionamiento.
Una obra musical se deja adivinar a través de la fronda de las notas de la
partitura a la primera ojeada. Esta presencia inicial es sin duda más pobre que la obtenida por el intérprete cuando culmina el proceso de aprendizaje y configura la obra
a perfección. Pero sin ella no sería posible este proceso creador de la obra.
Algo análogo sucede en la experiencia ética, la metafísica y la religiosa. Los
seres humanos nos hallamos instalados en lo real. En cada momento de la vida podemos adivinar la riqueza y el poder de la realidad que funda nuestro ser y el de cuanto
nos rodea, y sospechar el poder fecundante de la acción humana que poseen los
grandes valores. Esta adivinación germinal impulsa todo un proceso de búsqueda.
A lo largo de la vida asumimos los poderes que la realidad nos otorga y aceptamos
las virtualidades que los valores nos facilitan. Al hacerlo, adquirimos un conocimiento
más preciso de lo que implican los valores y la realidad. Este mayor conocimiento
nos permite afinar la sensibilidad para oír la apelación de los valores y la voz de la
realidad, y darles cumplida respuesta. De esta forma, a través de distintas apelaciones y respuestas entramos en relación de presencia con los valores y con la realidad,
y nos elevamos a lo mejor de nosotros mismos como personas.
He aquí cómo la experiencia artística, debidamente realizada y comprendida, nos da torrentes de luz para descubrir la articulación interna de otras experiencias humanas, más difícilmente accesibles —al menos en muchos casos—, y nos permite entrañarnos en ellas. Lo antedicho nos permite comprender la razón profunda
por la que Gabriel Marcel solía afirmar que “la intersubjetividad es esencialmente
apertura”; (…) es el hecho de estar juntos en la luz”21.

21

446

Présence et immortalité, Flammarion, París 1959, pp. 255-256.

