IN MEMORIAM: EXCMO. SR. D. MANUEL ALONSO OLEA

Palabras del Excmo. Sr. D. José Luis García Delgado

Señor Presidente,
Señores Académicos:
La nostalgia que ahora comparto con todos ustedes al evocar a nuestro
querido compañero don Manuel Alonso Olea, sólo se mitiga por la oportunidad
que este acto me ofrece para valorar aún más el también compartido privilegio de
haber gozado de la palabra viva y la cercanía personal de quien estamos recor­
dando. Triste y dudoso es el honor, ciertamente, de tomar ahora la palabra con tal
motivo; ojalá que lo poco que les pueda decir sirva para mejor fijar en la memoria
que habite siempre esta Corporación algunos de los rasgos más ejemplares de la
fuerte personalidad del que fuera nuestro compañero.
Tres aspectos de su ser y de su hacer —valga la redundancia: se es lo que
se hace— quiero destacar, aun a riesgo de volver sobre lo que ya hemos oído. El
primero es su condición de miembro muy destacado de un grupo de juristas cuya
labor ha devenido crucial, determinante para el progreso de España en la segunda
mitad del siglo xx. Grupo integrado también, y en posiciones preeminentes, por
otros académicos de esta real Corporación —como quien me ha precedido en el
uso de la palabra, don Jesús González Pérez—, generacionalmente puede asimilar­
se a las hornadas de creadores y científicos que, en la historia intelectual española
contemporánea, se remiten a los años cincuenta: cohortes de artistas, investigado­
799



res y docentes que, nacidos en su inmensa mayoría entre el final de la I Guerra
Mundial y el final de la Dictadura de Primo de Rivera, adquieren temprana madu­
rez en los sombríos años que suceden a la Guerra Civil, comenzando a poner de
manifiesto desde la década de 1950 la impronta de sus saberes y convicciones en
la escena artística, universitaria y profesional de la España de la época; una impron­
ta que contribuirá decisivamente a dotar de un marcado interés a ese decenio bisa­
gra, que por una parte deja atrás el «epílogo agónico» de la confrontación armada
entre españoles que fueron en buena medida los años cuarenta y, por otra, antici­
pa el rápido avance en muchos órdenes de la sociedad española durante los verti­
ginosos sesenta. Hasta tal punto es así, en mi opinión, que problamente sea a esa
generación del medio siglo a la que más deba el no poco asombroso recorrido que
la España de la segunda mitad del novecientos ha realizado en casi todos los pla­
nos de la vida social, del vivir colectivo, desde el económico al político, desde el
educativo al de las relaciones internacionales; no incurriéndose en exageración,
desde luego, si se califica de excepcional la labor desplegada por los mejores de
esa generación de españoles del ecuador del siglo, para sentar las bases de una
sociedad que, ganando en prosperidad y libertad, ha vuelto a flotar —diciéndolo al
modo orteguiano— sobre la corriente de la historia. La contribución a todo ello que
hace el grupo de juristas del que Alonso Olea es integrante muy destacado —gru­
po que tiene en don Eduardo García de Enterría al miembro más descollante— es,
vuelvo a repetirlo, extraordinaria, formando parte de Comisiones oficiales redactoras de anteproyectos de leyes de importancia capital para la renovación de nuestro
sistema normativo e institucional, ofreciendo asesoramiento al legislador, presi­
diendo órganos colegiados de jurisconsultos y creando doctrina además de ense­
ñándola; una tarea extraordinaria en el campo jurídico y también de decisiva tras­
cendencia para los destinos todos del país, hecha sin interrupción desde entonces,
desde hace medio siglo, cuando el Derecho Administrativo y el Derecho del Tra­
bajo —pensemos en la Ley de Expropiación Pública y en la Ley de lo Contencioso
Administrativo, por un lado, y en la Ley de Bases de la Seguridad Social, por otro—
actuaron como adelantados de las plurales transformaciones modernizadoras que
luego conocería la sociedad española hasta nuestros días, en la víspera ya de cele­
brar las bodas de plata de la Constitución democrática y con España participando
plenamente de esa «utopía razonable» que es la Unión Europea.
Hasta aquí el primero de los aspectos que quiero destacar de la personali­
dad de don Manuel Alonso Olea. Con el segundo quiero resaltar lo admirable de su
estilo intelectual; admirable al menos por tres conceptos —otra vez la magia del
número 3— . Ante todo por su ambición. Ambición que era avidez, casi compulsivo
afán de penetrar y ahondar en múltiples campos del saber, no con merma de la
autoexigencia que se imponía en el estudio de lo estrictamente jurídico, sino con
800



voluntad de enmarcar mejor su saber especializado, de conocer mejor los contornos
próximos o lejanos del territorio que como jurista trabajaba sin cesar y vocacionalmente. Todos los escritos de Manuel Alonso Olea reflejan ese vuelo amplio de su
pensamiento y de su curiosidad intelectual, con múltiples referencias a autores y
saberes enriquecedoras del análisis jurídico contenido en cada página. Así lo refle­
jan, en efecto, sus escritos y se desprendía también de sus hábitos cotidianos, como
aquel no saber ir a parte alguna sin llevar consigo el libro que en ese momento estu­
viera trabajando, libro propio o tomado a préstamo en unas u otras bibliotecas, muy
principalmente, durante tantos años, en esta —magnífica— de nuestra Real Acade­
mia. Puedo aportar a este respecto un testimonio personal: durante el decenio que
compartí con nuestro compañero el Consejo Asesor de la Editorial Civitas, con una
reunión mensual, nunca, en ninguna ocasión Alonso Olea, tan cumplidor allí como
lo fue en esta Corporación, nunca —repito— dejó de llevar en sus manos algún libro
reciente y de marcado interés sobre temas de amplio alcance intelectual; lo hacía,
por supuesto —y ante ustedes no hace falta jurarlo— con entera naturalidad y aje­
no a cualquier pedantería, con aquel porte suyo tan característico de estudioso apli­
cado siempre en trance de aprender y de disfrutar compartiendo sus saberes con
cuantos amigos encontraba. Su hijo, Ricardo Alonso García, lo ha revelado expresi­
vamente al recordar cómo el padre solía decirle, jugando con la expresión sartriana,
que el infierno, sin duda, sería un lugar donde no se podría leer.
Pero la ambición del estilo intelectual de Alonso Olea tenía también otra
manifestación, y acaso más significativa y principal. Me refiero ahora a su demos­
trada y tenaz aspiración, saltando por sobre los límites de la específica materia en
la que era reputado especialista, a su esfuerzo por alcanzar una cosmovisión jurí­
dica a la manera de los más grandes juristas de todos los tiempos y de aquellos de
los que se consideraba discípulo, con Jaime Guasp quizá a la cabeza; una aspira­
ción de totalidad que, y no es paradoja, le permitió a Alonso Olea acabar siendo el
principal creador del Derecho español del Trabajo y de la Seguridad Social, con
aportes sustanciales a su dogmática moderna, a su estructura y al propio sistema de
la disciplina académica que responde a tal nombre.
Un segundo rasgo de estilo intelectual de Manuel Alonso Olea lo daba su
inclinación al diálogo, al intercambio científico. Exponía sus criterios con ánimo de
que fueran discutidos; mostraba sus planteamientos con voluntad de que pudieran
ser contrastados; avanzaba conclusiones para abrir y no para cerrar el debate cien­
tífico. En este aspecto era siempre impecable y perseverante, como bien sabemos
quienes hemos sido sus compañeros en esta Real Academia. La transmisión de su
saber tenía por eso mucho de dialógico, y quizá ello le hizo ser atractivo y eficaz
como docente, llegando a ser uno de esos profesores que hacen época en las aulas
universitarias.
801



La tercera dimensión del estilo intelectual de Manuel Alonso Olea es fácil­
mente nombrable: generosidad. Generoso con su talento, generoso con su tiempo,
ofreciendo a compañeros y discípulos, colegas y alumnos, saber y disponibilidad.
Era en esto también admirable. Personalmente lo he podido comprobar en la Uni­
versidad Internacional Menéndez Pelayo, donde prolongó, con cursos magistrales
o con conferencias singulares, su mantenido magisterio en los cursos regulares de
unas u otras Facultades de Derecho. (Por cierto, conservo, el tarjetón con el mem­
brete de esta Real Academia que Manuel Alonso Olea me entregó aquí mismo, en
el curso de la sesión del pasado 18 de febrero, con los títulos manuscritos de las
dos conferencias que me ofrecía pronunciar el próximo mes de agosto en el Pala­
cio de la Magdalena, un ejemplo acabado de su férrea disciplina de estudio y de
seguimiento de las cuestiones más actuales en el ámbito de su especialidad; los títu­
los, insisto, son bien elocuentes: «La doble y sucesiva mutación de despido disci­
plinario» y «Réquiem por la Seguridad Social no contributiva».
Recapitulando: ambición de conocimiento, gusto por el debate científico y
generosidad: tres elementos distintivos de un estilo intelectual que explican la cate­
goría de auténtico maestro que todos reconocen en Manuel Alonso Olea. De maes­
tro reconocido de enseñantes y profesionales del Derecho, pero maestro también,
y en general, de universitarios, de buenos universitarios, los que aprovechan aulas
y campus para ampliar el horizonte de sus apetencias intelectuales a la par que
adiestramiento profesional, para adquirir modos y pautas de comportamiento
moralmente solventes a la vez que saberes específicos y destrezas técnicas. Porque
Manuel Alonso Olea —déjenme subrayarlo— ha sido un maestro ejemplar tanto
por su clarividencia como por su comportamiento, tanto por su sabiduría como por
el aliento ético de su conducta, siendo por ello referencia intelectual pero también
referencia moral.
Concluiré haciendo alusión al tercer aspecto que me resulta especialmen­
te emotivo en el ser y el hacer de quien estamos evocando. Pienso ahora en su
conducta en ese círculo siempre tan decantador de la calidad de una persona: el
círculo que abarca las relaciones amistosas y las familiares. Y bien, todos los testi­
monios que he podido recabar me proporcionan la imagen de un hombre que cul­
tivó los afectos con tanto esmero como sus saberes, haciendo del cuidado de la
amistad y del amor a su familia una pequeña-gran obra de arte. Por eso, de nues­
tro hoy añorado compañero, esto es, querido en la ausencia, podemos decir que
fue un español docto, lúcido y recto —por emplear los términos que García de
Enterría dedica a aquellos otros grandes juristas que velaron por «la lengua de los
derechos» a la vez que por «la libertad civil imprescindible» propia de una sociedad
avanzada—, pero también bondadoso y entrañable como pocos.
802

