ANTONIO TRUYOL SERRA

JOSE MARIA DE YANGUAS MESSIA
(1890 -1974)

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, n.° 52, 1975

19





(osé María de Yanguas Messía (1890-1974)(1)
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. Antonio T ruyol S erra

La vida de D. Jo sé M aría de Yanguas M essía ofrece, como pri­
mera imagen, una trayectoria regular, continua, rectilínea, cuyo
pausado ritm o (no carente de sobresaltos procedentes de fuera del
ám bito de control personal) infunde en quien la contem pla un
sentimiento inmediato de equilibrio. Equilibrio que irradia por
igual de la doble vertiente de su personalidad: la académ ica y la
política. Yanguas fue a la vez catedrático y académico, y estadis­
ta, sin que existiese discontinuidad, antes bien, dándose un nexo
vital entre la acción que trata de configurar una realidad social
dada, y la reflexión sobre esta m ism a realidad en el plano cien­
tífico y docente. De ahí la unidad y la arm onía que confieren a
su biografía una tónica que, por lo dem ás, arranca de lo m ás ínti­
mo de su talante personal.
Jo sé M.a de Yanguas M essía había nacido en Linares el 25 de
febrero de 1890. Su padre, Jo sé M.a Yanguas Giménez, de mucho
arraigo en la ciudad y en Jaén, ejercía la abogacía y fue uno de
los jefes locales del partido conservador. Su madre, Blanca M essía,
era h ija del m arqués de Busianos, de Ubeda. El ambiente fam iliar
preparaba, por la osm osis ambiental, al joven Jo sé M aría para una
brillante carrera en el cultivo, teórico y práctico, del Derecho.
Siguió en su ciudad natal los estudios prim arios y medios, exami­
nándose en el Instituto de Jaén, en el que obtuvo el título de bachi­
ller en 1906. Un año antes, su elección para la presidencia del
Ateneo de la Juventud de Linares anuncia una predisposición (*)
(*)

D isertación en Ju n ta del m artes 11 de m arzo de 1975.
—

279

—



política que m ás tarde se m anifestará a escala nacional. Pero
m ientras tanto, cursa Derecho en el Real Colegio de E studios
Superiores de El E scorial, regentado por los padres agustinos,
pasando sus exámenes en la Universidad Central (como se llam ara
entonces la de M adrid, hoy Complutense de M adrid), en la que al­
canza en 1911 la Licenciatura y el prem io Montalbán. Doctor en
Derecho el año siguiente, es pensionado en 1913-14 por la Ju n ta
de Ampliación de E studios para seguir en París los cursos de los
profesores Renault, Weis y Pillet.
E sta elección es significativa respecto del camino que el joven
doctor se propone recorrer en lo profesional: la enseñanza del
derecho internacional. Y tras cinco años de preparación, gana
por oposición, el 13 de mayo de 1918, la cátedra de «Derecho in­
ternacional público y privado», de la Universidad de Valladolid,
siendo contrincante suyo Camilo B arcia Trelles. La atm ósfera de
aquellas oposiciones queda significativam ente reflejada en el he­
cho de que los dos aspirantes quedarían unidos para el resto de
sus vidas por una relación de entrañable am istad que, con Jo sé
M aría Trías de Bes, catedrático de la m ism a asignatura en B arce­
lona desde 1916, les convirtió, en palabras de D. Camilo Barcia,
en «auténtico trío de la arm onía» (1). Ello es tanto m ás de sub­
rayar si tenemos en cuenta, como señala con pleno conocimiento
de causa el propio Don Camilo, que era entonces menor el número
de universidades (nueve), por lo cual solía transcurrir entre las
oposiciones a cátedras de una específica disciplina un espacio
de tiem po que en ocasiones resultaba muy dilatado.
Dos años después, en 1920, obtuvo Yanguas la m ism a cátedra
en la Universidad Central, tam bién por oposición, llegando así a
su m áxim a aspiración en la vocación docente. Ya por entonces
había alcanzado m erecida reputación como publicista y conferen­
ciante, destacando entre sus trab ajo s de esta época el prim ero
que vio la luz, La expansión colonial en Africa y el estatuto inter­
nacional de M arruecos (M adrid, 1916). Barcia, entre tanto, había
obtenido la m ism a cátedra en la Universidad de M urcia (1919),
por lo que, al quedar vacante la de Valladolid, le fue adjudicada.
El decenio siguiente vería com pletarse mediante una proyec­
ción internacional esta dimensión científico-docente, y al propio 1
(1) V éase «Mi am igo Pepe Y an guas», en Revista Española de De­
recho Internacional, vol. X X V , Homenaje al profesor don José de
Yanguas Mcssía, 1972 (pero publicado en realidad en 1974), pág. 20.
— 280 —



tiempo configurarse en rápida ascendente su dimensión de hombre
público. E s también el decenio en que D. Jo sé Yanguas hereda
de un tío suyo el título de vizconde de Santa Clara de Avedillo.
En 1923 fue elegido asociado del In stituí de Droit International;
cofundador de la Asociación «Francisco de Vitoria», en 1925, resultó
elegido para su presidencia; y, en 1929, ascendido, tam bién por
elección, de asociado a miembro del referido Institut.
Paralelamente, en 1921 y 1923 es elegido diputado a Cortes
por el distrito de Baeza-Linares, la prim era vez como indepen­
diente, y la segunda, como conservador. Cuando se instaura la
Dictadura, Yanguas es de los prim eros en adherirse al Directorio,
ingresando en la Unión Patriótica. Su trayectoria política se hace
ahora m ás precisa, orientándose en prim er lugar, como era lógico
en quien era profesionalm ente un intem acionalista, hacia los asun­
tos exteriores. Así, representó a E spañ a en la Sociedad de las Na­
ciones. Pero el hecho m ás destacado antes de su ingreso en el
Gobierno que sucedería al Directorio, fue su intervención como
representante de E spañ a en el arb itraje relativo a reclam aciones
británicas en la zona de protectorado español de M arruecos, arbi­
traje encomendado al insigne intem acionalista helvético Max
Huber, en 1923.
Se trataba de cincuenta y tres reclam aciones individuales de
súbditos y protegidos británicos contra E spañ a en su zona de Ma­
rruecos por daños sufridos entre 1913 y 1921 en dicha zona, espe­
cialmente como consecuencia de las revueltas y acciones de resis­
tencia de las cábilas y de su represión, así como de la construc­
ción de nuevas vías de comunicación (bienes, edificios y objetos
expropiados, requisados o destruidos, pérdidas de ganado y cose­
chas, con sus intereses). Integraron la comisión, con Yanguas,
A. H am m erskjóld como secretario, y Montague Shearm an en re­
presentación del gobierno británico. La comisión prolongó sus
sesiones hasta el l.° de mayo de 1925, emitiendo seis informes
cuyo conjunto constituye el laudo arbitral, im portante en la ju ris­
prudencia internacional relativa a la responsabilidad internacio­
nal del Estado. El m ism o año (1925) fue designado D. Jo sé de
Yanguas juez del Tribunal Permanente de A rbitraje de La Haya.
Pero 1925 es sobre todo para
ración al «Gobierno de hom bres
por el general Primo de Rivera y
sustituyó, el 2 de diciembre, al
—

Yanguas el año de su incorpo­
civiles» que, también presidido
con algunos m inistros militares,
Directorio militar. Yanguas fue

281



designado para el M inisterio de Estado. Otros m iem bros de aquei
gobierno fueron Benjum ea, en Fomento; Calvo Sotelo, en H a­
cienda; Eduardo Aunós, en Trabajo. Eran en conjunto «jóvenes
políticos de varias procedencias, pero sin adscripción partidista
determ inada y que colaboraban con la D ictadura no en calidad de
políticos, sino como técnicos», en palabras de Ricardo de la
Cierva (1). Ello respondía al propósito del D ictador de relegar a
segundo término la política doctrinal y preocuparse ante todo de
la adopción de m edidas de recta adm inistración.
Ahora bien, si hay un m inisterio en el que lo técnico pierde
relevancia ante lo político, es sin duda alguna el que tiene a su
cargo organizar las relaciones exteriores de un país. Y esto difi­
cultó sobrem anera la labor del nuevo titular de la cartera, hasta
el punto de que estim ó tener que dejarla al cabo de poco m ás
de un año.
Primo de Rivera había llevado muy personalm ente la política
exterior y la política m arroquí en la etapa del Directorio, y le
resultaba im posible desprenderse del hábito adquirido. Finalizada
la operación de Alhucemas y liquidado prácticam ente el aspecto
m ilitar del caso de Marrutecos (aunque hicieron falta todavía dos
cam pañas, en 1926 y 1927, para lograr la pacificación com pleta
de la zona), som etió a la Presidencia del Consejo todo lo relativo
a M arruecos y colonias. E stab a nuevamente en discusión la cues­
tión del estatuto de Tánger, que por parte española llevaba por
consiguiente el General Presidente desde su despacho. Tal cues­
tión, sin embargo, rebasab a el ám bito puram ente m arroquí. Yanguas entendió que ello era m enoscabar su s atribuciones en cuanto
m inistro. Propuso que la negociación, aunque la llevase el Pre­
sidente, se articulase por lo menos a través del Ministerio y sus
canales norm ales de transm isión. El D ictador no dio im portancia
al asunto, alegando que «era com plicar las cosas»—actitud en
consonancia con su talante antiform alista—. Yanguas se consideró
finalm ente en la obligación de dimitir, para defender el fuero, el
20 de febrero de 1927, y la decisión fue bien recibida por los di­
plom áticos españoles de carrera. E s revelador de la situación el
hecho de que Primo de Rivera no nom brase sucesor, asumiendo
él m ism o la cartera de Estado y convirtiéndola en Subsecretaría
de la Presidencia.
(2)

H i s t o r i a b á s i c a d e la E s p a ñ a a c t u a l, M adrid, 1974, pág. 233.
— 282 —



Una anécdota que debemos al hermano de D. Jo sé, Luis Carlos,
nos perm itirá hacer revivir algo del ambiente que rodeó el acon­
tecimiento. Después de una entrevista con el Presidente, el Mi­
nistro de E stado decidió irse a Sevilla y le escribió que se tom aría
unos días de descanso. E ra en vísperas de un consejo de m inis­
tros. Primo de Rivera le llamó a M adrid y entonces es cuando
dimitió. Pero la cosa había trascendido y ABC publicó una cari­
catura en la que aparecía un caballero agarrado a una silla, con
un pie que decía: «Marchó a Sevilla, pero no perdió la silla». Al
día siguiente, tal afirm ación no respondía ya a la verdad.
La otra cuestión im portante de política exterior planteada en
la etapa m inisterial de Yanguas, fue la de la reform a del Consejo
de la Sociedad de las Naciones con motivo del ingreso de Alema­
nia en la organización. Aunque naciera en un contexto harto
distinto, verem os que llegó a guardar cierta relación con la ante­
rior, debido a una iniciativa del Gobierno español.
E s sabido que E spañ a había aspirado desde un principio a un
puesto perm anente en el Consejo de la Sociedad, por creer que
su situación en el mundo de la postguerra le daba derecho a él,
y que no lo obtuvo por la oposición del B rasil, que hizo depender
su aceptación del hecho de que tam bién se le concediese uno, cosa
que ningún m iem bro del Consejo estaba dispuesto a adm itir. Así
las cosas, cuando Alemania, después de los acuerdos de Locarno
y en la línea de lo que en ellos se conviniera (sin contar con los
dem ás m iem bros del organism o ginebrino), solicitó, en 1926, el
ingreso en la Sociedad con el puesto perm anente en el Consejo
previsto para ella, E spañ a y el B rasil, a los que se sum ó ahora
Polonia, solicitaron su incorporación al Consejo en la m ism a con­
dición. Ello se oponía al parecer generalizado de que las grandes
potencias, y sólo ellas, debían ser m iem bros perm anentes del
Consejo. Alemania se negó, con razón desde su punto de vista, a
que la cuestión de su ingreso como miembro perm anente del
Consejo se viese condicionada por la de los nuevos candidatos a
la m ism a calidad, que no estaba en el espíritu de los acuerdos
de Locarno. Lo malo es que Briand y Chamberlain m ostraron cier­
ta vacilación ante la petición polaca, y Briand, en particular, apoyó
a Quiñones de León, em bajador de E spañ a en París, cuando in­
sistió en el punto de vista español. H abía una prom esa de atender
la petición de nuestro país al producirse un cambio en la com­
posición del Consejo. Así las cosas, los tres países «reclam antes»,
—

283

—



España, B rasil y Polonia, se sostuvieron mutuamente, por tener
que vencer los m ism os obstáculos. La situación se complicó al
proclam ar China y Bélgica que en el caso de adm itirse con es­
tatuto de miembro permanente del Consejo a otro E stado adem ás
de Alemania, reivindicarían también un puesto permanente. Suecia,
que evidentemente actuaba de acuerdo con Alemania, anunció
que vetaría todo cam bio que no fuese el ingreso de Alemania en
las condiciones convenidas.
No es ésta la ocasión para seguir siquiera brevemente las inci­
dencias, en ocasiones penosas (por llevarse las negociaciones al
m argen de la Asam blea y en tractaciones m ás o menos secretas)
del debate. B aste recordar que se llegó finalmente a un com ­
prom iso consistente en am pliar el número de m iem bros del Con­
sejo de diez a catorce (siendo entonces el de los no-permanentes
de nueve en lugar de seis) y en adm itir a Alemania como único
nuevo m iembro permanente, pero ciertos E stados en número no
superior a tres podrían ser reelegidos al término de los tres años
de su mandato, por una m ayoría de los dos tercios. Ello equival­
dría a crear de ju re una categoría de m iem bros sem iperm anentes,
países que se situaban entre las grandes potencias y las potencias
menores (a la escala de aquel momento histórico). Polonia aceptó
la solución. E spañ a y el B rasil, que habían empeñado su prestigio
en el asunto, anunciaron su retirada de la Sociedad. Ahora bien,
dicha retirada, según el E statu to del organism o ginebrino, sólo
surtía efectos a los dos años de darse a conocer. M ientras la salida
del B rasil fue definitiva, la de E spañ a finalmente no se consumó.
V istas las cosas con perspectiva, cabría tal vez pensar que la
posición de E spañ a (independientemente de cualesquiera que fue­
sen las prom esas recibidas) no fue acaso la m ás ju stificada, por
cuanto desde el principio había sido reelegida miembro del Con­
sejo, lo m ism o que Bélgica, y era ya de hecho, cuando se produjo
la crisis, miembro sem iperm anente en el sentido del com promiso
posterior, sin el requisito de los dos tercios de los votos que luego
se exigiría; y ello era así en virtud de una autoridad m oral que
se había granjeado.
En agosto de 1926 se intentó por parte española com pensar la
no obtención de un puesto perm anente en el Consejo de la Socie­
dad de las Naciones con la incorporación de Tánger y su zona al
protectorado español en M arruecos. Pero Francia y Gran Bretaña
adujeron la im posibilidad de unir la cuestión de M arruecos (de
— 284 —



la que la cuestión de Tánger, en la óptica de la época, no era sino
un aspecto) con la de los puestos perm anentes del Consejo del
organism o ginebrino. Tampoco se avenían a la convocatoria de
una conferencia especial para tratar del régimen internacional
de Tánger, que había sido fijado en el Convenio de 1923. Lo que
sí se m ostraron dispuestas a aceptar fue una nueva negociación
para revisar dicho régimen y que diese a E spañ a las satisfac­
ciones com patibles con el mantenimiento de los tratados en vigor.
La negociación se llevó a cabo efectivamente, llegándose a un rea­
ju ste del estatuto internacional de la ciudad y zona en cuestión
que se firm ó cuando Yanguas ya no era m inistro (Protocolo de
25 de julio de 1928).
La dimisión de D. Jo sé de Yanguas como m inistro de Asuntos
Exteriores no supuso una ruptura con Primo de Rivera, que le
propuso la presidencia de la Asamblea Nacional consultiva, creada
por Decreto de 12 de septiem bre de 1927. E sta asam blea quería
responder al intento de institucionalizar políticamente el régimen.
Yanguas aceptó la presidencia, dado que la Asam blea tendría
carácter transitorio, ya que se le había asignado como principal
tarea preparar el texto de una legislación fundam ental para ser
som etida a «un amplio contraste de opinión pública». De hecho,
y a pesar de la oposición de muchos ju ristas y de la negativa del
partido socialista a participar en la m ism a (no sin que se des­
encadenara en su seno una ardua discusión al respecto), contó
entre sus m iem bros a políticos como Ju an de la Cierva y Peñafiel,
Gabriel M aura, Goicoechea, Víctor Pradera. Se form ó una Comi­
sión de Constitución que, por la oposición entre La Cierva y Ga­
briel M aura, hubo de ser presidida por el propio Yanguas. Los
debates fueron a menudo com plicados, debido a la referida opo­
sición. Pero finalmente salió de los m ism os un anteproyecto de
constitución (17 de mayo de 1929) con Cám ara única, Consejo
del Reino (con muchas de las atribuciones del antiguo Senado),
ejecutivo fuerte y un conjunto de leyes fundam entales. Ello pa­
recía avalar las reiteradas afirm aciones del D ictador según las
cuales su régimen era provisional y habría de desem bocar en el
restablecim iento de la «norm alidad» constitucional. Ahora bien, la
entrada en vigor del proyecto quedó aplazada a pesar de los rue­
gos del Presidente de la Asamblea, en trance de dim itir cuando
cayó la Dictadura.
Entretanto, D. Jo sé de Yanguas había contraído matrimonio,
— 285 —



en 1928, con D.* Rosario Pérez H errasti Orellana, nacida en Madrid
de una fam ilia de raigam bre granadina.
En el breve intervalo del gobierno Berenguer, Yanguas y otros
ex-ministros y altos funcionarios del gobierno de la D ictadura
crearon un partido que no llegó a cu ajar en vista del rumbo y
ritm o de los acontecimientos. Al proclam arse la República, hubo
de em igrar, saliendo de E spañ a el 14 de abril por la frontera de
Portugal, para traslad arse luego a Francia. En Francia perm a­
neció hasta que, votada la Ley de Amnistía en mayo de 1934, pudo
regresar, el mismo año, con Calvo Sotelo y Guadalhorce.
El principal problem a con el cual tuvo que enfrentarse a su
regreso, fue el de su reposición en la cátedra. E sta, después de
un expediente por «abandono de servicio», con ocasión de su des­
tierro, haoía sido desdoblada en dos disciplinas separadas: las de
«Derecho internacional público» y «Derecho internacional priva­
do». La prim era, sacada a oposición, había sido adjudicada a Don
Antonio de Luna García, que muy poco después sería mi m aestro.
La segunda fue también sacada a oposición, pero algo m ás tarde
(debido a un recurso, que prosperó, para abrir nuevo plazo de
convocatoria), y cuando volvió D. Jo sé a M adrid estaban term i­
nando los ejercicios, perfilándose como triunfador en las m ism as
Federico de Castro, actualm ente Juez del Tribunal Internacional
de Ju sticia de La Haya. Se había creado de esta suerte una situa­
ción delicada, que se resolvió del modo m ás satisfactorio en un
doble plano: en el plano personal por lo que atañe a Yanguas y
a Federico de Castro; en el plano institucional, cuya clarificación
era condición previa por lo que concierne la readm isión formal
de D. Jo sé en la cátedra.
La solución a los dos niveles ha sido descrita por un testigo
directo, el ya citado profesor B arcia Trelles, que precisam ente
form aba parte del tribunal que juzgaba las oposiciones de la cá­
tedra de «Derecho internacional privado». Cedámosle la palabra.
« [ ...] hice presente a Yanguas que a mi parecer y encontrán­
dose las oposiciones citadas en período epilogal, no parecía ade­
cuado decretar la suspensión de las m ism as, pero, a mi entender,
teniendo en cuenta que uno de los opositores de dicha cátedra,
Federico de Castro, que potencialmente podía considerarse como
titular de la misma, estaba justam ente reputado de gran civilista,
era dable que accediese a la cátedra de «Derecho civil de conjun­
to», hasta entonces agregada a la de «Derecho civil, Parte general»,
— 286 —



asignación que satisfaría plenamente la aspiración de Federico de
Castro [...]. De cómo se solucionara el problem a referido, ofre­
cem os testim onio seguidamente.
«E n los días posteriorm ente inm ediatos al regreso de Yanguas,
una m anifestación de estudiantes universitarios se apostó frente
al domicilio de Yanguas, instándole a que hiciera acto de pre­
sencia en el balcón, pronunciándose los estudiantes requirentes,
con decidido y unánime entusiasm o, en apoyo de la reposición
de Yanguas en su cátedra.
«Coetáneamente al regreso de Yanguas a E spañ a en 1934, se
registró un hecho a la vez que trascendente y, según nuestro
parecer, inédito en los anales universitarios españoles: en el Con­
greso de los D iputados se plantea un problema, respecto del cual
emiten su parecer representantes de todos los sectores políticos
de la Cám ara, desde los tradicionalistas hasta los socialistas; unos
y otros abogan por la reposición de Pepe Yanguas en la Cátedra
de «Derecho internacional privado», debatiéndose tan sólo el pro­
blema consistente en revestir de sentido legal la precitada reins­
talación» (3).
H ablaron en aquel m em orable debate, después de Je sú s Pabón: Sáinz Rodríguez (m onárquico), Romualdo de Toledo (tradicionalista). T rías de B es (regionalista), Royo Villanova (agrario),
Julián Besteiro (socialista), Negrín (en nombre de la minoría so­
cialista). El Ministro de Instrucción Pública, D. Filiberto Villa­
lobos, aseguró que los derechos del Sr. Yanguas serían am parados,
añadiendo que ya tenía en su poder el testimonio del Tribunal
Suprem o m anifestando que el Sr. Yanguas se hallaba com pren­
dido en la Ley de Amnistía.
Term inada la oposición a la cátedra de «Derecho Internacio­
nal privado», fue atribuida a Federico de Castro, pasando éste a
ocupar a continuación otra de nueva creación en la Facultad de
Derecho de la Universidad Central, denominada «Derecho civil.
Parte general», y Yanguas a desem peñar la de «Derecho interna­
cional privado» en la m ism a Facultad.
Concluye D. Camilo B arcia su evocación de aquel episodio
con estas palabras, que reflejan adm irablem ente el clima reinan­
te, que la personalidad de D. Jo sé Yanguas, como en tantas otras
ocasiones, contribuyó decisivamente a suscitar: «Con posterio(3)

V. loe. cit., p ágs. 24-25.
— 287



ridad a las precitadas soluciones, tanto Antonio de Luna cuanto
Federico de Castro visitaron a Pepe Yanguas, para m ostrarle su
conform idad y su satisfacción por el epílogo. Tal desenlace fue
posible, en gran parte, gracias a la comprensión, tolerancia, ob je­
tividad y espíritu de ju sticia de los diputados catedráticos; a la
corrección a cargo del tribunal que juzgara los ejercicios y a
la buena voluntad e inclinación equitativa del entonces Ministro
de Instrucción Pública, D. Filiberto Villalobos. A lo largo de ese
camino, diáfano e irreprochable, se pudo desenlazar en un epílogo
auténticamente m agnífico: el de ser Pepe Yanguas prim ero cate­
drático de Derecho internacional, tras brillante oposición a la
cátedra de Madrid, y el de ver ratificada su condición, nada m ás
ni nada menos que por acuerdo parlam entario. A tout Seigneur,
tout honneur.» (4).
La vuelta de Yanguas a su función docente se vio realzada, el
año siguiente, con un curso de diez lecciones que dio en la Uni­
versidad de Lovaina y unas conferencias en el Instituto de De­
recho Com parado de la de París.
Políticamente, Yanguas estaba a la sazón integrado en el recién
fundado partido de Renovación Española.
Yanguas se encontraba en M adrid cuando se produjo el doble
asesinato del teniente de la Guardia de Asalto, Jo sé del Castillo
y de Calvo Sotelo, que en la noche del 12 al 13 de julio de 1936
hicieron subir al máximo una fiebre colectiva ya generalizada,
y que el episodio de la reincorporación a la cátedra no hiciera
prever. El 15 se reunió la Comisión perm anente de las Cortes, en
la cual, después da un m em orable discurso de Gil Robles, el
conde de Vallellano acusó al Gobierno de com plicidad en la muerte
del antiguo m inistro de la D ictadura, en un ambiente de extre­
m ada tensión. Aquel m ism o día, un policía confidente de Calvo
Sotelo advirtió a Yanguas que corría peligro la vida de Vallellano.
Mandó preparar el coche y, con la ayuda de los fam iliares de
éste, le convenció para que saliera de Madrid. Le acompañó a una
finca del m arqués de Alvaida (cuñado de Yanguas), junto a la
frontera de Portugal. Allí dejó a Vallellano, emprendiendo al día
siguiente el regreso hacia M adrid, donde se había quedado Ro­
sario. Paró a comer en Avila, en el Hotel Inglés, donde encontró
al Dr. Albiñana, que también iba a la capital, y a Goicoechea,
(4) Loe. cit., pág. 27.
—

288

—



que de allí venía y les recomendó que no fueran. Albiñana siguió
su camino, siendo detenido en Puerta de Hierro. Cuando Yanguas
se disponía a reem prender su viaje, contra los consejos de Goicoechea, se presentó en el hotel Rosario, que había alquilado un
coche. Ambos se trasladaron acto seguido a Salam anca.
Al constituirse la Ju n ta de Defensa de Burgos, se le encargó
de los asuntos exteriores al frente del Gabinete Diplomático, y
ocupó este puesto hasta días después de asum ir el mando supre­
mo m ilitar y civil el general Franco, el l.° de octubre de 1936,
siendo sustituido por Ju an Antonio Sangróniz. Según refiere Serra­
no Súñer en la segunda edición de Entre Hendaya y Gibraltar,
Franco le dijo que el texto del correspondiente Decreto nom brán­
dole «Jefe del Gobierno del E stado», había sido redactado, al
menos en esta parte, por Yanguas (5).
Por lo dem ás, Yanguas fue Consejero Nacional del Movimiento
por nom bram iento del Jefe del E stado desde la fundación del
Consejo hasta su cese en las condiciones que m ás adelante vere­
m os, durante la Segunda Guerra Mundial.
De esta época de guerra civil son una serie de conferencias,
publicadas luego como libro, sobre Beligerancia, no intervención
y reconocimiento (Salam anca, 1938), suscitadas por la situación
internacional de la zona nacional en busca del reconocimiento por
las potencias extran jeras y reflejan el ambiente político del
momento.
En 1938, Yanguas fue nom brado em bajador de la E spañ a na­
cional ante la San ta Sede. Se trataba de una misión importante,
pues sellaba por parte del Nuevo E stado la plena normalización
de las relaciones con el Vaticano, ya que, si bien en julio de 1937
fuera enviado a Burgos monseñor Antoniutti en misión oficiosa
y se quedó como encargado de negocios en septiem bre, el reco­
nocimiento de iure de la E spañ a Nacional por la Santa Sede no
se produjo hasta el 24 de junio de 1938, siendo designado nuncio
apostólico Monseñor Cicognani.
L as relaciones de la E spañ a Nacional con la Santa Sede, si
bien cordiales, se resintieron en algún momento de tensiones exis­
tentes entre el Vaticano y la Alemania nacionalsocialista. Una
anécdota que, como las anteriores, debemos a D. Luis Carlos
Yanguas, es aleccionadora a este respecto. Aunque en el nuevo
(5) Ed. Nauta, 1973, pág. 49.
— 289 —



gobierno Ramón Serrano Súñer figuraba entonces como M inistro
del Interior, era en realidad políticam ente el m ás significado y
también influía en la política exterior, de la que se haría cargo
ya directam ente como m inistro del ram o en octubre de 1940. Con
motivo de un viaje a Berlín en septiem bre de dicho año (o sea,
un m es antes de asum ir sus nuevas funciones), durante el cual se
entrevistó con Hitler y von Ribbentropp, a su regreso se detuvo
brevemente en Rom a al objeto de cam biar im presiones con un
M ussolini expectante. Pero no había menos expectación en el Va­
ticano. Ya antes de la llegada del Ministro, el cardenal Maglione,
Secretario de Estado, comunicó al em bajador que, enterada Su
Santidad de la brevedad de la estancia del Ministro en Roma,
tendría mucho gusto en recibirle a la hora que le resultase m ás
cómoda. En el aeropuerto, Serrano Súñer, alegando el carácter
privado de su visita y lo apretado del tiempo disponible, dijo que
no podría ver al Papa, rogándole al em bajador que lo hiciese
saber de la m anera que estim ase m ás oportuna. Advirtió el em ba­
jad o r que ello causaría m al efecto. El Vaticano insistió en la
disposición del Pontífice, pero la visita no se llevó a cabo. El
m alestar de los círculos vaticanos se expresó en form a inequívo­
ca en L ’O sservatore Romano (6).
Aun cuando, term inada su misión en la em bajada del Vaticano,
Yanguas no volvería a ocupar cargos políticos, no dejaría de in­
teresarse por la cosa pública nacional e internacional hasta el
final de su vida. Y lo hizo desde la perspectiva inmutable de su
firm e y sazonado ideario monárquico-constitucional. Así, fue uno
de los firm antes del escrito que dirigieron al Jefe del E stad o en
1943 algunos procuradores de las Cortes Españ olas (Yanguas lo
era por su calidad de consejero nacional), por la que se pedía,
ante la situación creada por el vislum brado fin de la Segunda
Guerra Mundial, una institucionalización del orden político «que
ha de tener su natural rem ate en la restauración de la M onarquía,
continuadora de nuestra tradición histórica, que sea en el interior
instrum ento de suprem a conciliación entre los españoles, y en
el exterior garantía de estabilidad y eficacia de nuestra acción»;
escrito que trajo consigo, días después, el cese de los que eran
consejeros nacionales. Tam bién fue Y anguas de los num erosos
firm antes de la carta enviada a D. Ju an de Borbón en 1946 con
(6)
V. la versión del viaje de Serrano Súñer en su citado libro,
ed. cit., pág. 289.
— 290 —



motivo del traslado de su residencia de Lausanne a Estoril, y
perteneció a su consejo privado.
Como contrapartida, D. Jo sé de Yanguas, después del período
de su em bajada en el Vaticano, incrementó su actividad en el
ám bito docente e intelectual. Incluso durante su m isión diplom á­
tica la había atendido dando en 1939 un cursillo en la Universidad
de Bolonia. Ahora, al Yanguas catedrático y al Y anguas político
se sum aría el Yanguas académico. Elegido en 1938 por la Real
Academia de Ciencias M orales y Políticas para suceder en la m e­
dalla número 20 a D. Julio Puyol y Alonso, leyó su discurso de
recepción el 30 de junio de 1941. Dos años después ingresaría
en la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación. Y no dejó
de volver a asum ir funciones abitrales que su prestigio, en cuanto
a saber y a ecuanimidad, hacía recaer una y otra vez sobre sus
hombros.
Su actuación m ás destacada en este aspecto fue la de árbitro
único en el litigio entre E spañ a y los E stados Unidos acerca de
los buques de guerra italianos internados en puertos españoles
durante la Segunda Guerra Mundial, emitiendo su laudo el 14 de
enero de 1945. Provocó este litigio el hecho de que, firm ado entre
Italia y los Aliados, el 3 de septiem bre de 1943, el arm isticio, cuyo
artículo 4.° estipulaba el traslado inmediato de la flota y la avia­
ción italianas a los puertos que les asignase el com andante en
jefe aliado, los m andos de nueve naves se refugiaron con su s
unidades en puertos de Baleares antes de caer en m anos de los
aliados o de los alemanes, y al no haberse surtido de com bus­
tible y zarpado en el plazo de veinticuatro horas que prescribe
el Convenio X III de La Haya, de 1907, fueron internados, no sin
antes alegar no haber encontrado las debidas facilidades de apro­
visionamiento. Un punto de la controversia era la interpretación
del Convenio X III de La Haya en orden a saber si el sum inistro
de carburante por parte de un monopolio de petróleos (a la vez
público y privado) era com patible con la neutralidad del Estado
en cuestión, y qué m odalidades podía adoptar. Se ventilaba asi­
m ism o si en aquellas condiciones había prescrito el plazo para
que los buques zarpasen.
Las conclusiones del laudo fueron en lo esencial las siguientes:
l.° E l artículo 9 del Convenio X III de La Haya no impone
ninguna obligación específica de colaboración activa del Estado
neutral para facilitar el sum inistro de combustible.
291 —



2.
" El sum inistro de com bustible por el monopolio de pe­
tróleos no quebrantaba la neutralidad exigida. La actitud española
había supuesto una interpretación de la neutralidad en el sentido
del clásico (y en este caso, rígido) «no hacer», siendo así que las
nuevas estructuras político-económicas m odificaban el plantea­
miento hecho en L a Haya, que iba referido a la actitud pasiva
del E stado de Derecho liberal, cuando ya en los tiem pos que
corrían al producirse este incidente (1943-45) el sum inistro de
com bustible, y la m ism a autorización del Gobierno español para
que se realizara—caso de ser necesaria— , aun suponiendo un
«hacer», no infringían las norm as de neutralidad al uso, tal como
éstas debieran interpretarse en esta fecha.
3.
° E ra lógico que, «interrum pida la prescripción por las re­
clam aciones internacionales», procedía aplicar la regla de las vein­
ticuatro horas a partir de la notificación del laudo al M inisterio
de Asuntos Exteriores español y a la em bajada de los E stado s
Unidos en M adrid, que había concluido con éste el Protocolo de
arb itraje (29 de diciem bre de 1944), en representación de las N a­
ciones Unidas, y al que se adhirieron Gran Bretaña e Italia (7).
Por otra parte, Y anguas fue tam bién presidente de la Comisión
de conciliación italo-británica (1955), miembro de la Comisión de
conciliación franco-finlandesa (1957), y presidente de la Comisión
perm anente de conciliación ítalo-suiza (1960), por designación con­
ju n ta de los respectivos gobiernos.
A todo ello hay que añadir la eficaz y discreta mediación par­
ticular, derivada de su vinculación a la causa m onárquica y que
tuvo ocasión de realizarse con motivo de la boda del Príncipe Don
Ju an Carlos de Borbón con la princesa Doña Sofía. Ante las difi­
cultades form ales suscitadas por la diferente confesionalidad de
los futuros cónyuges, y que ciertos sectores m ás extremos, de
una y otra parte, tendían a agudizar con sus pretensiones, el Conde
de Barcelona designó a Y anguas al objeto de obtener del Vaticano
la autorización para que el m atrim onio se celebrase del modo m ás
satisfactorio para las Iglesias respectivas, acompañándole en la
gestión el abogado griego Sr. Pozmazoglou, designado por el rey
Pablo. Sabido es que se convino en celebrar una doble ceremo(7)
Véase, para más detalles, J. de Yanguas Messía, «La cuestión
de los buques de guerra italianos internados en puertos españoles
(1943-1945)», Revista Española de Derecho Internacional, II (1949), pá­
ginas 895-919.
— 292 —



nia religiosa: prim ero, una de rito griego, y, después de la con­
versión de la princesa, la de rito católico.
Por aquellos años, Yanguas vio dilatarse aún m ás el horizonte
de su actuación al servicio de la ciencia jurídica, no sólo con
intervenciones en la Escuela Diplom ática de M adrid, sino tam bién
con la creación, en 1951, del Instituto Hispano-Luso-Americano de
Derecho Internacional, del que fue cofundador, cuyo I Congreso,
en M adrid, presidió, y del que sería elegido director en el II Con­
greso, en Sao Paulo (1953), siendo reelegido en el cargo en los
Congresos de Quito (1956) y de Lim a (1970). Instituto éste estre­
chamente vinculado a su persona por la perm anente dedicación
que incluso en sus últim os años, a pesar de los largos desplaza­
m ientos que los distintos congresos requerían, le prestara con
ejem plar desprendimiento.
La cátedra, h asta su jubilación en 1960 (que dio lugar a un
acto entrañable de despedida oficial en la Facultad de Derecho
en el que intervinimos, después de la últim a lección del m aestro,
D. Antonio de Luna, Mariano Aguilar Navarro, quien le suce­
dería en la cátedra, y yo); el In stituí de Droit International (del
que fue Vice-presidente en 1936-37, Presidente de 1954 a 1956, y
m iem bro de honor en 1973—distinción que sólo com parten con él
Lord M cNair y Paul Guggenheim— ); las Reales Academias de
Ciencias M orales y Políticas y de Jurisprudencia y Legislación
(elegido Presidente de aquélla, en 1962, al fallecer D. Jo sé Gascón
y Marín, sería reelegido sucesivam ente en el cargo hasta su m uer­
te), han sido los centros de una irradiación cuya intensidad en
el últim o decenio fue la adm iración de todos. A ellos hay
que añadir el curatorium de la Academia de Derecho Internacio­
nal de La Haya, la m ás alta institución mundial para el estudio
de la disciplina, del que fue elegido miembro en 1959, cargo al
que renunció ejem plarm ente cuando estim ó que ya no podía aten­
derlo com o él quisiera.
En relación con dichas instituciones hay que considerar ahora
la labor científica de D. Jo sé de Yanguas M essía como profesor y
publicista. En el seno del In stituí de Droit International cabe
m encionar sus ponencias «Los conflictos de leyes en m ateria de
contratos de trab ajo » y «L a influencia de las condiciones demo­
gráficas en la reglamentación de los conflictos de leyes», siendo
esta últim a calificada de «fundam ental» por el profesor griego
Valindas, por su doctrina, según la cual «las reglas de derecho
— 293 —

20



internacional privado no deben, por razones dem ográficas, utilizar
puntos de conexión que den lugar a una diferencia entre el radio
de aplicación de la ley nacional y la ley extranjera» (8). Por lo
que se refiere al Instituto Hispano-Luso-Americano de Derecho In­
ternacional la labor de Yanguas fue eminentemente im pulsora
de la investigación colectiva, su discusión y plasm ación en reso­
luciones operativas.
En estrecha relación con la actividad docente está el Derecho
Internacional Privado, Parte General, que, publicado en M adrid
en 1944, sería reeditado en 1958 y en 1971. Ha hecho una presen­
tación de él en el prólogo a la 3.a edición Adolfo M iaja de la
Muela, catedrático de Derecho internacional de la Universidad
de Valencia, a la que no sabríam os añadir nada. Señala M iaja que
«lo que m ás singularizó el libro de 1944 de otros coetáneos fue
la clasificación de las doctrinas contem poráneas hecha por el Pro­
fesor Yanguas en tres grupos de autores nacionalistas, in te m a­
cionalistas y universalitas. Como los capítulos a ellos dedicados
combinan la exposición con la crítica, era fácil deducir la adhe­
sión del autor al último de aquellos grupos, en el que, sin preo­
cupación por el orden cronológico, se daba entrada a viejas ideas
de los clásicos españoles, especialm ente del Padre Suárez». A tra­
vés de las sucesivas ediciones (siem pre reelaboradas cuidadosa­
mente), «el contenido del Derecho Internacional Privado perm a­
nece inmutable en la concepción del Profesor Yanguas: ram a del
Derecho que designa los ordenam ientos jurídicos com petentes
para regular aquellas relaciones privadas que no dependen por
entero de la legislación m aterial interna del juez, definición en
la que están recogidos el aspecto público, de competencia legis­
lativa de los E stados, y el privado, consistente en las relaciones
de la vida social que excedan de la vida puram ente interna».
Pero el Prof. Yanguas fue también iuspublicista, no sólo prác­
tico (según hemos visto), sino teórico (9). H asta el desdoblam ien­
to de su cátedra, había enseñado el Derecho internacional pú­
blico y el privado. Su b ase filosófico-jurídica es la que ya hemos
visto subyacente en su manual de derecho internacional priva(8) Annuaire del Instituto, 1952, t. II, pág. 97.
(9) Véase sobre el particular nuestro artículo «El profesor Yan­
guas, iuspublicista», en el citado número de homenaje a D. José de
Yanguas de la Revista Española de Derecho Internacional (vol. XXV,
núm. 1-4, 1972), págs. 39-48, que aquí resumimos.
— 294 —



do. Que tal base proceda de los clásicos españoles del Derecho
natural y de gentes (singularmente de Vitoria y de Suárez) puede
parecem os hoy de una relevancia relativa, por la indiscutible
vigencia que han llegado a alcanzar las doctrinas de aquéllos.
Pero la situación a este respecto no era ni mucho menos la m is­
m a en los años que bien pudiéram os llam ar de aprendizaje y
form ación del Prof. Yanguas M essía. Aunque a fines del siglo X IX
empezó el interés por nuestros clásicos del derecho de gentes,
la labor m onográfica intensa en torno a dichos autores se des­
arrolló propiam ente a partir de los años 20 (recordem os los
nom bres de los Padres Alonso Getino y Beltrán de Heredia, de
Jam es Brown Scott, Camilo Barcia, el P. Venancio D. Carro).
S i tenemos presentes estas circunstancias, adquirirá su genuina significación el reflejo del pensam iento clásico que encontra­
m os en un trab ajo del Prof. Yanguas donde a prim era vista no
era de esperar. Me refiero a su libro La expansión colonial en
Africa y el estatuto internacional de M arruecos, publicado cuando
su autor no era todavía catedrático numerario. Porque si la segun­
da y la tercera parte ofrecen una exposición de la penetración
europea en el continente africano y del estatuto internacional
de M arruecos, respectivam ente, la prim era en cam bio se consagra
al concepto de expansión colonial, y con tal motivo se enfrenta
con lo que en la línea de Vitoria cabe llam ar «cuestión de los
títulos». Restringe especialm ente el concepto de adquisición por
ocupación a su supuesto esencial, que es la calidad de nullius
del respectivo territorio. «L a personalidad del E stado indígena
debe ser respetada con todos sus atributos inherentes» (p. 37).
«E l derecho internacional actual, inform ado excesivamente por la
preocupación europea, podrá declararse incompetente para garan­
tizar los derechos de las agrupaciones indígenas africanas: lo que
no puede hacer es legitim ar su usurpación» (p. 38).
Lo que en el libro juvenil era un punto de arranque aparece
desarrollado en el discurso de ingreso del Prof. Yanguas en la
Real Academia de Ciencias M orales y Políticas, en 1941. El título
elegido—Quiebra y restauración del Derecho Internacional—es
significativo y se sitúa en la línea de los que se hicieron cues­
tión, por aquellos años, de la «crisis del derecho internacional»
y de su superación en un derecho internacional restaurado o
nuevo. B aste recordar aquí en el m ism o decenio los nom bres de
J. L. Brierly, P. C. Jessu p, H. A. Smith, Alejandro Alvarez, Anto­
— 295 —



nio de Luna. La Prim era Guerra Mundial había sido un punto
de ruptura del orden internacional «clásico», tanto en el terreno
de los hechos como en el de la doctrina. A este último dedica el
nuevo académ ico su discurso, que viene a ser esencialmente un
análisis del pensam iento de Vitoria y de Suárez como punto de
referencia para la propugnada restauración. Ahora bien, frente a
la contraposición que estableciera J. T. Délos en los años 20 en­
tre el «objetivism o» del dominico y el «voluntarism o» del jesu íta,
afirm a la homogeneidad fundam ental de am bos en la doctrina de
la ley y en la definición del derecho de gentes. El propio autor
señala la convergencia de su perspectiva con la de un im portante
sector de la doctrina, en el que se han destacado Santi Romano,
Louis Le Fur y Alfred Verdross.
Pero D. Jo sé Yanguas no se limitó, en el cam po del Derecho
internacional público, al tem a de la fundamentación. Abordó, como
hiciera en su prim er libro, problem as de la actualidad políticointernacional, caracterizándose por un enfoque a la vez filosófico
e histórico-cultural, y exponiendo con su acostum brada claridad
algo así como el «estado de la cuestión» en las respectivas m ate­
rias. Han sido tratados principalm ente con ocasión de sus inter­
venciones en las sesiones de la Academia, publicadas, las m ás de
las veces, en sus Anales.
En la línea de esta preocupación por los grandes problem as de
la actualidad están en lugar destacado los estudios que D. Jo sé
de Yanguas ha dedicado en reiteradas ocasiones a la unión
europea. En la prim era (T res aspectos de la Unión europea, uno
de los dos discursos de la sesión inaugural del curso 1949-50),
llam aba la atención de los europeos sobre su responsabilidad
intransferible en este punto. La segunda de dichas intervenciones
(L os E stad o s desunidos de Europa, discurso de inauguración del
curso 1950-51) insertaba el incipiente movimiento integrador de
E uropa en una trayectoria histórica de altos vuelos. Al leer hoy
sus palabras de entonces, hemos de tener muy en cuenta que fue­
ron pronunciadas cuando todavía no existía ni la prim era de las
tres Comunidades Europeas.
Desde aquellos años, D. Jo sé de Yanguas volvería a tom ar po­
sición ante el problem a de Europa. Pero ahora surgiría un as­
pecto nuevo, im puesto por el desarrollo m ism o del proceso comu­
nitario en la Europa de los Seis y luego de los Nueve: el de la
relación con España. Porque en lo concerniente a su posible in­
296



greso en la Europa Comunitaria pesarían condicionam ientos no
sólo económicos, sino también de carácter político general. Yanguas no trató de soslayar la cuestión de los m ism os, dada su habi­
tual libertad de espíritu. La últim a ocasión de hacerlo, con mo­
tivo de mi recepción en esta Real Academia, está en la m em oria
de todos.
Una de las postreras satisfacciones de Yanguas habrá sido
com probar la am plitud del afecto que le rodeara entre colegas,
discípulos y am igos, con ocasión del H om enaje que le ha sido
ofrecido en el volumen X X V de la Revista E spañ ola de Derecho
Internacional. Y aunque por un retraso lamentable, si bien inevi­
table, de su publicación, no pudo ver ya el volumen compuesto,
sí conoció los artículos que lo integran y la presentación que, por
haber fallecido entre tanto el director de la revista, Prof. García
Arias, me correspondió redactar. L a limitación de las colabora­
ciones a tem as de Derecho internacional privado hizo que no
pudieran escribir para el volumen prestigiosos iuspublicistas que,
sin em bargo, como Andrassy, Bindschedler, Fitzm aurice, Me Whinney, Mosler, Panhuys, Schindler, Tunkin, Paul de Visscher, se
adhirieron expresam ente al homenaje.
La evocación de éste, en el que D. Camilo Barcia, Adolfo
M iaja y yo reflejam os aspectos de la personalidad de Y anguas en
su aspecto humano y de publicista, puede servir para poner fin
a esta muy incom pleta semblanza, cuyas deficiencias piden discul­
pa en aras del afecto de un discípulo que llegó a ser am igo: cons­
tituye, como en mi presentación escribí, «un tributo de adm ira­
ción, respeto y cariño dirigido no sólo al ju rista y docente insigne,
sino tam bién a la persona de quien ha sabido conciliar arm onio­
sam ente saber, sabiduría y caballerosidad, siendo para cuantos
han tenido contacto con él, un vivo ejem plo intelectual y moral».

— 297 —

