NUEVA ESTRA TEG IA ATLÁN TICA
Y N U EV O NOMOS D E LA TIER R A
(E n to m o a la c risis de K osovo)
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Miguel Herrero Rodríguez de Miñón *

El propósito de este ensayo no es criticar ni defender la estrategia de la
Alianza Atlántica, tal como se ha formulado en el Nuevo Concepto Estratégico apro­
bado en abril de 1999 y puesto en práctica en la reciente crisis de Kosovo. Antes
bien, poniendo entre paréntesis todo juicio de valor, lo que pretendo es analizar
cuáles son las consecuencias de dicha estrategia, de su teoría y de su práctica, en
la estructura de las relaciones internacionales y del derecho de gentes hasta ahora
tenidos por vigentes.
Para ello me parece útil partir de la dualidad de planteamientos que se han
hecho y cabe hacer del derecho de gentes, ya se entienda como orden concreto,
ya como sistema de normas abstractas, cuya versión institucional no sería el orden
sino la organización.
El primer planteamiento encuentra su ápice en la interpretación dada por
Schmitt de El nom os d e la tierra ', de acuerdo con la cual el derecho es la unidad
resultante del orden normativo, no sólo de reglas, sino de valores e instituciones,
más el asentamiento espacial, entendiendo el espacio, como hace el propio
Schmitt, en sentido no sólo físico, sino «energético». Como es sabido, a través de

• Ponencia no presentada oralmente.
1 D er n om os d e r E r d e (1950), trad. española sobre la ed. Berlín, 1974, CEC, Madrid, 1979.

579



páginas de brillantez y erudición insuperables, Schmitt analiza el nom os, esto es, el
aspecto espacial del problema del orden mundial. Ordenación espacial primero
preglobal, especialmente la de la R espublica C hristiana y, tras los Descubrimientos
del siglo xv, global hasta la construcción y disolución del Ius Publicum Europeum .
Cuanto a continuación se dice parte de las categorías allí acuñadas, aunque no
coincida siempre con sus intenciones y supuestos.
El segundo planteamiento es el del derecho de gentes normativista que no
se identifica con una dimensión espacial -v . gr., el equilibrio o la toma de tierra o
la libertad del mar, para utilizar las categorías de Schmitt-, esto es, con un «SER»,
sino con un proceso en el seno de una organización, esto es con un «DEBER SER».
La formalización del derecho, iniciada por los glosadores y culminada en Kelsen
lleva también, al derecho internacional a configurarse como un sistema de reglas
abstractas, ajenas no sólo a los valores, sino a las relaciones de poder que Schmitt
concreta y expresa en el espacio. La política cede el paso, de esta manera, al dere­
cho procesal y la práctica de la Sociedad de Naciones y aun de las Naciones Uni­
das abunda en ejemplos de esta manera de concebir las relaciones internacionales
y su regulación. Sin embargo, el contenido material de valores y competencias del
sistema de la Carta de las Naciones Unidas es mucho mayor y, por eso mismo, su
eventual erosión, en la que después abundaré, mucho más relevante.
Confrontar ambas concepciones y hacerlo con categorías schmittianas
puede resultar políticamente incorrecto. Pero tal vez la incorrección suprema sea la
inevitabilidad de dicha confrontación, impuesta por la realidad.
La disolución del Ius Publicum Europeum , culminada en la Gran Guerra,
supuso la afirmación de la segunda de las concepciones atrás enunciadas frente a
la primera. Pero, en realidad, el «ser» de la realidad subyacente, esto es el hecho del
poder político y su proyección espacial, impuso su fuerza normativa sobre el «deber
ser» de las reglas. E, incluso, un análisis esquemático de cómo se han configurado
espacialmente las relaciones internacionales tras la Segunda Guerra Mundial mues­
tra asombrosos paralelismos con las diversas fórmulas de ordenación global del
espacio, propias del desarrollo del Ius Publicum Europeum : las rayas divisorias, las
líneas de amistad y la línea del hemisferio occidental.
Así, la división de esferas de influencia en Yalta es muy semejante a las
«rayas» divisorias inmediatamente trazadas tras los descubrimientos para adjudicar
espacios a españoles y portugueses. Entonces, como en Yalta, los beneficiarios de
tales adjudicaciones eran hegemones potenciales de grandes espacios a los que se
consideraba investidos de una misión, la evangelización entonces y la democrati­
zación tras la Guerra Mundial, que cada uno interpretó a su manera.
580



El paralelismo es aún mayor entre la Alianza Atlántica -y probablemente
el pacto de Varsovia, aunque esta cuestión no interesa ahora- y las «líneas de amis­
tad» trazadas entre las potencias europeas con proyección ultramarina a partir del
siglo XVI.
En efecto, las líneas de amistad suponen el límite a partir del cual no rige
el derecho internacional, sino que impera un a modo de estado de naturaleza. La
justicia rige dentro de tales líneas, pero allende las mismas, todo es lícito y, por
ende, al decir de Pascal, nada es verdad. Por su parte, la Alianza Atlántica supuso
acotar un espacio en el que podían regir los principios de respeto a la soberanía
de los Estados, no recurso a la fuerza y cooperación pacífica, que las Naciones Uni­
das se habían demostrado incapaces de llevar a efecto a escala mundial. Por eso,
el Tratado de Washington de 1949, de una parte se remite, reiteradamente, a la Car­
ta de las Naciones Unidas (Preámbulo, arts. 1, 5, 7, 12). Y, de otra, garantiza la paz
en un espacio estrictamente acotado por líneas que son tanto de amistad como de
solidaridad frente a la agresión de un tercero.
La historia del artículo VI del Tratado de Washington donde se precisan
estos limites -territorios en América del Norte y Europa e islas adyacentes al norte
del Trópico de Cáncer- ha sido detálladamente estudiada por Th. C. Achilles2. Los
aliados europeos hubieran preferido incluir en la garantía del Tratado sus posesio­
nes coloniales, entonces inmensas y sólo, a duras penas, Francia lo consiguió, sin
utilidad práctica alguna, respecto de los departamentos de Argelia hasta su inde­
pendencia el 3 de julio de 1962 (Declaración del Consejo, 16 de enero de 1963).
Pero el anticolonialismo norteamericano y sus tentaciones aislacionistas llevaron a
restringir estrictamente las garantías del artículo V a los señalados límites del artícu­
lo VI, planteando, de inmediato el problema de las actuaciones aliadas fuera de
área. Esto es, el de aquellas actuaciones militares de los aliados, en cuanto tales,
más allá de los límites trazados por el artículo VI, cuando así lo requerían sus inte­
reses de seguridad, dentro o fuera de área, amenazados desde zonas situadas más
allá de la misma.
No se trata de hacer aquí una historia de tales cuestiones3. Pero sí es pre­
ciso recordar dos grandes procesos, desarrollados por la práctica aliada, desde su
inicial planteamiento; cuando fuera de área solamente se trataba de responder a la

2 C fr. A.

de

Staercke y otros, N ato's A n x iou s B írth , Hurst. and Co., Londres, 1985, págs. 30

y sigs.
3 Para el planteamiento clásico, cfr. B etnick, N ato ’s o u t o f a r e a p r o b le m s , Adelphi Papers 211,
Londres, 1986. Me he ocupado de esta cuestión en P o lític a E x terior I (1987), 1, págs. 77 y sigs., y
V (1991) 19, págs. 66 y sigs.

581



llamada estrategia indirecta de la Unión Soviética; hasta la redefinición de la pro­
pia Alianza tras la desaparición de la URSS a inicios de los años noventa. Por una
parte, la doctrina aliada ha pasado desde una consideración de aquellos factores
que podían poner en riesgo el equilibrio global -ya en la década de los años cin­
cuenta, pero especialmente en el Informe Harmel de 1967- y, en consecuencia,
afectar a los intereses de la Alianza, pasando por la de aquellos otros que incidían
en su propia operatividad -v . gr., líneas de comunicación- a la insistencia en los
riesgos y amenazas de baja intensidad y nueva naturaleza -conflictos étnicos y reli­
giosos, terrorismo, narcotráfico, proliferación de armas NCB- que, situados en la
periferia de la Alianza, incidían en la seguridad de sus miembros. De otro lado, una
insistencia, cada vez mayor a partir de los años ochenta, en los aspectos no milita­
res de la seguridad, ha llevado a orientar la Alianza hacia la prevención de las cri­
sis, a través de la ayuda económica y la cooperación y gestión políticas. Aspectos,
todos ellos, de la máxima importancia para los desarrollos posteriores que se ana­
lizan más adelante.
Las líneas de amistad trazadas por la Alianza y la solidaridad interior a ellas
han permitido la configuración de lo que cabría denominar, parafraseando a mi vie­
jo maestro Schwarzenberger4, Iu s Publicum Atlanticum , integrado por varios ele­
mentos como el mutuo respeto a la soberanía estatal, la recíproca garantía hasta
convertir la Alianza en una «comunidad de paz» entre los grupos aliados -aquella
en la que no es concebible ni posible la fuerza- y la seguridad colectiva frente al
exterior. De todos ellos interesa destacar dos limitaciones. Una ideológica y otra
espacial. Respecto de la primera, el Ius Publicum A tlanticum , como el Ius P u bli­
cum Europeum , si suponía una constitución económica común -liberal ayer, capi­
talista hoy- no requería una homogeneidad de constituciones políticas. De la mis­
ma manera que la liberal Inglaterra pudo coexistir entonces, en un mismo espacio
político, con la autócrática Rusia, la Alianza no puso reparos al Portugal salazarista
y, después, a Turquía y Grecia en períodos de dictadura militar. La geoestrategia
primó sobre la ideología. En cuanto a la segunda, la solidaridad aliada encuentra
sus límites en la «línea de amistad» trazada en el artículo VI del tratado de Was­
hington y durante cerca de medio siglo nunca ha ido más allá.
La experiencia del Ius Publicum Europeum muestra lo peligroso que es
exceder los límites de todo tipo, también, aunque no sólo, los espaciales de un
orden concreto. Así la Santa Alianza entró en crisis cuando, por una parte, pasó de
ser un instrumento de seguridad colectiva a una herramienta de control de la polí­
tica interior de Estados europeos (reservas británicas a la intervención en España y

4 P o lític a d e P od er, FCE, Méjico, 1960.

582



Nápoles) y, de otra, cuando pretendió extender su acción al Oriente Medio y al
Hemisferio Occidental (reservas británicas y doctrina Monroe)5 y, como el propio
Schmitt señala, la supuesta universalización del Ius Publicum Europeutn a fines del
siglo xix marca el inicio de su acelerada disolución en un orden internacional tan
universal como abstracto. En ambos casos, trascender los límites del orden concre­
to, supone reencontrar el conflicto de intereses que la homogeneidad de dicho
orden permitía concordar. Todo orden concreto supone un orden por comunión y
este delimita el orden por concurrencia que la policracia lleva consigo.
El Ius P ublicum A tlaníicum , por su parte, ha encontrado su fuerza en la
limitación espacial de la Alianza. Ni los Estados Unidos se dejaron implicar en los
conflictos coloniales de sus aliados europeos ni, después, éstos en la política de
confrontación global con la URSS -v . gr., tras la crisis de Afganistán en 1979-, ni
en los escenarios lejanos -v . gr., en el Vietnam- ni se evitaron roces entre los alia­
dos en otras áreas como Asia o África, ni la solidaridad de «bloque» impidió un
margen de autonomía en la política exterior de los aliados en zonas tan cercanas
como el Oriente Medio o el Norte de África. En el mismo sentido cabe señalar que
la limitación espacial de la Alianza, impuesta por la realidad de los bloques a la
admisión de nuevos miembros hasta hace bien poco tiempo, garantizaba la homo­
geneidad propia del orden concreto.
Sin embargo, al cancelarse la Guerra Fría y derrumbarse, poco después, el
bloque soviético, la Alianza Atlántica alteró su razón de ser en busca de nuevas
metas a partir de la Declaración de Londres de Julio de 1990. El Nuevo Concepto
Estratégico, aprobado en noviembre de 1991, afirmó y se repite en 1999, como
tarea de la Alianza, «el establecimiento de un orden justo, estable y pacífico en
Europa, basado en los valores comunes de la democracia, los derechos humanos y
el imperio de la ley» (párrafo 16 ), matización que supone una importante alteración
de las dos limitaciones antes señaladas del Ius Publium A tlaníicum . De un lado, al
reducirse la amenaza, la geoestrategia cede ante la ideología y se insiste en la
homogeneidad política de la democracia, los derechos humanos y el imperio de la
ley, que no hubiera podido ser afirmada años antes dada la situación turca, griega
o portuguesa. De otro, la expresión geográfica de Europa parece exceder los lími­
tes más precisos del artículo VI antes citado. Y esta mayor ambigüedad es la que
permite la asunción por parte de la OTAN de nuevas tareas, como es el caso de las
misiones de p eace-m akin g y p eace-keep in g bajo la autoridad de las Naciones Uni­
das. Dichas misiones, en un principio, se mantuvieron en el marco del mandato del

5 J.-H. P irenne, L a S a in te A llian ce, Neuchatel, 1946-1949. C fr. K issinger, A tv orid restored . T he
p o litic s o f con serv atism in a rev oltttion ary a g e, Grosset and Dunlop, Nueva York, 1964.

583



Consejo de Seguridad que posibilitaba el Tratado de Washington y en tal sentido
abundan los comunicados y aun las elaboraciones doctrinales de la Alianza6. Si
operativamente podían ser calificadas de misiones fuera de área, no lo eran así en
un sentido técnico-jurídico, puesto que las fuerzas aliadas actuaban sobre la base,
no ya del Tratado, pese a instrumentarse a través de su artículo IV, sino del Capí­
tulo VII de la Carta.
Sin embargo, la práctica de la crisis de Kosovo ha demostrado que los alia­
dos son también capaces de actuar al margen de todo mandato de la organización
internacional, no ya fuera de área, sino arrumbando la línea de amistad que tal con­
cepto implicaba. Lo primero ha sido evidente, puesto que la ONU fue marginada
primero -al no contar con ella-, jbloqueada después -impidiendo indirectamente la
intervención del Consejo de Seguridad durante la crisis- y manipulada al final
-haciéndola endosar formalmente las decisiones tomadas en otro foro-, Pero lo
segundo no es menos evidente. La doctrina general de las actuaciones preventivas
fuera de área había invocado tradicionalmente, frente al supuesto del artículo V del
Tratado de Washington, el artículo IV que prevé las consultas recíprocas en caso
de amenaza de la seguridad de cualquiera de las partes y posibilita las actuaciones
subsiguientes7. Se trataba así, en una situación de proscripción del uso de la fuer­
za salvo el supuesto de legítima defensa, de rehabilitar la vieja noción kantiana del
iniustus hostis, como aquél cuya fuerza y animosidad amenaza el equilibrio del que
pende la propia seguridad8. Pero es el caso que Serbia no había atacado a ningún
país aliado -supuesto del artículo V - ni suponía amenaza alguna para la seguridad
tle los mismos -supuesto del artículo IV-, sino que, simplemente, mantenía una
política interna lo que, según el derecho internacional vigente y las propias decla­
raciones de la Alianza, en manera alguna podía legitimar el uso de la amenaza y
menos aún el de la fuerza por parte de terceros9.
Esto es, sin embargo, lo ocurrido en Kosovo y el Nuevo Concepto Estra­
tégico, aprobado en abril de 1999 durante las operaciones militares, ha concretado
su base doctrinal. Y no tanto por lo que se dice respecto al de 1991, con ser ello
importante, sino por cuándo lo dice, al servir la práctica de auténtica interpretación
de la teoría.

6 V. gr., DPC, 11 de diciembre 1992, pár. 3 y 31; NAC 17 de diciembre 1992, pár. 5. Cf. Infor­
me del Grupo ad hoc del NACO de 11 de junio de 1993.
7 Todavía, v. g r., N uevo C on cep to E stratég ico, 1991, párrafo 13 y 1999, párrafo 24.
8 C fr. R ecb tsleb re, II, pár. 57 y sigs., como continuación de la tesis mantenida en la Escuela
de Tubinga por L. W. Kahle (c fr. S c H M r r r , op . cit., págs. 186, 197 y sigs.).
9 V. g r., NACC 5 de junio 1992, párrafos 5 y 6.

584



La ambigüedad espacial ha aumentado. La declaración menciona hasta
más de treinta veces la segundad del área euro-atlántica, concepto harto impreciso
susceptible de abarcar cuanto ocurra entre San Francisco y los Urales o el Caspio
y las previsiones del Concepto en pro de la ampliación de la Alianza así lo revelan
(párrafo 39). Se hace de la general vigencia de los valores políticos oficialmente
profesados por la Alianza un elemento de estabilidad política cuya exigencia y aun
imposición es una de las metas de la Alianza para conseguir la estabilidad y garan­
tizar la seguridad en el área (párrafo 10 comp. 1991 par. 21.1). En fin, la expresa
mención de la línea seguida en Kosovo legitima el recurso a la fuerza al margen
del mandato del Consejo de Seguridad (párrafo 31).
La evolución es, pues, doble. Por una parte, de los riesgos globales, que
podían constituir amenazas fuera de área, se pasó, así, en 1991 a la inestabilidad
periférica que otorgaba a la Alianza una marca virtual de seguridad (1991, párra­
fos 10 y 12); pero ese g lacis se ha extendido en 1999 hasta toda el área euro-atlán­
tica (1999, párrafo 20). Por otra, de la consideración política de la seguridad, for­
mulada para limitar el recurso a la fuerza, se ha pasado ha reclamar el uso, incluso
unilateral, de la fuerza a la hora de imponer determinada situación política. Así se
apuntaba ya en 1991 (párrafo 33) y se ha explidtado en 1999. La práctica, en fin,
ha demostrado que el imperativo axiológico no tiene validez general, sino que es
susceptible de derogaciones singulares cuando así lo requieren irrenunciables inte­
reses estratégicos o tenidos por tales; es decir, que es arbitrario. Así, lo que se exi­
ge e impone en Kosovo no es aplicable al Kurdistán.
Ahora bien, el tercer factor espacial que, a juicio de Schmitt, ha impugna­
do el Ius P ublicum Europeum y su ordenación global de la tierra ha sido el Hemis­
ferio Occidental. A mi juicio, la crisis del Ius P ublicum A tlanticum permite concluir
que ambas ordenaciones del espacio han sido impugnadas por algo más dinámico
y que expresa mejor la propia naturaleza no meramente geográfica del espacio en
la doctrina de Schmitt: el destino manifiesto de los Estados Unidos de América.
La doctrina del destino manifiesto fue formulada en 1911 por el Secretario
de Estado Root y parece, a primera vista, un desarrollo de la doctrina Monroe acu­
ñada en 1823: «Es un hecho inevitable y lógico que nuestro destino manifiesto es
controlar los destinos de toda América». En una primera fase, el destino manifiesto
proyectó el poder de los Estados Unidos a través de todo el Hemisferio, acorazán­
dolo frente a la adquisición territorial de terceros, tanto indirecta (doctrina Lodge
de 1912 respecto de la colonización por particulares) como directa (cambio de
notas de junio y julio de 1940) e incluso frente a su influencia política (doctrina
Dulles de 1954 que tanta influencia tuvo después en el Caribe y Centroamérica) y
haciéndolo campo de su propia intervención económica, estratégica y aun policial
585



(doctrina Roosevelt del big stick). Y en una segunda fase el destino manifiesto lle­
vó del aislamiento al intervencionismo. Así lo señaló Kennan101. Tal es el sentido de
las doctrinas Truman (1947) y Eisenhower (1957), que supusieron la substitución
de Gran Bretaña en Europa y el Oriente Medio y, después, el liderazgo mundial de
los Estados Unidos, progresivamente afirmado desde la administración Kennedy en
adelante, con mayores o menores dosis de unilateralismo o de consensualismo.
En realidad, esta universalización del «destino manifiesto» supone la expre­
sión de la superioridad moral, afirmada en 1801 por Jefferson, de la política ameri­
cana sobre el «enmarañamiento de las alianzas» y la política de poder del viejo mun­
do, que culmina en la interpretación wilsoniana de las relaciones internacionales
como impugnación del principio realista del equilibrio hasta entonces vigente. Si
Th. Roosevelt y W. Wilson pueden aparecer en la historia contemporánea de los
Estados Unidos como las referencias mayores de una alternativa, la práctica ha
demostrado que la política de poder propia del primero se ha legitimado con la
ideología liberal del segundo, a la vez que ha tratado de instrumentarla. Se trata,
citando de nuevo a Schwarzenberger, de la política de poder disfrazada n .
Los Estados Unidos, portadores de una nueva legitimidad, pasan así del
aislacionismo al unilateralismo y afirman en la práctica un derecho a la interferen­
cia en los asuntos de terceros, ciertamente nunca reversible. Baste, como ejemplo,
comparar la práctica americana del reconocimiento de insurgentes desde 1816 con
su rechazo frontal al reconocimiento como tales de los Estados de la Confederación
por parte de las potencias europeas durante la Guerra de Secesión y, después, el
diferente tratamiento de los movimientos insurgentes en Centroamérica y ahora en
Kosovo. El resultado ha sido la mutación, siempre sobre la base de una posición
de poder, del significado de las instituciones centrales del Derecho Internacional.
Así la guerra se criminaliza -desde la elaboración del propio Tratado de Versalles
y, más aún, con el Pacto Briand-Kellog de 1928- y, en consecuencia, se justifica la
guerra para acabar con la guerra, esto es, la guerra discriminatoria; la neutralidad
se relativiza -desde el Mensaje de Wilson al Congreso el 2 de abril de 1917 a la
N eutrality A ct de 1939, reformada en 1941 y la L an d a n d L ease Act de 1940- al
substituir la «amistad igual», propugnada por los clásicos, por una preferencia en
pro de lo que se estima justo, y el reconocimiento se ideologiza -con la doctrina
Stimson de 1932-, transformándolo de constatación en sanción. Nada tiene pues de

10 «The sources of Soviet conduct-, F o rein g A ffairs, XXV, 4, págs. 566 y sigs., recogido en Ken­
nan,

A m erican D ip lom acy , Chicago, 1984, págs. 107 y sigs. C fr. pág. 128.

ger,

D ip lom acy , Simón and Schuster, Londres, 1994, págs. 29 y sigs.

11 Op. cit., págs. 618 y sigs. Sobre la disyuntiva de la política exterior americana, c fr. K issin-

586



extraño que la intervención humanitaria, unilateralmente acordada, pueda derogar
los principios de respeto a la soberanía de los Estados, no intervención en sus asun­
tos internos y prohibición del recurso a la amenaza o al uso de la fuerza.
Esto es, precisamente, lo que ha ocurrido en Kosovo y tematiza la decla­
ración de Washington de abril de 1999, que recoge el Nuevo Concepto Estratégico
de la Alianza. Si, al decir de Schmitt, el Iu s P ublicaum Europeum fue erosionado
desde el Hemisferio Occidental, hoy cabe prolongar las analogías. El Ius Publicum
Atlanticum , constituido a la sombra de la Carta de las Naciones Unidas como pie­
za de un orden global, ha quebrado ante la fermentación del destino manifiesto
que, al unlversalizarse en su alcance, ha supuesto, necesariamente, la crisis de este
orden global. Porque el destino singular es necesariamente discriminatorio y el
orden global abstracto es, también necesariamente, igualitario.
En efecto, la intervención aliada en Kosovo ha constituido una flagrante
violación del derecho internacional vigente. Se ha recurrido frente a Serbia, prime­
ro a la amenaza, durante las negociaciones de Rambouillet, y después al uso de la
fuerza contra las expresas previsiones de la Carta de las Naciones Unidas (art. 2.4.°),
sin poder alegar defensa propia (art. 51) y al margen de todo mandato de las Nacio­
nes Unidas, a cuyo Consejo de Seguridad corresponde la responsabilidad en el
mantenimiento de la paz (capítulo VII). Todo esto se ha hecho bajo el liderazgo
incontestable de los Estados Unidos, pero por un amplio sector de la comunidad
internacional, las potencias atlánticas y, en muchas fases del proceso, la propia
Rusia, que ha contribuido así a la configuración de una nueva legitimidad, sin que
ello obste a su marginación y capitidisminución.
No se ha invocado para ello ninguna legalidad formal, como hubiera sido
el mandato de las Naciones Unidas y ni siquiera, en la mayor operación bélica aco­
metida desde 1945, se ha reconocido una situación de guerra, ni en el ámbito cons­
titucional, puesto que ni los Estados Unidos ni sus aliados han recurrido a los pro­
cedimientos previstos al efecto en sus ordenamientos, ni en el ámbito internacional,
donde se ha mantenido la ficción de la situación de no guerra. No se trataba así de
la guerra, ni obviamente de la paz, ni de una acción como pudieron ser las de Irak
en 1991 o las de Bosnia en 1996, de policía internacional, sino de un extraño tertium genus que escapa a toda regulación jurídica. Se ha invocado una legitimidad
material ajena y anterior al derecho. A saber, la necesidad de proteger a un pueblo
determinado, los albano-kosovares, frente a un determinado régimen político, el
legalmente establecido y como tal reconocido en Belgrado. Con ello se ha relegiti­
mado el uso unilateral de la fuerza proscrito por la Carta en pro de una causa jus­
ta. Se ha retomado así a la doctrina de la guerra justa, con justicia unilateralmente
587



apreciada (C ur non videtur cau sa su a iusta? preguntaba ya Erasmo). Pero, como
señalaba un autor anterior a la formalización y positivación propia del moderno
derecho internacional, J. Oldendorp12, la guerra justa no es guerra sino justicia y,
como tal, discriminatoria frente a un adversario que no puede ser ya el iustus bostis. Por eso, la intervención en Kosovo no ha respetado el principio de no inter­
vención «directa o indirectamente y sea cual sea el motivo en los asuntos internos
de cualquier otro» de la Resolución 2625 CXXV) de las Naciones Unidas, ni de la
prohibición en la misma del recurso a la amenaza o el uso de la fuerza, incurrien­
do en los supuestos de bombardeo, bloqueo, ataque, ayuda a irregulares, entre
otros, expresamente previstos en la definición de agresión por la Resolución 3314
CXXIX) de las Naciones Unidas. Por otra parte, las acciones bélicas desarrolladas
contra Serbia han violado expresamente el derecho de guerra al atacar objetivos
civiles, tal como se recoge en los Protocolos I y II de Ginebra de 1977. La guerra,
incluso, ha dejado de ser una situación de Estado a Estado para hacerse personal
contra Milosevic, como reiteradamente han declarado los aliados, y la paz, aunque
no el armisticio, se ha condicionado al cese de dicha persona como gobernante.
La quiebra del derecho vigente es tan evidente que nadie ha podido
negarla y de poco puede servir la instrumentación ulterior de las Naciones Uni­
das para que su Consejo de Seguridad formalice las decisiones adoptadas por los
G-8. El derecho de los más fuertes y, entre ellos, del más fuerte de todos y de
quien es capaz de influir sobre él, ha predominado sobre toda norma vigente. Por
eso se ha invocado el nacimiento de un nuevo derecho internacional por vía con­
suetudinaria o la necesidad de una nueva normativa de las intervenciones huma­
nitarias. Pero es claro que lo primero es imposible, porque el quebrantamiento
ocasional del ius cogens no es constitutivo de costumbre jurídica alguna, puesto
que los principios estructurales del Derecho Internacional inciden en el proceso
de formación y cambio de normas13 y lo segundo muestra que la impugnación de
la legalidad vigente por la legitimidad emergente de un destino manifiesto unl­
versalizado, lo que provoca es una situación de anomia en tanto no se consolide
una nueva legalidad.
¿Cuál es, pues, el nom os de la tierra que la crisis ha revelado? Una nueva
toma de la tierra, esto es, la reordenación del espacio por obra del destino mani­
fiesto ha engendrado un nuevo asentamiento, la zona euro-atlántica, en la que se
pretende hacer regir, cuando así convenga a quien, caso a caso, lo decide, un deter­

12 SCHMITT,

Op. Cit.,

p ág. 130.

13 C fr. por todos, Díf.z de V elasco, In stitu cion es d e D erech o In te rn a c io n a l P ú b lico , Tecnos,
Madrid, 1997, págs. 102 y 116 y sigs.

588



minado orden de valores e instituciones, entre otras, el uso unilateral de la fuerza
para resolver problemas internos de los Estados otrora soberanos.
Pero la nueva situación es difícilmente consolidable por dos razones que
remiten a los conceptos de asentamiento y ordenación también tematizados por
Schmitt.
Por una parte, el nuevo «gran espacio» que parece ser el área euro-atlánti­
ca es suficientemente indeterminada para entrar en conflicto necesario con otros
grandes espacios posibles, por ejemplo, lo que los rusos denominan, con razón
sobrada, su «extranjero próximo». La «marcha hada el Este» que anunda el Concep­
to Estratégico de 1999, al pronundarse en pro de una indefinida ampliación de la
Alianza, así lo hace prever y la erosión de las reladones con Rusia en tomo a la
crisis de Kosovo también lo demuestra. China se ha mostrado muy crítica respecto
de la actuadón aliada e incluso el Japón ha sido reticente. La ordenación del espa­
cio en nuestros días ha de ser necesariamente global, pero la seguridad euro-atlán­
tica tiene pretensiones pre-globales y virtualidades conflictivas globales. Porque si
las «tomas de tierra» propias del moderno Derecho Internacional se han hecho sobre
«espacios libres» -América primero y después África fundamentalmente; el caso bri­
tánico en la India fue distinto- la universalización del orden «interestatal» acabó con
tales espacios. De ahí una raíz de inestabilidad que afecta al asentamiento.
De otro lado, la afirmación de una nueva legitimidad capaz de funda­
mentar una legalidad también nueva no es ajena a la fuerza y ya la antigüedad grie­
ga conoció la creación mediante un acto de fuerza de un nuevo derecho por obra
de Hércules. Platón nos da el sentido del extraño texto según el cual «el nomos, rey
del mundo, de los hombres y de los dioses, justifica la fuerza que conduce todo
con su mano soberana» (Píndaro, frag. 169): «Hércules, sin haber pagado ni recibi­
do como regalo los bueyes de Georgon, los apartó para sí, estimando que, de
acuerdo con el derecho natural, los bueyes y todos los bienes del más débil y del
menos vigilante eran propiedad del mejor y del más fuerte» (G orgias, 484, b y c).
Pero esa fuerza capaz de instaurar un nuevo nom os requiere asumir cier­
tos riesgos, como el propio mito de Hércules revela. Desde Hegel sabemos que el
señorío exige la puesta en juego de la propia vida. Ahora bien, substituir el riesgo
de la vida a las normas del proceso, es decir, la capacidad instauradora a la segu­
ridad del orden establecido, exige un ethos, que ya Kelsen señalaba, ajeno a la
«Esencia de la Democracia». Felizmente, el maestro vienés no columbraba la capa­
cidad de opción existencial que las democracias habían de demostrar cuando se
ponían en juego sus intereses vitales pre-procesuales, como fue el caso en la Segun­
589



da Guerra Mundial y a lo largo de la Guerra Fría. Pero la misma experiencia
demuestra que, más allá de estos intereses, la democracia mediática de nuestros
días, si es capaz de causar daños que, por colaterales, no dejan de ser letales a
quien los sufre, carece del ethos necesario para asumir las propias bajas. La defen­
sa de la propia existencia política permite afirmar la propia verdad y muriendo
incluso, por ella, darle vida. Pero la inmanencia de la democracia que ya vislum­
braran Montesquieu y Rousseau y que su carácter mediático no ha hecho paradó­
jicamente sino acentuar cuando la virtud como principio es substituida por el pla­
cer, impide ir más allá. Pese a cuanto se diga en contra, aún «es dulce y honroso
morir por la patria» (Horacio III, II, 13), pero no se es capaz de morir por la ambi­
gua estabilidad de una indeterminada área euro-atlántica y, en consecuencia, tam­
poco se es capaz de fundarla. Ello afecta a la inhabilidad para la ordenación indis­
pensable a un «gran espacio».
No todos los ocasionales ladrones de ganado son Hércules.

590

