LA MANIPULACIÓN DEL LENGUAJE
Y EL FUTURO DE LA FAMILIA
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alfonso

L ópez Q uintás*

Con motivo del Año Internacional de la Familia, bien haríamos en meditar a
fondo sobre lo que significa la vida familiar y cuál es el clima espiritual que pue­
de garantizar su futuro. En una época turbulenta — agitada al extremo en lo in­
telectual y en lo social— , el análisis de una cuestión tan compleja como es de­
terminar si la familia tiene o no futuro sólo puede realizarse con éxito si
procedemos de modo riguroso y radical. Debemos precisar qué función desem­
peña la familia en la constitución, desarrollo y perfeccionamiento del ser huma­
no. De tal clarificación brotarán torrentes de luz para comprender los riesgos que
acechan a la familia y las posibilidades que se le abren en el porvenir.

LA FAMILIA, LUGAR DE ENCUENTRO
Hoy la Ciencia biológica nos enseña que el hombre es un «ser de encuentro».
Incluso los niños que nacen a los nueve meses de gestación lo hacen prematu­
ramente, con sus sistemas inmunológicos, enzimáticos y neurológicos muy in­
maduros. ¿Por qué dispuso el Creador esta anticipación? No sólo para aliviar a
las madres, sino por una razón de mayor alcance: p a r a q u e el ser h u m a n o a c a ­
be d e troqu elar su ser fisio ló g ico y p sicológ ico en relación con su entorno. El en­
torno del niño recién nacido viene constituido sobre todo por su madre o quien

* Sesión del día 3 de mayo de 1994.

87



haga sus veces. En segundo lugar por el padre y demás familiares. La relación
cobra con ello un valor decisivo. Tras el alumbramiento, el bebé se halla des­
valido y necesita fundar con la madre una «urdimbre afectiva», una trama de afec­
to y tutela. Es el protoencu en tro, el primero de una serie de encuentros que lle­
varán a este nuevo ser a pleno desarrollo. Todo ser humano es fruto de un
encuentro interhumano y está llamado a fundar múltiples encuentros a lo largo
de la vida.
Bien entendido, el encuentro no se reduce a una mera yuxtaposición tan­
gencial. Es un en treveram ien to de dos realidades que constituyen centros de
iniciativa y pueden ofrecerse mutuamente posibilidades de actuar con sentido.
El encuentro no es posible entre meros objetos, sino entre personas, y entre
personas y realidades que ofrecen diversas posibilidades de hacer juego en la
vida. Un piano, como mueble, es un mero objeto; en cuanto instrumento, es
más que objeto, sin ser una persona. Con un piano y una partitura puede en­
treverarse un pianista, y el fruto de tal encuentro es la aparición luminosa de
una obra musical.
Por ser un entreveramiento fecundo de realidades dotadas de iniciativa, el en­
cuentro instaura modos valiosos de unidad. Hay formas distintas de unirse el hom­
bre a las realidades que lo rodean. Si le toco al piano por fuera, aunque me aga­
rre a él con toda energía, mi unión con él es muy pobre y no crea nada valioso.
Constituye en mi vida una circunstancia pasajera. Si meto los dedos entre las te­
clas e interpreto una obra musical, adquiero con el piano una unidad mucho más
profunda. Pero todavía es más relevante la unidad que adquiero con el autor y
con su estilo y con la época que constituyó su entorno vital.
Cuando dos o más personas se unen entre sí con formas muy altas de cohe­
sión, dan lugar a una com u n idad. Una comunidad auténtica posee una estructu­
ra muy sólida. Es una especie de constelación de personas que se enriquecen y
potencian mutuamente. Por eso es difícilmente dominable desde el exterior. Ello
explica que las diferentes comunidades que integran un pueblo sean vistas como
un obstáculo por los tiranos — las personas o grupos afanosos de dominar a los
pueblos sin que éstos se aperciban de ello— . La atención de todo tirano se diri­
ge primordialmente a diluir las comunidades y reducirlas a meros montones amor­
fos de individuos, es decir a m asas. Una masa, por cuantiosa que sea, es fácil­
mente dominable.
La conversión de las comunidades en masas se realiza amenguando al máxi­
mo el poder crea d o r de las personas que las forman. Pero ¿cómo se puede llevar
a cabo esta anulación del poder creador de las personas? La creatividad significa
una asunción libre y activa de valores, es decir: de posibilidades para dar lugar a
algo nuevo y relevante. Ser creativo implica capacidad de iniciativa y libertad. Li­
bertad, cotas nunca alcanzadas de libertad es lo que se promete ante todo en las
democracias. ¿Cómo es posible convencer a las gentes en una democracia de que
88



se le conceden libertades máximas cuando de hecho se las está privando de la
auténtica libertad, la libertad p a r a la creatividad?

LA MANIPULACION Y SU PODER DISOLVENTE
Esta operación dolosa se realiza a través de la manipulación mediante el len­
guaje y la imagen. Sobre el producto que se nos quiere vender se proyectan imá­
genes que ejercen un atractivo automático. Este atractivo queda irradiado sobre
aquel producto, y afecta a nuestros centros de decisión. El manipulador no ha­
bla nunca a la inteligencia de las personas a las que quiere vencer sin necesidad
de convencerlas. Se limita a manejar, con rapidez de ilusionista, los recursos se­
ductores que necesita para dominar.
De modo semejante, el manipulador utiliza con suma astucia los térm inos ta­
lism án de cada época, palabras cargadas de prestigio que parecen sugerir más
bien creencias que ideas. C reencias significa aquí convicciones profundas que na­
die apenas pone en duda, y vienen a ser el suelo en que se apoya la vida social.
El término talismán por excelencia en la actualidad es libertad. Debido a su im­
portancia, los términos talismán presentan dos propiedades básicas: 1) frenan el
poder crítico de las gentes, 2) prestigian a todo término que se empareje con ellos,
y desprestigian a los que se les opongan o parezcan oponérseles. Por su conco­
mitancia con libertad, están hoy altamente valorados términos tales como in d e­
p en d en cia, autonom ía, dem ocracia, progreso, cam bio, cogestión, pluralism o, perspectivismo...A\ dar por supuesto que censura se opone a libertad — el manipulador
nunca demuestra nada; da por supuesto lo que le interesa— , el que defienda hoy
la introducción de algún tipo de censura queda fuera de juego en la sociedad, es
descalificado automáticamente. Puede tener sólidas razones para exigir que se con­
trole la calidad del alimento espiritual que se ofrece a las gentes, sobre todo a las
más menesterosas, por menos formadas. No importa. La supuesta oposición al tér­
mino talismán libertad provoca una descalificación automática del término cen ­
sura y de quien tenga la osadía de asumir su defensa. Hace algún tiempo, una in­
vestigadora de la Universidad de Colonia expuso en una charla televisiva el
resultado de una larga investigación: «es n ecesario elevar el listón d e exigen cias
a c e r c a d e la c a lid a d d el alim ento espiritual qu e se está ofrecien d o a la ju ven tu d
alem an a. D e lo con trario el fu tu ro será som b río’Vero — concluyó dramáticamen­
te— ¿quién se atreve a proclamarlo en público? He aquí el temor al lenguaje ma­
nipulado, utilizado estratégicamente de modo ambiguo, borroso, opaco.
La primera ley del demagogo es no matizar los conceptos, presentarlos de mo­
do ambiguo para utilizarlos en cada contexto según le dicten sus intereses. En
cierta nación europea, el ministro responsable de la introducción de una ley abor­
tista intentó defenderla con diez razones, que pueden condensarse en dos frases:
89



1.- «A la mujer hay que concederle la plenitud de sus derechos». (Se comienza con
una obviedad para suscitar adhesiones masivas). 2.a «La mujer tiene un cuerpo y
debe concedérsele libertad para disponer de su cuerpo y de cuanto en él acon­
tezca». La afirmación de que la mujer tiene un cuerpo está pulverizada por la me­
jor investigación filosófica desde hace más de medio siglo. La mujer y el varón
no tienen cuerpo; son corpóreos. Y nadie negará que hay un abismo entre ambas
expresiones. Ya el caballo de Tolstoi se extrañaba, en la H istoria d e un caballo,
de que los hombres utilicen el verbo ten er en contextos muy diferentes. Si por
una parte dicen: «tengo dinero, tengo casas, tengo tierras», ¿cómo pueden agre­
gar a continuación — se preguntaba: «tengo esposa, tengo hijos, tengo amigos?»
El ministro adivinó sin duda que hasta los caballos se iban a sonrojar de su afir­
mación de que la mujer tiene un cuerpo y movilizó enseguida un recurso con­
tundente para inhibir el poder crítico de los lectores: el vocablo talismán liber­
tad. «Hay que conceder libertad a la mujer para disponer de su cuerpo». No indicó,
naturalmente, de qué tipo de libertad se trata. Si tenemos serenidad ante el len­
guaje manipulador, advertiremos que alude a la libertad d e m an iobra, la libertad
de proceder en forma arbitraria con la vida naciente. La libertad de maniobra es
una forma de libertad y, como tal, presenta en principio un valor. Pero en este
caso concreto, se impone preguntar si el ejercicio de tal libertad promociona la
libertad para ser creativos con el nuevo ser que se está gestando. ¿Quién podría
contestar afirmativamente?
El uso astuto de los términos talismán permite poner en juego mil recursos
para dominar al pueblo sin que éste se aperciba de ello. El recurso estratégico
más peligroso es interpretar como dilem as ciertos esquemas mentales que no son
sino contrastes. Por ejemplo, el esquema «autonomía-heteronomía». Es au tón om o
el hombre que se rige por criterios propios. Es heterón om o el que orienta su vi­
da en virtud de criterios y normas ajenos. Lo p rop io es identificado con lo inte­
rior, lo que brota de dentro. Lo a jen o es tomado como lo que procede d e fu e r a .
Lo interior y lo exterior, lo propio y lo ajeno parecen oponerse dilemáticamente
de modo que obligan al hombre a optar: o actúo por criterios propios, conforme
a las pautas de orientación que se alumbran en mi interior, o me dejo llevar de
criterios y normas que proceden del exterior. Si aceptarnos este dilema, destrui­
mos de raíz nuestra capacidad creadora, pues el hombre sólo es creador cuando
asu m e activam ente posibilidades que le vienen ofrecidas por otras realidades. El
que piensa que asumir algo externo y ajeno lo enajena o aliena, tiende a encap­
sularse en su propia interioridad y a dar de lado todo cuanto en materia de mo­
ral, de religión, de usos y costumbres le ha venido sugerido desde fuera. Los de­
magogos fomentan este malentendido mediante el emparejamiento de autonomía
y libertad, libertad e interioridad, interioridad y fuerzas de autoafirmación, fuer­
zas de autoafirmación y pulsiones instintivas. Los automatismos instintivos pare­
cen muy fuertes por ser elementales y básicos. Obrar conforme a criterios pro­
90



pios suele considerarse como sinónimo de obrar a impulsos de los propios ins­
tintos. Dejarse arrastrar por cuanto halaga los instintos produce exaltación. La
ex altación se confunde fácilmente con la exu ltación . Estas confusiones bloque­
an insalvablemente el proceso formativo. Nada más urgente que mostrar la posi­
bilidad de conjuntar fecundamente lo interior y lo exterior, lo propio y lo ajeno.
Todo lo que me rodea es, en principio, distinto y distante, externo y extraño a
mí. Pero, si entro en relación de trato creador con ello, puede llegar a serme ín­
timo sin dejar de ser distinto. Esto sucede asimismo con una obra artística, con
un valor ético, con una institución... Este paso de lo distinto-distante a lo distin­
to íntimo marca el umbral de la experiencia humana auténtica. Cuando una per­
sona se da cuenta de la posibilidad de convertir lo distinto y ajeno en íntimo da
un salto de gigante hacia la madurez.
Los esquemas mentales vertebran el pensamiento y el obrar humanos. El que
domina tales esquemas puede dominar a personas y pueblos enteros. Con razón
ha dicho un famoso revolucionario del siglo xx que quien domina el lenguaje do­
mina el alma de las gentes, y por esa profunda razón el lenguaje es el arma más
poderosa que tienen a su disposición los estados modernos.
A base de términos y esquemas mentales se pueden poner en juego multitud
de recursos estratégicos para modelar la mente, la voluntad y el sentimiento de
los pueblos. Esta modelación artera, soterrada, supone el peor de los vasallajes:
el del espíritu.

EL ANTIDOTO DE LA MANIPULACION
Nada más urgente que preguntarnos si existe un antídoto contra esta pérdida
de libertad interior. Aunque la marea de la manipulación parece imparable, la res­
puesta es afirmativa. Podemos defendernos de los ardides de la manipulación si
adoptamos tres medidas: 1) estar alerta y conocer qué es manipular, quién ma­
nipula, para qué manipula y cómo, 2) esforzarnos en pensar con rigor, utilizan­
do el lenguaje de modo preciso, 3) desarrollar nuestras posibilidades creativas en
todos los órdenes: deportivo, ético, estético, profesional, religioso... Hoy día, mu­
chos padres de familia y educadores sienten desánimo al ver que su labor edu­
cativa es mediatizada por la influencia de los medios de comunicación, ante cu­
ya potencia se sienten inermes. Efectivamente, es imposible evitar que niños y
jóvenes se vean asediados por toda suerte de demagogias. La solución no con­
siste en evitar este influjo a través de prohibiciones sino en neutralizarlo mediante
una formación adecuada.
Esta formación se condensa en los tres puntos del antídoto: estar alerta, pen­
sar con rigor y vivir creadoramente. El cumplimiento de estas tres condiciones re­
sulta en la actualidad sobremanera difícil por cuanto los afanosos de poder están
91



poniendo en juego un contraan tidoto, que disminuye al máximo el poder hu­
mano de discernimiento y creatividad. Se trata de la confusión deliberada de los
dos grandes bloques o tipos de experiencias humanas: las do fa s c in a c ió n o vér­
tigo y las de creativ id ad o éxtasis. Comprender a fondo la articulación interna del
proceso de fascinación o vértigo y el de creatividad o éxtasis constituye un foco
de luz para orientar rectamente la propia vida e interpretar lo que está ocurrien­
do en la sociedad contemporánea.

EL PROCESO DE FASCINACION O VERTIGO
Si soy egoísta, tiendo a convertir cada realidad de mi entorno en medio para
mis fines. Cuando veo algo que me atrae poderosamente, mi actitud interesada
me lleva a dejarme arrastrar por la ambición de dominarlo, poseerlo y disfrutar­
lo. El afán de obtener ganancias inmediatas, gratificaciones fáciles, me fascina, es
decir, me seduce y me empasta con la realidad deseada. Ante un estímulo hala­
gador, mi respuesta parece darse de modo automático. No hay distancia de libre
juego entre la realidad y yo. Por eso no se da encuentro. Puedo dominar tal rea­
lidad apetecida, pero no puedo encontrarme con ella. Al no encontrarme, no me
realizo como persona, porque el hombre es un «ser de encuentro-, según hemos
visto. Cuando me doy cuenta de que estoy bloqueando mi desarrollo personal,
siento tristeza. El dominio que halaga produce en principio exaltación, euforia,
pero se traduce pronto en decepción. Al verse una y otra vez aislado y bloquea­
do, uno se siente vacío interiormente porque el hombre sólo se planifica al en­
contrarse con realidades valiosas. Si nos asomamos a ese tremendo vacío, somos
presa del vértigo espiritual: la angustia. Este género de angustia suele ser irre­
versible porque la entrega a la fascinación debilita la voluntad y lanza por un pla­
no inclinado. Cuando todas las vías hacia la plenitud personal aparecen cerradas,
surge el sentimiento de desesperación . La amargura profunda de verse anulado
como persona lleva a la destrucción: la propia en el suicidio, la ajena en el ho­
micidio. Numerosas obras literarias y cinematográficas plasman de modo impre­
sionante este proceso de vértigo, que en principio no nos pide nada, nos insta a
dejamos arrastrar por la fuerza del instinto de poseer aquello que nos atrae-, nos
lo promete todo y acaba quitándonoslo todo.

EL PROCESO DE EXTASIS O CREATIVIDAD
Si no soy egoísta, sino generoso, no convierto los seres del entorno en saté­
lites míos, los respeto en lo que son y en lo que están llamados a ser. Este res­
peto me lleva a no tomarlos como medios para mis fines sino como co m p a ñ e­
ros d e ju e g o en una tarea creadora. Esta voluntad colaboradora da lugar al
92



en cu entro. Al encontrarme, me desarrollo como persona y siento aleg ría. La ale­
gría se trueca en en tu siasm o cuando la realidad con la que me encuentro me
ofrece posibilidades creadoras de tal magnitud que, al asumirlas activamente, me
elevo a lo mejor de mí mismo. Esta elevación se traduce en un sentimiento d e
fe lic id a d interior, el cual, a su vez, suscita una actitud de mayor confianza en el
poder edificante de todo lo valioso y una total decisión de entregarse a la tarea
común de fundar modos muy elevados de unidad. El entusiasmo conduce, así,
a la ed ific a ció n p le n a de la persona humana y de la comunidad. El proceso de
creatividad o éxtasis perfecciona a todas las realidades que entran en relación
de encuentro.
Sobrevolemos lo antedicho. El proceso de creatividad o éxtasis nos pide to­
do al principio, nos lo promete todo y nos lo concede todo al final. ¿Qué nos exi­
ge el éxtasis? Generosidad, apertura de espíritu, disponibilidad. No podrán uste­
des mostrarme una sola acción creativa — en deporte, en arte, en vida de amistad,
en la práctica religiosa y ética...— que no lleve en la base una actitud generosa.
El proceso de éxtasis no empasta, no seduce; mantiene la distancia del res­
peto, y al final une de modo muy fecundo. El proceso de vértigo quiere evitar to­
da distancia y acaba alejando, porque nos obsesiona con una realidad distinta y
distante con la que no podemos hacernos íntimos. La intimidad se logra a través
del encuentro, y éste pide creatividad, entreveramiento de «ámbitos», y no mero
dominio de objetos. El vértigo me saca de mí, me enajena y aliena. El éxtasis, en
cambio, me acerca a mi plena identidad personal.
Este somero análisis de los procesos de fascinación y de creatividad nos per­
mite ver al trasluz cuanto está aconteciendo hoy en torno a la familia y la juven­
tud. Se conceden todo tipo de libertades para entregarse a las diversas formas de
vértigo: vértigo de poder, de ambición, de juego de azar, de erotismo, de em­
briaguez, de droga, de entrega pasiva a ríos de impresiones sensoriales... Al fo­
mentar las experiencias de vértigo, se amengua paulatinamente la creatividad de
las gentes y se reducen las com u n id ad es a meras m asas. Esta reducción es vio­
lenta, pero no es percibida como tal por las personas afectadas, seducidas por el
atractivo de la fascinación. El manipulador domina al pueblo mediante el arte de
ir siempre a favor de corriente: halaga las pulsiones instintivas de las gentes, exal­
ta su ánimo, y los persuade de que la ex altación supone exu ltación y fe lic id a d .

EL CAMBIO DE IDEAL Y EL FUTURO DE LA FAMILIA
La confusión de lo que exalta y lo que exulta, lo que seduce y lo que ena­
mora, lo que despeña en el vértigo y lo que eleva al éxtasis supone la mayor tram­
pa que se tiende actualmente al hombre contemporáneo. Si se cae en ella, la fa­
milia no tiene futuro, porque el hombre pierde la sensibilidad para los valores,
93



sobre todo el de la unidad. Las experiencias de vértigo no unen al hombre con
la realidad en torno. La relación amorosa no es sino un «canje de soledades» cuan­
do se reduce a relación erótica por responder a un mero intercambio de intere­
ses. Tú estás en tu soledad, yo en la mía; tú en la ciudadela de tu egoísmo, yo en
la del mío. Nos tratamos en tanto en cuanto tenemos algo que ofrecer y nos re­
gimos por el lema «tanto vales cuanto tienes».
El futuro de la familia pende de que sepamos distinguir con toda precisión
los procesos de vértigo y los de éxtasis, y comprendamos que el vértigo satisfa­
ce de momento nuestro afán de dominio pero nos deja desvalidos, mientras el
éxtasis exige de nosotros desprendimiento y generosidad y al final nos otorga el
definitivo amparo. ¿Hacia dónde encaminaremos nuestra vida: hacia la exaltación
del vértigo o hacia la exultación de éxtasis Depende de la meta que persigamos
en la vida, del id ea l que oriente nuestra existencia. Durante toda la Edad Mo­
derna, el hombre occidental orientó su vida hacia la meta de dominar para po­
seer y poseer para disfrutar. Este ideal le reportó grandes éxitos, pero lo condu­
jo a la hecatombe física y moral de la primera gran guerra. Este hundimiento
provocó en su ánimo una insufrible inseguridad. En esta situación de desvali­
miento, el hombre pudo tomar dos vías: 1) cambiar de ideal y buscar amparo en
la creación generosa de modos relevantes de unidad con los demás; 2) no cam­
biar de ideal y hacerse la ilusión de que el aumento del dominio sobre cosas y
personas concede al hombre la seguridad perdida. Esta falsa ilusión condujo a la
segunda guerra mundial.
A más de medio siglo de distancia del primer conflicto mundial, nos encon­
tramos hoy en la misma situación anímica de crisis. Estamos en una encrucija­
da. Podemos seguir proyectando la vida a impulsos del viejo ideal del dominio
y encaminarnos hacia la destrucción, etapa final de todo vértigo. Podemos en
dirección opuesta, adoptar como norte en la vida el ideal de la creatividad y la
unidad. Si nos decidimos a realizar este giro espiritual, cambiaremos nuestras
actitu des ante las realidades del entorno: no tenderemos tanto a dominar para
poseer cuanto a crear en común algo valioso. Tú no serás para mí un objeto, por
admirable que lo suponga, sino un posible compañero de juego. Al cambiar las
actitudes, se altera la idea que tenemos de la realid ad . Una persona no será vis­
ta como simple objeto sino como centro de iniciativa, fuente de posibilidades,
ser dotado de una vocación y una misión que debe cumplir. El pan ya no será
considerado como el p rod u cto de un proceso de fabricación sino como el fru to
de una múltiple confluencia: campesino, semillas, tierra, lluvia, océano, viento,
sol... Al configurar esta idea r e la c io n a lde realidad, se alumbran los símbolos, y
se carga de sentido el lenguaje bíblico y litúrgico. Con ello se hace posible pen­
sar con rigor, y se agudiza el poder de la mente para descubrir las diferentes po­
sibilidades creativas que tiene el hombre en su vida. De esta forma nos inmuni­
zamos contra la manipulación, sobre todo contra el empeño demagógico de
94



lanzarnos a las experiencias fascinantes de vértigo, y nos disponemos para vivir
una vida en plenitud.
Esta preparación nos dispone para colaborar en la edificación de un nuevo
Humanismo, una época que asuma los mejores logros de la Edad Moderna y evi­
te sus abismales riesgos. En esta época inspirada en el ideal de la unidad, las for­
mas genuinas de comunidad humana se hallarán en su elemento. El fu tu ro d e la
fa m ilia viene co n d icio n a d o p o r la in stau ración d e este nuevo H um anism o d e la
creativ id ad y la u n idad.
La defensa de la institución familiar tiene que hacerse hoy dia por vía de ele­
vación. No basta tomar medidas coyunturales, como son el protestar por las car­
gas de fondo que se le dirigen desde uno u otro ángulo de la sociedad y por las
dificultades que se ponen en el camino de su realización cabal. H ay qu e op erar
toda u n a ren ovación p erso n a l y social, y ésta debe acometerse radicalmente, me­
diante el ca m bio d el id ea l qu e orien ta nuestra vida. El ideal más fecundo es el
de la unidad, de los modos más altos de unidad. Vista en sus formas más rele­
vantes, la unidad no es un medio, es una meta en la vida. Jesús puso toda su vi­
da a la sola carta de fundar unidad, la más alta y generosa, con el Padre y con los
hombres, amigos y enemigos. El Cristianismo es el intento renovado de realizar
este género de unidad. Por eso respeta y fomenta la vida de familia, que es el hi­
to primero y primario de la marcha del hombre hacia los modos de unidad que
estructuran su vida y la colman de sentido.

95

