El pensamiento económico
peninsular en relación
con la Unión Ibérica
por el Académico de Número (*)
Excmo. Sr. D. JuAN Velarde Fuertes

Tanto en Portugal comoen España se alza un reto muyimportante ante sus eco
nomías. Resolverlo del modo fraterno que exige la historia de los dos pueblos me
parece que exige esta excursión previa por el mundo del pensamiento económico
lusoespañol.
LA UNION IBERICA DE 1580

De nadasirvió la historia compartida, hastabastante entrada la Reconquista. De
modo irreversible se creó una bien viva y radicalmente independiente realidad lusi
tana gracias a la gran habilidad de Alfonso Enríquez, quien se consideró, desde
1151,desligado de todovasallaje respecto a León. Esto hizo imposible la existencia
de cualquier tipo de unión económica con Castilla. A finales del siglo XV era bien
visible la frontera económica que, de norte a sur, se extendía a través de la serie de
puertossecos de Braganza, Miranda, Freixo de Espada a Cinta, Almeida, Sabugal,
Marváo, Arronches, Elvas, Olivenza y Mouráo.

Pero, poco a poco, los lazos económicos se hicieron de tal modo fuertes que Oliveira Marques encuentra en ellos una base de la Unión Ibérica lograda por Felipe II
en 1580 por nueve motivos (1):
(*)

Sesión del día 11 de junio de 1985.

(1) A. H. DE Oliveira Marques: Historia dePortugal. Desde los tiempos más antiguos hasta el
gobierno dePinheiro deAzevedo, trad. de Milton Sahinca, de la 8." edición en portugués. Fondo de Cul
tura Económica, México D.F., 1983.
233



1. El tráfico con la India y Extremo Oriente, que Portugal llevaba a cabo, pre
cisaba de enormes cantidades de plata, que sólo podía suministrar el mercado finan

ciero español. Esto desvía el centro financiéro del tráfico portugués desde Amberes
a Sevilla.

2.

La necesidad de coordinar con la línea mercantil regular Méjico-China, a

través de Manila, lo que hasta entonces había sido un simple monopolio del comer
cio portugués. Tal coordinación sólo podría venir si Portugal conseguía libertad de
acceso y tráfico a las actividades comerciales de las posesiones españolas.

3. La amplitud del mercado del Imperio español, que entonces —segunda mi
tad del siglo XVI— alcanzaba su cénit, y que ofrecía enormes posibilidades de ex
pansión a los negociantes portugueses de todo tipo.
4. Los comerciantes y navios portugueses se empleaban continuamente como
intermediarios entre España y el resto de Europa.

5. Existían importantes inversiones de capitales españoles en negocios portu

gueses; incluso representaban cifras importantes en las mismas actividades de la
Corona.

6. La necesidad, casi todos los años, de importar trigo de Castilla, empujaba a
los portugueses'a pedir la abolición de las aduanas en los mencionados puertos
secos. Sin embargo, éstos no fueron suprimidos bajola denominada dominación fili

pina. En la defensa del Conde-Duque titulada
se formula unaamplia dis
crepancia a la política enPortugal de Felipe II, porno seguir los designios centralis
tas queposee Don Gaspar de Guzmán, y en este sentido le criticaa FelipeII porque
hubiera podido «excusar los puertos secos entre Portugal y Castilla».

7. Los enemigos a la expansión económica lusitana son los mismos que los de
la española: los corsarios franceses, ingleses y holandeses, y los piratas moros y
turcos.

8. Cada parte tenía que asimilar un Imperio tan fabuloso que carecía de sen

tido pensar en agresiones mutuas para violentar esencialmente elTratado de Tordesillas. Conviene recordar que éste duró oficialmente nada menos que hasta 1750.
9. La unión significaría un fortalecimiento del sistema financiero del Estado,
especialmente buscado en un momento en que Europa se veía sumida en turbulen
ciasporlas revoluciones de precios y la pobreza queengendraban los déficit delsec
tor público.

Conviene añadir que fueron más reticentes que los lusitanos los empresarios

españoles, al estar muy preocupados por la competencia lusitana que así surgiría
con esta Unión. En especial, porque FelipeII, en los veinticinco capítulos firmados
en las Cortes de Tomar, garantizaba hasta sus últimas consecuencias la autonomía
administrativa portuguesa, incluida la de su imperio ultramarino, con lengua, mone234



da y presupuestos separados,mientras se suprimían, sólo en lo que molestase a los
portugueses, las barreras aduaneras con Castilla; se autorizabapor ello la exporta
ción de trigo castellano; se otorgabaun crédito de 300.000 cruzados para aliviar la
situación delTesoro lusitano, y losportugueses podían trasladarse a cualquier punto

del Imperio español. Como resumen, Oliveira Marques escribe: «Volvió la prosperi
dad, el Tesoro estaba otra vez relativamente equilibrado, el Imperio se iba conser
vando sin perturbaciones. Si persistían los agravios entre España, y si se mantenía
vivo el deseo de poseer un rey portugués, no hay duda de que la excelente adminis
tración de Felipe II (con pocas persecuciones políticas) supo atenuar el problema y
resolverlo por mucho tiempo.»

Por supuesto que los difíciles momentos materiales que surgen en los reinados
de Felip&III y Felipe IV, generan medidas económicas duras, al mismo tiempo que
las operaciones enemigas reducen muchísimo el rendimiento económico del Imperio
portugués y, como sucede siempre en estas situaciones de crisis, se busca refugio en
el nacionalismo, en este caso en el castellano, que llegó incluso, con el pretexto de
ser judaizante, a prácticamente aniquilar en 1635 la comunidad portuguesa de Lima.
El mercado financiero de Sevilla comenzó a diluirse, y una crisis econóinica derrum
bó én Portugal los precios del trigo, el aceite y el carbón (2). Todo esto es lo que
subyace en el sebastianismo creciente que acabó por encamarse en el Duque de
Braganza. Fue fácil convencer a las gentes que sólo había un culpable, España, y
que en el final de la Unión Ibérica se hallaría la conclusión de males tan eviden

tes (3). Al encontrarse Madrid con el grave problema de la rebelión de Cataluña y
de las maquinaciones de Medina Sidonia en Andalucía, le fue fácil a Juan IV de
Braganza alzarse con el poder, apoyado jurídicamente con la falsificación, en el
Monasterio de Alcobaza, de un pretendido acuerdo de las Cortes de Lamnego, en
1143. La burguesía se dividió. La más ligada con los cristianos nuevos, con cone
xiones financieras sobre todo en Holanda y Alemania, se alineó con el nuevo rey, al
tratar de mantener, sin los ataques antiespañoles, sus comunicaciones ultramarinas;
sin embargo, un gran núcleo tenía negocios tan importantes en el Imperio español
que se sintió muy preocupado por la desunión.

LAS CONSECUENCIAS DE METHUEN

Tras al Tratado de Paz de 1668, que sigue a la batalla de Montes Claros, no
quedó tranquila la recién independizada Corte de Lisboa. Primero, se preocupó por
él dolor de los Habsburgos españoles, que por primera vez renunciaban a un título
(2) A. H. DE Oliveira Marques: Ob. cit., tomo I, págs. 322-323.
V

(3) Cfr. JOEL Serrano: As alteragoes de Evora (1637) no seu contexto social, introducción a la

ed. de la obra de FrMcisco Manuel de Vle.\o,Altera<;oes de Evora (1637),Portugália, Lisboa, 1967.
235



de rey o de señorío —como se contemplaba en el Salón de Reinos del Palacio del
Buen Retiro, basándose en el Franco Condado continuaba el monarca madrileño

pregonando su señorío sobre Borgoña, Brabante y Flandes, amén de la larga rela
ción que allí aún se puede leer—, y que, con molestia no disimulada, borraban, con
Carlos II, las quinas del escudo. La recuperación económica que experimenta Es
paña en la última parte del siglo XVIII, no dejaba de crear tensiones adicionales.
De ahí que Portugal actuase sin rebozoen la guerrade Sucesión, a la muerte de este
monarca español. Incluso Pedro II de Braganza fue candidato a la sucesión primero,
y en 1703 se pasa al bando del archiduque Carlos contraFelipe V. Tras el Tratado
de Utrecht pronto vino otra preocupación. Los arreglos económicos de la última
etapa de la Casa de Austria, el dinero de Indiasy una buena administración, llevó a
toda Europa a temer que Alberoni iba a dirigir la fuerza de la nueva gran potencia
hacia la recuperación de las fronteras anteriores a la paz de Westfalia. Tras el resul
tado de la Cuádruple Alianza no cede el riesgo. Los Borbones son un nuevo peligro,
y Godoy va a cerrar, con sus maquinaciones con Bonaparte, un panorama de pro
blemas evidentes. ¿Sólo un bloqueo continental contra Inglaterra está tras la Guerra
de las Naranjas?Por supuesto que entonces Portugal se vio forzado a dar un primer
paso hacia el cierrede sus puertos a los navios británicos, pero Godoy no cejóen su
intento de crear una nueva Unión Ibérica por la fuerza, y con la alianza de Francia.

El que Napoleón se equivocase, y mezclase cosas en las instrucciones a su ejército
expedicionario, conlo que se inició la para nosotros llamada Guerra de la Indepen
dencia, y para los lusitanos la Guerra Peninsular, no hace más que subrayar que
Lisboa, a lo largo del siglo XVIII, continuó una vida de alarmas.

De ahí que Portugal se lanzase ávidamente en pos del sendero abierto por Lord
Methuen para crear unos lazos especiales con Gran Bretaña. Con el tratado que
lleva su nombre, firmado en 1703, no sólo se frenan los intentos de Unión Ibérica,
sino que se separan radicalmente las dos economías.

Los resultados del mismo parecen ratificar lo que se lee sobre la teoría de los
costes comparativos en losPrincipiosde Economía y Tributación de David Ricar
do (4). Parecía evidente la especialización portuguesa en tomo al producto, en este
caso el vino, quepasaba a tenerla mayor ventaja comparativa. La expansión de este
producto fue colosal, tanto enel continente como en las islas atlánticas. Todo terreno
se consideró, muchas veces con error, apto para la plantación de viñedos. Su profu
sión recordaba, diceOliveira Marques (5), la «deltrigo en la Edad Media». Todo se
borraba ante el avance del viñedo,llegando a alarmar al Marqués de Pombal, quien,
en 1765, ignorante de las tesis futuras sobre los costes comparativos y la división
(4) Aún tiene mucho interés, sobre este tratado, leer lo que dice Adam Smith ensuInvestigación
de la naturaleza y causas de la riqueza de las naciones, trad. de Amando Lázaro Ros, Aguilar, Ma
drid, 1956, así como el capítulo VII de los citados Principios de Economía y Tributaciones.
(5) A. H. DE Oliveira Marqués: Ob. cit., tomo I, págs. 379-380.
236



internacional del trabajo, ordenó cercenar por la violencia muchas de estas planta
ciones. El vino de Oporto fue, dentro de este auge general, el que se puso en cabeza
de modo bien claro, pues sólo en el período 1704-1712, el 67 por 100 de las ventas
de vino portugués a Gran Bretaña era de Oporto, y grandísima parte de los capitales
que estaban tras las compañías exportadoras eran británicos, pasando a vivir a
Oporto familias inglesas enteras (6). Por otra parte, para dar la razón a Ricardo, en
1731, el Reino Unido abastecía al mercado luso con productos textiles en cifra cua
tro veces superior a su más inmediato seguidor. El déficit comercial que existía, en
general, en disfavor de Portugal, se saldaba con salidas del oro que procedía de Bra
sil a partir de 1699, y en cantidades a veces muy altas. Por ejemplo, sólo en 1720
llegaron de América a suelo lusitano 25 toneladas. Después, la producción brasi
leña descendió suavemente, para esfumarse del todo a comienzos del siglo XIX.
Este fenómeno fue, pues, esencialmente dieciochesco, y constituyó un importante
factor de estímulo para la economía británica cuando iba a estallar la Revolución
Industrial (7).
La alternativa a este oro, una vez perdida por Portugal la situación especial que

desde el siglo XVI le daba acceso a la plata española, fue la dura y prolongada pugna
por el control de la colonia del Sacramento. El designio de los portugueses, cuando
en 1765 fijaron la frontera de la diócesis de Río de Janeiro en el Río de la Plata y
cuando en 1680 fundaron Sacramento, fue desviar hacia el Portugal recién indepen
dizado de España y con problemas financieros muy serios, el flujo de las fabulosas
minas de plata de Potosí. España comprendió el riesgo y en 1681 destruyó la colo
nia por primera vez. A partir de ahí,.la posesión de esta ciudad y colonia del Sacra
mento, que se ampliaba casi siempre a temtorios del actual Uruguay, fue semillero
de guerras continuas y de pugnas diplomáticas. Incluso, tras la independencia de las
Provincias Unidas del Río de la Plata, Portugal insistió, a través de la conquista de
toda esa orilla del Río de la Plata, convirtiendo a Montevideo en capital de la lla
mada Provincia Cisplatina, hasta que comenzó su situación actual con la famosa
expedición libertadora de los «Treinta y tres orientales», iniciada el 19 de abril de
1825, y que sólo se liquidaría, como es bien sabido, por la intervención de Canning
en favor de la independencia de Uruguay, que quedó consagrada el 18 de julio de
1830. Esta prolongada contienda que tenía, al menos las primeras décadas, un evi
dente trasfondo económico, no dejó también de abrir una profunda sima entre Espa
ña y Portugal.

(6) Cfr. A. D. Frangís: The Methuens and Portugal, ¡691-1708, Cambridge, University Press
1966.

(7) Este oro, por otro lado, es el que se halla por debajo de la opulencia y corrupción de la corte de
Juan V, con consecuencias sociológicas típicas del siglo xviii, sobre todo, por lo que se refiere a la vida
relajada de conventos de monjas. Este panorama debe completarse con la vida disoluta en el Palacio de
Queluz de la princesa Carlota Joaquina de Borbón, esposa del regente Juan.
237



EL SIGLO XIX

Este aislamiento económico respecto a España se va a afianzar a partir de nues
tra Guerra de la Independencia, que significó una hondísima y permanente depre
sión económica en Portugal, en la que bastante parte tuvo la larga permanencia
hasta 1821 de Juan VI en Brasil, con lo que su mercado dejó de interesar a sus veci
nos peninsulares, los españoles. Lo muestra el que en 1819 estuviesen sin cultivar

los 2/3 de la superficie total y que en el cálculo de O. Ribeiro se aseguraba ser casi
los 3/4 del suelo portugués el que, o era improductivo, o era productivo aunque
estaba inculto. Casi la mitad del suelo que se roturaba se dedicaba a la horticultura
prácticamente de autoconsumo, y después, en superficie aprovechable venían, por
este orden, los encinares, los pinares, los viñedos, los olivares, los árboles frutales y
los sotos y robledales. La industria era pequeñísima, con una fuerte carga artesanal,
con mucho trabajo femenino hecho en casa, sin capitales, sin maquinaria, por tanto,
y con poca mano de obra cualificada. El mercado lusitano era minúsculo, y por ello
pareció no interesar a los españoles. Sólo he encontrado algún enlace en la llegada
de inmigrantes catalanes en 1822 para ayudar en la puesta en explotación, con
estructuras de tipo moderno, la industria del corcho y casi nada más. En el decenio
1860-70 se establecieron las comunicaciones ferroviarias con España, y en 1857 el
telégrafo unió a los dos pueblos.

En cuanto a la política arancelaria portuguesa, era claro el sentido librecambista
de la misma. En este sentido, el proceso había comenzado en plena invasión napo
leónica. Del libro de Miriam Halpern Pereira, Política y economía. Portugal en los
siglo XIX y XX (8), son estas palabras: «Juan VI... seis días después de su fuga al
Brasil había abierto el mercado a los ingleses y (firmado)... dos años después el más
desastroso tratado comercial jamás aceptado por Portugal.» De algún modo, esto se
ligaba a la acción del poderoso grupo de presión que funcionaba en Londres y que
recibía el nombre úq Portugal's merchants, constituido por armadores y comercian
tes a los que «la inmensa acumulación de capital adquirido por el comercio con Por
tugal les permitió... ejercer una función financiera importante, y algunos de ellos
llegaron a desempeñar un papel de relieve en el Banco de Inglaterra» (9). A la ocu
pación militar británica que aparece con la para ellos llamada Guerra Peninsular
(1808-14), se le puede dar el carácter de freno a las apetencias anexionistas españo
las; pero, simultáneamente, «para un país desprovisto de aparato de Estado, y, en
consecuencia, de medios de protección económica, la penetración inglesa fue extre
madamente fácil... La nueva forma de dependencia con relación a Inglaterra... ame
nazando a todos los sectores económicos, aunque con mayor incidencia en la in(8) Trad. de Basilio Losada, Editorial Ariel, Barcelona, 1984, pág. 21.
(9) Miriam Halpern Pereira: Ob, cit., pág. 39. También es esencial sobre esta relación consultar
los libros de H. E. S. Fisher: The Portugal's Trade, Methuen, 1971, y de Sideri, Trade and Power, Rotherdam, 1970.
238



dustria, en los negocios coloniales y en la navegación, constituyó un elemento de
sencadenante de la crisis y de la ruptura política inherente (10). Por supuesto que la
llegada al poder de la revolución de 1836, mientras María II se refugiaba precisa
mente en un buque de guerra inglés en el Tajo, significó la abolición, el 30 de abril
de 1836, del terrible tratado de 1810, como, ante las protestas inglesas, había anun
ciado Palmela en 1835 que ocurriría al ministro del Reino Unido en Lisboa,
Walden.

El impulso proteccionista de 1836, con los aranceles de Mouzinho da Silveira

promulgado en 1837, tuvo una vida cortísima. La presión de los vitivinicultores y,
por supuesto, la insistente acción británica, hicieron que con la firma por Costa
Cabralj en 1842, de un nuevo tratado de comercio y navegación con Gran Bretaña,
volviese a reinar un librecambismo que en realidad «representó la abdicación de una
política nacional frente al imperialismo británico y la aceptación de la secular subor
dinación comercial y marítima bajo nuevas formas» (11).
En la irritación ante esto, a mi juicio, radica una de las causas de la guerra civil
1846-47. La clase señorial acomodada, los mayores capitalistas portugueses y los
ingleses que tenían negocios en Portugal se unieron en el cabmlismo frente los

defensores del nacionalismo económico, en general miembros de las clases medias,
agrupados políticamente en setembristas, miguelistas y centristas no cabralistas. Es
curioso que España interviniese para afianzar los intereses británicos amenazados
por el alzamiento de esta extraña alianza, en la que se encontraban «generales, aris
tócratas, clérigos, burgueses, proletarios y trabajadores rurales, y que se revistió de
aspectos muy interesantes de organización popular revolucionaria... Juntas locales

que ejercieron el poder por algún tiempo a escala regional, negándose a obedecer al
gobierno central, tanto al de la Reina como al de la Revolución» (12). Un ejército
español, al mando del general Concha, entró en Portugal, mientras una escuadra
británica bloqueaba Oporto, en apoyo del Gobierno Saldanha, de María II. La
derrota de las fuerzas aliadas en la Patuleia —oPatulea—, significó la consagración
del librecambismo, que salvo en pequeñas cuestiones, tuvo un reinado triunfal hasta
finales de siglo.

El sistema tributario portugués pasa a estar basado con firmezaen los impuestos
no protectores que han de pagar los artículos de importación. Si se discuten, se
(10) Miriam Halpern Pereira: Ob. cit., págs. 15-16.

01) Miriam Halpern Pereira; Ob. cit., pág. 45. Sobre la revolución de 1836, véase Fernando
PiTEiRA Santos: A revolu(;ao de Setembro de 1836, Dom Quixote,Lisboa, 1969;el granclásico son los
tres volúmenes de José de Arriaga: Historia da Revolugao de Setembro, Lisboa, 1892.
(12) Los septembristas son los demócratas —que se habían llamado veintislas por declararse fieles

a la doctrina de la Revolución de 1820—, más los burgueses que triunfan en septiembre de 1836; los
miguelistas eran los partidarios de Miguel I, absolutista; los cartistas o seguidores de la Carta Constitu
cional de 1826, la segunda Constitución portuguesa, tenían carácter conservador; con ellos se aliaban
los centristas.

239



recuerda a las gentes que la alternativa serían unos impuestos basados en una Con
tribución Rústica y otro sobre la renta. La repugnancia de los más poderosos econó
micamente a pagar estos gravámenes, empujó hacia esta imposición indirecta basa
da, pues, en los impuestos sobre el consumo de los artículos exteriores. Como resu
men pudo escribirse bajo una hipótesis directamente enlazada con la llamada teoría
de la dependencia, que la burguesía portuguesa quedó «imposibilitada para proteger
el mercado interior, y vio disminuida su iniciativa en el comercio internacional, de
manera especial en el comercio europeo, debido al control por extranjeros de la red
de negocios y transportes... y por la exportación de los beneficios de este sector. A
mediados del siglo xix, el 50 por 100 de las importaciones y el 60 por 100 de las
exportaciones se efectúan en barcos ingleses. Eso significa que la burguesía no

puede aprovechar en su pleno beneficio las modificaciones ya realizadas en el Anti
guo Régimen. El librecambismo vino a impedir el pleno desarrollo del capitalismo
industrial portugués, con alguna similitud con el español. Surgió así una sociedad
c&piídXisia subdesarrollada y dependiente del capitalismo extranjero, especialmente
del británico... La clase dirigente va cediendo cada vez más a las presiones externas
de establecimiento de derechos preferenciales para productos industriales extranje
ros a cambio de la adquisición de productos agrícolas portugueses. Esta política era
compatible con los intereses de la clase señorial y de la burguesía agraria y con las
actividades de la burguesía comercial y financiera. La principal víctima del libre
cambismo fue la burguesía industrial» (13). En resumidas cuentas, «Portugal se
transforma, durante casi medio siglo, en una granja para la exportación, que pro
porciona a la Gran Bretaña productos alimenticios y vino» (14).

EL TEMA DE LA ZOLLVEREIN

Los planteamientos pasaron a ser otros para España y Portugal cuando surgió el
hecho palpable de la progresiva unión de los pueblos germánicos, impulsada por
Federico List y sus ideas. El iberismo comenzó a crecer en este ambiente. Las coali
ciones políticas que se entremezclaban con cuestiones económicas comenzaron a
abundar por aquel entonces. Ya en el año de 1842 se había publicado una obra muy
interesante y curiosa de León Faucher, tituladaL'í//7íon du Midi (15). En s\xIntroducción subraya que mientras Francia permanecía en «el aislamiento en el que nos
han encerrado los Tratados de Viena —pues la bandera blanca de los Borbones "se

(13) Miriam Halpern Pereira: Ob. cit., pág. 56.
(14) Miriam Halpern Pereira; Ob. cit., pág. 98; cfr, también A. H. de Oliveira Marques:
Ob. cit., tomo II, págs. 22-24.

(15) L 'Unión du Midi. Association de Douanes entre la France, la Belgique, la Suisse et l'Espagne
avec une Introduction sur l'Union commerciale de la France et de la Belgique, Paulin Libraire, Pa
rís, 1842.
240



había convertido en un sudario"— (16)..., otros Estados no han cesado de exten
derse y engrandecerse. En particular, es lo que sucede en el caso de Prusia, que se
ha colocado en cabeza de los príncipes alemanes para constituir una asociación
aduanera —que afectaba entonces a Prusia, Sajonia, los dos Hesses, el ducado de
Badén, Baviera, Wurtemberger, Hannover, Francfort y Nassau, con 25 millones de
habitantes en total—, que tiende a dar a la Confederación Germánica la fuerza de

cohesión y la unidad que hasta ahora le habían faltado. Se operó así una verdadera
revolución en el equilibrio de Europa... En ese momento, todos los ingenios de
Francia quedaron impresionados con la posibilidad de ganar, mediante alianzas
comerciales, el terreno que nos habían hecho perder la guerra y la diplomacia. Se
preguntaron si, tomando a Francia como centro de atracción, no se podría constituir
a su alrededor una federación de pueblos asociados por intereses comunes, y si las

potencias del sur no debían establecer entre ellas una sohdaridad que hiciese de con
trapeso a la que existe desde hace veinticinco o treinta años, entre las potencias del
norte» (17). Por eso propone que se establezca una especie de asociación comercial
latina entre Francia, Bélgica, Suiza y España para «aumentar, por las relaciones

estrechas que nacen de la libertad de intercambios, las afinidades que ya existen
entre los estados del continente que obedecen al sistema representativo». Esto es,
proponía unirlos en una misma cruzada «intereses e ideas» (18). Estas eran muy
claras: «reemprender, por vía pacífica, el movimiento que se había manifestado al
mundo por las explosiones de 1789 y 1830». En un artículo que publicaba en la
Revue des Deux Mondes se contemplaba a la Revolución Francesa, a través de su
prolongación bajo Napoleón, como la «gran coahción de los estados del Mediodía

contra la influencia del Norte, que no fue vencida, tras veinticinco años de triunfos y
conquistas, hasta en el momento en que el jefe de la asociación se creyó bastante
potente para hacer la guerra a sus aliados meridionales» (19). La escarapela política
era, pues, clara. Los economistas propusieron variantes, como la de La Nourrais y
Béres, que en su obraLa^ aduanas alemanas (1840) (20) proponen la sustitución
de España por Suiza. No es éste el momento de exponer la evolución de estas ideas,
parte de las cuales fructificaron en La Unión Monetaria Latina. Sí el de volver al
tema de la Unión Ibérica.

(16) Léon Faucher; «L'Union du Midi. Association commerciale de la France avec la Belgique,
I'Espagne et la Suisse», en Revue des Deux Mondes, 1 marzo 1837, pág. 3.

(17)
(18)
(19)

Léon Faucher: Z-'í/n/ów du Midi, ob. cit., págs. 1-3.
Léon Faucher: L'Union du Midi, ob. cit., pág. 3.
Cfr. Léon Faucher: art. cit., pág. 2.

(20) Léon Faucher: L'Union du Midi, ob. cit., nota 2, págs. 3-4.
241



UNA PROPUESTA ACADEMICA:

LA DE JOSE GARCIA BARZANALLANA

Una propuesta de esta actitud española se ve en el libro de José García Barzanallana,La Liga Aduanera Ibérica (2J). La obra se inicia con una especie de reseña
geográfica de las dos naciones más que aceptable. Reúne en ella datos demográfi
cos, de comunicaciones, así como un análisis comparativo de los sistemas tributa
rios de ambos estados. Cuando aborda la estructura de los dos sistemas arancela

rios, para darle sentido, incluye una amplia alusión a «la liga conocida con el nom
bre de Zollverein..,, fundada a principios de 1834... Fue el inspirador del pensa
miento del economista wurterburgués Federico List, profesor de la Facultad de
Ciencia Administrativa de Tuginben, defensor enérgico e ilustrado del sistema pro
tector. Para ello creó el que tituló TVac/ona/ de economía política, en oposición al de
la Economía liberal, que llamaba Cosmopolita...». Así es como, para el autor, con
este sistema de List, se abre el camino hacia «los adelantos materiales y políticos».
Para ratificarlo, en este volumen se expone el rosario de uniones aduaneras enton
ces en marcha en Europa: la de 1720 entre Inglaterra e Irlanda; tras las conmocio
nes de 1848, las de Austria y Hungría, y las de Rusia y Polonia, y en Italia, la paz
de Villafranca, «ajustada en 1857, y la reunión en un solo Reino de los Estados
independientes que comprendía aquella Península». A esto añade «los proyectos de
unir Bélgica con Francia, y aquella misma nación con Holanda».

De todo lo cual se desprende que «no es extraño..., sino antes bien muy natural,
que los hombres ilustrados y patriotas de las dos naciones de la Península Ibérica
intenten hallar los medios conducentes a la unión, o mejor dicho, fusión de las adua
nas españolas y portuguesas» (22).
La tesis de José García Barzanallana era simple. La idea de una unión política
entre los dos pueblos crea tal repulsa en Portugal que este país no percibe muchas

veces que propuestas del tipo de la que él ofrece no van contra «el verdadero princi
pio ibérico», que «rechaza la idea de conquistas y aun de tutelas forzosas» (23). De
ahí que insista en que la opinión pública lusitana «no se opone en el vecino Reino a
la liga de aduanas», pero sí, indudablemente, «a la unión política que es la que han
(21) Este libro fue premiado por esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. El tema que
éste había propuesto rezó así: «Ventajas e inconvenientes de una liga aduanera peninsular y su influencia
en la agricultura, industria y comercio de España, así como los obstáculos que puedan presentarse y el
medio de resolverlos, así como los pactos y condiciones necesarios para asegurar la recíproca utilidad
de una confederación.» Se publicó en Madrid en 1861. Yo manejo la segunda edición, hecha por la Aca
demia con autorización del autor y anotada por él mismo, Imprenta y librería de Eduardo Martínez, Ma
drid, 1878.

El autor ocupó la medalla 28 de esta Corporación entre el 20 de enero de 1874 y el 21 de febrero
de 1903. En ella fue Secretario perpetuo.
(22) José García Barzanallana; Ob. cit., págs. 9-34.

(23)
242

José García Barzanallana: Ob. cit., págs. 36-37.



debatido siempre los periódicos». De ahí que sea preciso recalcar la desvinculación
del tema de la liga aduanera de algo que repugna en Portugal (24). Por tanto, se feli
cita porque esta cuestión aduanera se hubiese abordado desde el propio Portugal a
través de algunos comerciantes del llamado Consejo de Comercio de Lisboa. En la
relación que proporciona García Barzanallana (25) están d'Oliveira Pimentel,
Abreu —que era presidente de la Asociación Comercial de Lisboa— y Costa Lobo
—de la Cámara de Diputados y «uno de los principales capitalistas y negociantes de
la misma ciudad» (26).
También considera muy positivas García Barzanallana las medidas librecambis

tas unilaterales adoptadas por Portugal (27): el depósito en la Aduana de Elvas,
creado por Ley de 22 de febrero de 1861; la propuesta portuguesa de 1861 sobre «la
libre entrada y salida de ganado de todas clases por la raya fronteriza», que España
no aceptó, así como tampoco la declaración lusitana de libertad de entrada del

ganado lanar y del cabrío, y de la considerable rebaja arancelaria al caballar y al
vacuno; finalmente, alude en el mismo sentido al proyecto de ley portugués «decla
rando libres de derechos el tránsito de los efectos del material de cualesquiera cla
ses, destinados a la construcción de los ferrocarriles españoles».
Tras esto. García Barzanallana confecciona una especie de vasto catálogo, suce
sivamente, de los productos agrarios de las dos naciones, así como de los mineros y
de la producción fabril, a todo lo cual sigue una minuciosa descripción del estado de
las oficinas de aduanas en la llamada raya de Portugal, con un estudio más amplio
del comercio por el río Duero, desde el puerto de Vega de Terrón, en la frontera,
a Oporto (28).

En resumidas cuentas. García Barzanallana cree que el sistema que defiende
«es el mismo que se adopta, por regla general, en el Zollverein» (29). Pero, al cabo,
ha de confesar que piensa en esta unión aduanera con otra finahdad. Así escribe que
«la liga ibérica de aduanas sería un paso adelantado, y hasta la base y el medio más
influyente para la fusión política, el día en que, desechados errores y preocupacio
nes infundadas, se constituyese en la Península una sola nación, conforme la Natu
raleza lo ha querido. Así se contribuiría, también, a realizar la división de Europa en
pocas, pero fuertes y bien equilibradas, nacionalidades, igualmente poderosas y res
petables; una de las cuales la formaría la raza latinoibérica» (30). Sin embargo, y a
pesar de esto. García Barzanallana era realista, porque comprendía que era el cen(24)

José García Barzanallana: Ob. eit., pág. 41.

(25)

En ob. cit., págs. 41-42.

(26)
(27)
(28)
(29)
(30)

José
José
José
José
José

García
García
García
García
García

Barzanallana:
Barzanallana:
Barzanallana:
Barzanallana:
Barzanallana:

Ob.
Ob.
Ob.
Ob.
Ob.

cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

págs. 42-43.
págs. 42-43.
págs. 108-115.
pág. 161.
pág. 185.
243



tro de la situación polémica entre los dos pueblos, «la necesidad que teníamos de
proteger la industria, porque careciendo Portugal de industrias de verdadera impor
tancia, introducía del extranjero la mayoría de los artículos fabriles...».
LAS TESIS DE ANDRES BORREGO

El que las Cortes constituyentes, tras la Revolución de 1868, estudiasen un pro
yecto de ley para suprimir los pasaportes en la frontera hispanoportuguesa, y el que
se formase una Liga Hispanolusitana de la que formaban parte personajes muy
importantes, no se relacionó tanto con estas propuestas de García Barzanallana,
como con la tenacidad que mostró ante el tema de la Unión Ibérica Andrés Borrego.
A mí me parece que el mejor medio para acercamos a este personaje es a través
del excelente estudio de Concepción de Castro, atwlaáo Romanticismo, periodismo
y política. Andrés Barrero (31).

Andrés Borrego, que, además de romántico, periodista y político, era econo
mista —recordemos sus obras De la dettepublique et definances de la Monarchie

Espagnole (32); Principios de Economía Política con aplicación a la reforma de
aranceles de aduana, a la situación de la industria fabril en Cataluña y al mayor

y más rápido incremento de la riqueza nacional (33); Sucinta y verídica historia
de la Hacienda de España {2A)-, Principios de Economía Política con aplicación a
las funciones de los establecimientos de crédito (35); La cuestión social conside
rada en sus relaciones con la Historia (36); La España contribuyente y trabaja
dora ante la España oficial (37); El trabajo nacional. Su naturaleza y sus dere
chos (38), e Historia, antecedentes y trabajos a que han dado lugar en España las
discusiones sobre la situación y el porvenir de las clases jornaleras (39)— tuvo
siempre un gran interés por Portugal. Cuando desde el exilio introducía clandestina
mente en España su periódico £"/Precursor, en 1830, da noticias lusitanas a través
de un corresponsal que tiene en el vecino país. Más adelante, cuando funda El
Español, que va a tener las características de un gran diario moderno, decide que
tenga tres corresponsales en el extranjero: en París, en Londres y en Lisboa.
Sus planteamientos políticos pronto van a hacerse, además, desde una mentali
dad liberalconservadora que tiene sus raíces en el mundo de los liberales católicos
(31)

Editorial Tecnos, Madrid, 1975.

(32)

París, 1834.

(33)
(34)

Madrid, 1844.
Madrid, 1871.

(35)

Madrid, 1877.

(36)
(37)
(38)
(39)

Madrid, 1881.
Madrid, 1881.
Revista de España,
Madrid, 1890. .

244



franceses —Lammennais, Gerbert, Lacordaire, Charles de Coux, Montalembert,
d'Ault-Dumesvil, Vaille— que se agrupaban en 1830 y 1831 en el periódicoLvenir. De ahí que Borrego se orientase en el mundo de los moderados, y después, ya
que no en el de la Unión Liberal, sí en los conservadores revolucionarios de 1868,
aunque al final no concluyó en el partido liberalconservador de Cánovas del Castillo

por la serie de abismos doctrinales que entre ambos políticos habían surgido (40).
Quizás ello fuese forzoso, si examinamos la serie de influencias que se observan en
el pensamiento de Borrego: «Sismondi, de los sainsimonianos y, en general, del pen
samiento socialista de la Europa del primer tercio del siglo XIX, así como de los eco
nomistas alemanes y de los liberales católicos franceses. Junto a su insistencia en
recordar a las clases altas qüe la mayoría de la población está formada por pobres,
encontramos la expresión sansimoniana de la "organización del trabajo" y orienta
ciones cristianas que apelan a la igualdad y fraternidad entre los hombres. Pero,

como Alban de Villeneuve-Bargemont, en su Tmité d'Economie Politique Chretieune (1834), Borrego pide la intervención del Estado a favor de las clases proleta
rias... A su fe en (las clases burguesas)... para encarnar el gobierno representativo
une una continua apelación a sus deberes para con la mayoría proletaria... Una y
otra vez recuerda Borrego a la burguesía española que las clases pobres de la Espa
ña tradicional disfrutaban de una protección de la que la nueva organización social
les priva y que es absolutamente necesario que ellas reemplacen por métodos ade
cuados al sistema moderno» (41). También parece clara la influencia concreta de
Federico List y la de las doctrinas de Hamilton en los Estados Unidos (42).
Todo esto, en relación con el tema que nos ocupa, convierte a Borrego, como ha
señalado J. A. Maravall (43), en uno de aquellos liberales que «entienden la coexis
tencia política de los pueblos bajo una figura nueva, la de la comunidad que resulta
de un futuro libremente creado por aquellos que poseen un pasado común». Así es
como, prosigue Maravall, los liberales españoles y portugueses más progresivos
«comienzan a plantearse la unidad ibérica, una unidad que no rompe, sin embargo,
la variedad, pero refuerza las aspiraciones liberales de ambos grupos».
La exposición concreta de estos puntos de vista se verifica en un documento fun
damental para comprender la ideología del partido moderado —me refiero a la
Exposición de la Doctrina aplicable a la Política Religiosa y Social de Espa(40) Véase el Apéndice II, págs. 426-439, de la ob. cit. de Concepción de Castro.
(41) Cfr. Concepción de Castro: Ob. cit., págs. 77-78; véase también Diego I. Mateo del Peral:
Andrés Borrego y el problema de las clases medias, en Revista de Estudios Políticos, noviembrediciembre 1962, en especial la pág. 281, y Andrés Borrego: La cuestión social considerada en sus re

laciones con la historia, ob. cit., pág. 11, donde señala: «Jamás consentí en prestar mi cooperación a que
desapareciese lo que de indígena, áefraternal y de cristiano encerraba aquella sociedad —la del Antiguo
Régimen— en su seno.»

(42) Concepción de Castro: Ob. cit., pág. 73.
(43) En el Prólogo a la reedición de 1972 del libro de J. P. de Oliveira Martíns: Historia de
la civilización ibérica, pág. 10.
245



ña (44)— donde se sostiene que «el Estado y los partidos españoles deben propagar
el principio de nacionalidad, cuya primera condición reside en el desarrollo de
nuestras relaciones comerciales con Portugal» (45).
Esto pronto se une con un amplio despliegue de unificación política. En 1845 lo

plantea desde El Español (46) en relación con el matrimonio de Isabel II. Borrego
defiende con denuedo la candidatura «del príncipe don Pedro de Portugal», que no
despertó gran entusiasmo, ni a un lado ni a otro de la raya fi-onteriza hispanoportuguesa. Sin embargo, con ese motivo. Borrego se traslada varias veces a Lisboa, para
recabar el apoyo de liberales portugueses con los que había convivido en la emigra

ción. T)esáQ El Español (47) sostiene que el «pueblo español está cansado de luchas
y desengaños; tenemos que sacarle de su apatía, entusiasmarle con una gran empre
sa nacional, y ninguna tan ventajosa como la unión peninsular», que debería querer
decir una neta separación de las dos Administraciones y de las representaciones
nacionales de ambos pueblos, aunque con «una misma dinastía (que) ciña las coro
nas de ambos reinos... (y) un tratado de comercio y una unión aduanera (que) estre
chen y confundan los intereses que la naturaleza hizo idénticos». Sólo así logrará
superarse el que, tras la pérdida de Brasil «Portugal ha quedado reducida a una
potencia de tercer orden y España, privada del continente americano, a una de

segundo» (48).
Borrego no estaba aislado en este pensamiento. Sus antecedentes nos los pone
bien de manifiesto el periódico ministerial La Postdata, que al atacar con fiierza al
proyecto de Borrego nos recuerda que este «pensamiento a la verdad no es nuevo; es
el mismo que concibieron los progresistas en tiempo de Espartero» (49).
Las mil y una reservas que en Borrego y otros políticos surgen respecto a Isabel
II, están tras el hecho de que en el alzamiento de 28 de junio de 1854 —la Vicalvarada— vuelven a aparecer doctrinas relacionadas con la Unión Ibérica. Es el mo

mento en qüQEl Diario Español, órgano entonces de Borrego, menciona a Pedro V
como posible Rey de España. Es la doctrina que, ya como partícipe de este alza
miento, expone Cánovas del Castillo, en el folleto Un recuerdo, donde al considerar
que quizá fuese pertinente destronar a la reina, se menciona a Pedro V de Portugal,

que con su doble corona haría factible la Unión Ibérica (50). Borrego da, doctrinalmente, un paso más. Se ha exiliado en Lisboa, y allí publica un duro manifiesto
tanto contra el conde de San Luis, que presidía el Gobierno, como contra la sobe(44)
(45)
(46)

En La Revista Peninsular, 1 febrero 1838, n.° 2.
Cfr. Concepción de Castro: Ob. cit., pág. 151.
Cfr. Concepción de Castro: Ob. cit., págs. 236-240.

(47)

El 18 de junio de 1845.

(48) Concepción de Castro: Ob. cit., pág. 238.
(49) Concepción de Castro; Ob. cit., págs. 239-240.
(50) Cfr. A. Fernández de los Ríos: Mi misión en Portugal, Madrid-Lisboa; J. del Nido Sagalerva: La Unión Ibérica, Madrid, 1914, y Concepción de Castro; Ob. cit., págs. 275-276.
246



rana. Se titulaba El principio de autoridad y el derecho de resistencia con motivo
del pronunciamiento de 28 de junio de 1854. Su tesis es que «Isabel ha roto el
pacto con su pueblo» (51). Luego éste debe destronarla. La postura de Cristino
Martos va por el mismo camino (52). En el manifiesto electoral que ese mismo año
publica Borrego, en cierto modo ampliación del de Unión Liberal y heredero del que
publicó en 1838 (53), articula sus puntos de vista sobre la política exterior, por un
lado con «la reforma del sistema colonial español, destinada a prevenir la pérdida de
Cuba y Filipinas, y (a) una intensificación de las relaciones políticas, comerciales y
culturales con las repúblicas sudamericanas; por otro, (con) la preparación de la
unión hispano-portuguesa. En los últimos años de su vida. Borrego llega incluso a
pensar en una gran confederación de España y Portugal con sus antiguas colonias
americanas; basándose en la concepción de Simón Bolívar, la amplía e insiste en la
importancia del protectorado moral y civilizador de la cultura ibérica frente a la
influencia de los Estados Unidos. En 1854, sin llegar a la idea de la confedera
ción..., insiste en los beneficios que producirían en España y Portugal la unión adua
nera, la uniformidad de pesos, monedas y medidas, el tendido de un ferrocarril
Madrid-Lisboa, y la reciprocidad de bandera y de derechos civiles y políticos para
los naturales de cada uno de los reinos residentes en el otro. Todo ello —dice el

manifiesto— puede conseguirse a través de tratados internacionales, sin necesidad
de ejercer violencia alguna en al espíritu de independencia que impera aún en la
mayoría de los habitantes de las dos naciones... De ahí que, perdida la ocasión que
había presentado el matrimonio de Isabel II, Borrego propusiera únicamente la
unión aduanera, de resultados positivos inmediatos, y ciertas medidas —la propa

ganda entre ellas— que fuesen preparando el terreno a la unificación política» (54).
Con la revolución de 1868, Borrego vuelve a insistir en sus ideas de unión con
Portugal a través de un monarca lusitano. En 1869 escribe «su Historia de una

idea, así como una Memoria que presenta en el Ministerio de Estado. Aunque los
ministros más avanzados del Gobierno provisional dieron algunos pasos en este
sentido, la falta de preparación en todos los campos seguía haciendo de la unión
dinástica un proyecto minoritario dentro de los sectores liberales. No es de extrañar,
pues, la rotunda negativa de don Fernando de Portugal, en la que influye además,
según Borrego, la conducta ambigua de Prim en este caso. «Me apena decirlo
—escribe después Borrego (55)—, pero la verdad histórica lo requiere: el general
Prim, aunque aparentemente aceptaba la candidatura portuguesa, en el fondo no la
quería, y consintió y hasta secundó en Lisboa, aunque sin ánimo de favorecerlos en

(51)
(52)
(53)
(54)
(55)

Concepción de Castro; Ob. cit., pág. 279.
Cristino Martos: La Revolución de julio de 1854, Madrid, 1854.
Concepción DE Castro: Ob. cit., pág. 145.
Concepción DECastro: Ob. cit., pág. 283.
En la revista JLíj Brújula, 26 julio 1874.
247



último término, los manejos montpensieristas que tanto influyeron luego en la nega
tiva de don Femando.» La extraña prevención de éste ante lo que significase interfe
rencia o deslealtad hacia Montpensier está comprobada, en efecto, por el relato de
Fernández de los Ríos, enviado a Lisboa en misión secreta por el mismo Prim» (56).

EL LADO PORTUGUES DE ESTA CUESTION

Sin embargo, esta unión pensada primero para Fernando II, el rey consorte de
María II, o para su hijo Luis I, casado con María Pía de Saboya, llega a interesar
hasta al mismo Saldanha (57). Vuelve a plantearse de otro modo durante la I Repú
blica, ligada a ideas federalistas: ya una federación o confederación con España, o
con varios estados en los que se desmembraría a España. A partir de entonces, el
iberismo en Portugal pasó a sostenerse con más fuerza en medios republicanos. La
ideología más característica en este sentido quizá sea la desarrollada por Henríquez
Nogueira, quien, a mediados del siglo pasado, subrayaba los principios de repú
blica, municipio, federalismo y asociación; defendía una república descentralizada
—aceptando la idea de Herculano de un neomunicipalismo renovador—, y era so
cialista a la manera de Fourier y Louis Blanc —acentuando la asociación volunta
ria—, y federalista en el ámbito de una federación general de los pueblos ibéri
cos» (58). Estas ideas se disolvieron en buena parte cuando el ultimátum inglés de
enero de 1890, enviado por lord Salisbury, exigiendo a Portugal la evacuación in
mediata de la región del Chire (después en Nyassalandia) y de las tierras de los
macololos y de los machonas (después en Rhodesia). En otro caso se romperían las
relaciones diplomáticas y era probable el recurso a la fuerza. Se ponía así fin al lla
mado «mapa color de rosa» que unía por tierra a Angola y Mozambique, y con él a
un sueño portugués de crear en Africa un segundo Brasil. La reacción nacionalista
lusitana contra esta bofetada de su antigua aliada fue muy fuerte, y dentro de esta
tormenta sentimental que asumió el republicanismo —quien acusó al monarca Car
los I, pronto asesinado, de abandonista ante Inglaterra— naufragaron gran parte de
sus viejas doctrinas. Algo quedó, sin embargo, pero muy atenuado. Al unirse esto
con un talante de la Restauración española de abandonar aventuras exteriores, pare
ció que esta tendencia se apagaba en todos sus aspectos.

(56)

Concepción de Castro: Ob. cit., pág. 309.

(57)

A. H. DE Oliveira Marqués: Ob. cit., tomo II, pág. 9, cree que la subida al poder en 1870

del duque de Saldanha parece probable que tuviese «por detrás, alguna participación española».
(58) Cfr. A. H. de Ouveira Marqués; Ob. cit., tomo II, pág. 187. Estas tesis, expuestas con más
amplitud, pueden verse en el artículo de Joel Serrano —con las iniciales J. S.— Republicanismo, en
el Utilísimo Diccionário de Historia de Portugal, vol. III, págs. 587-595.
248



LA APORTACION DE CASTEDO

También como consecuencia de esto, los herederos en España de la Revolución
del 68, sobre todo los regeneracionistas, siguieron acariciando el sueño de la Unión
Ibérica a pesar de que la Restauración, y desde luego Cánovas del Castillo, se
desenganchaba de esa preocupación.
Existió una base técnica para apoyar esa idea unionista, proporcionada en el
libro de Julián Castedo y Fernández, La unión aduanera de España y Portu
gal (59). En su Advertencia preliminar señala que el libro lo había concluido de
redactar en el mes de marzo de 1894, y que tenía el designio de ofrecer una base téc
nica para preparar «la realización de un fausto suceso para los dos países peninsula
res». Pero vaciló en dar a imprimir la obra «por los rápidos y desgraciados sucesos
que en brevísimo tiempo han producido la pérdida de los gloriosos restos de un
extenso y antiguo imperio colonial, la casi incomprensible destrucción de nuestras
escuadras, la desorganización e inutilidad de numerosos ejércitos y la enorme agra
vación de los gastos públicos» (60). Sin embargo, optó por publicarla, ya que «la
nación española tiene virtualidad bastante para reponerse de tantas desdichas, ri
quezas suficientes para su completo bienestar y medios para preparar y llevar a
cabo los más convenientes ideales» (61). Esta reacción, que se va a unir muy pronto
a muchas manifestaciones concretas del regeneracionismo, encaja a mi juicio con la
actitud que van a tener estos pensadores.

Buena parte del centro inicial de su escrito se halla en lo que podríamos llamar
apertura mutua, originada por el Tratado lusoespañol de Comercio y Navegación de

27 de marzo de 1893 —llamado también Tratado-base de Madrid de 1893—, que,
entre otras cosas, había liquidado el viejísimo contencioso entre dos pueblos, el
español de Encinasola y el portugués de Moura, de la Dehesa de la Contienda. Este

Tratado resultó muy aceptable para ambas partes. Francisco Antonio Corréa (62)
en su Historia Económica de Portugal (63) lo califica como dotado de un «cuerpo
de doctrina de consecuencias benéficas para nuestra política comercial». Julián
Castedo y Fernández, por su parte, asegura que «ha producido en el poco tiempo
que lleva en ejecución tantos y tan notorios beneficios, que vigorizan la idea de los
mayores que ofrecería la Unión Aduanera» (64). La realidad fue que, gracias a la
R.O. Suárez Inclán, de 23 de septiembre de 1913, se prolongó de facto la situación
creada por este Tratado de 1893, que había sido denunciado por España ante la
República instaurada en Portugal en 1910, parece ser que con «la esperanza de que
(59) Establecimiento Tipográfico de Angel B. Velasco, Madrid, 1899.
(60) Julián Castedo y Fernández: Ob. cit., págs. 3-4.
(61)

Julián Castedo y Fernández: Ob. di., ibídem.

(62) Fue Jefe del Servicio de Aduanas y profesor del Instituto Superior de Comercio de Lisboa.
(63)

Volumen II, Lisboa, 1930, pág. 296.

(64) Julián Castedo y Fernández: Ob. cit., pág. 8.
249



el poco prestigio de la naciente República Portuguesa tuviese que ceder importantes
ventajas a España para conseguir un nuevo Acuerdo» (65). De ahí que durase hasta
1936, y de jure muchísimo más.

Julián Castado y Fernández es plenamente consciente de que, si bien «ilustres
personalidades de uno y otro Reino estiman como necesaria y conveniente la Unión
Aduanera..., es común la creencia de que la rechaza la mayoría del pueblo portu
gués, por entender, equivocadamente, que lleva aparejada para más larga fecha la
Unión política y con esta última la pérdida de su independencia» (66). Por eso, sus
propuestas son extraordinariamente cautas.

Se inspiran en lo ocurrido con la Zollverein. La reacción que la puso en movi
miento, esto es, la propuesta prusiana de 1818 y el fracaso de la propuesta de List,
sólo se pudo superar cuando una serie de acuerdos parciales hicieron bien visible en
1834 que los viejos aranceles comunes de 1818 se habían alcanzado en la práctica.
Por eso se sienten atraídas nuevas zonas hacia la unión aduanera, como sucedió con

la ciudad de Francfort y el Ducado de Nassau. De ahí que le parezca a Castedo y
Fernández muy positivoque «en \a. Información industrialportuguesa realizada en
1881 con motivo de la renovación de los Tratados de comercio... (se hayan) visto

opiniones en apoyo de la mayor armonía posible en las relaciones mercantiles de
una y otra nación... Lx)s delegados oficiales de la comisión investigadora del distrito
administrativo de Oporto, al ocuparse de las grandes defraudaciones de derechos de
aduanas en la frontera, transcriben parte de un artículo del Boletín de la Sociedad

de Geografía Comercial de Oporto, en el que se demuestra la importancia de aque
llos fraudes y se expone la dificultad que ofrece el evitarlos, manifestando que un
Zollverein peninsular está indicado como único remedio» (67).

Así se lograría «un Arancelde Aduanas único y común a los dos países,y la dis
tribución proporcional en cada Estado de los derechos que se recauden y de los gas
tos que ocasione la administración del impuesto, según los censos de la población»,
y no «tomando por base el número y clase, o el valor, de las mercancías que se intro
duzcan por cada país», pues el impuesto aduanero «no es en realidad otra cosa que
una contribución por el consumo de las mercancías que se introducen en la nación o
territorio aduanero, y, por tanto, no hay otro procedimiento lógico y que se acerque
más a lojusto, que el de que cada Estado perciba los rendimientos del impuesto con

(65) Datos valiosos sobre este contencioso pueden verse en eltrabajo de Manuel Anselmo GoncpALVES DE Castro: «Generalidades sobre o mercado espanhol. Antecedentes proximos das actuais re-

laQoes económicas luso-espanholas», en Boletín Comercial publicado pelo Ministério des Negocios
Estangeiros, julio, agosto, septiembre y octubre de 1941.
(66) Julián Castedo y Fernández; Ob. cit., pág. 16.

(67) Julián Castedo y Fernández: Ob. cit., pág. 17;en esta obra, en las págs. 83-117, aparece
integro e! Tratado de 1893.
250



arreglo a la población que tenga, cuya población, en último término, es la que con
sume o transforma las producciones importadas» (68).
No tiene sentido, a los efectos de este trabajo, acompañar a Castedo y Fernán
dez en el pormenorizado examen del régimen arancelario que existe, en una y otra
parte, en ganados, en cereales, en aceite de oliva, en vinos, en petróleos, en azúca
res, en café, en cacao, en bacalao y en tejidos. Tampoco en los trabajos que presenta
sobre los de exportación, mostrándose el autor partidario de una unificación a través
de su completa supresión (69). Menos aún, ver pormenorizadamente lo que signifi
caba el desigual trato dado por las dos potencias al comercio colonial que ambas
practicaban: lleno de facilidades y franquicias el español, mientras Portugal gravaba
fuertemente con fines recaudatorios el tráfico con sus habitantes. Castedo y Fernán
dez, bajo la impresión del Desastre, escribe que «así se privó al Tesoro de cuantio
sos ingresos, mientras concedíamos a las Colonias perdidas liberalidades mal com
prendidas y en manera alguna agradecidas» (70).

Tampoco merece la pena más que una alusión de pasada al eterno problema de
las valoraciones de nuestro comercio exterior. Según fuentes portuguesas, converti
das en pesetas al cambio de 1 peseta = 180 reis, y según fuentes españolas, existen
estas tremendas diferencias, sobre las que nada aclara Castedo y Fernández, a
pesar de las fuertes discrepancias que he conseguido aclarar yo elaborando sus
cifras (71);

Años

Valor de importación

Valor de importación

y exportación reunidas
en pesetas entre España

y exportación reunidas
en pesetas entre España

y Portugal, según
fuentes portuguesas

y Portugal, según
fuentes españolas

1895

48.775.555

74.529.802

1896

49.611.666

82.582.092

El autor plantea con cierto cuidado el tema de la unificación administrativa, que
hubiera originado un primer paso para una unificación institucional (72), por lo que
•«viendo las actuales uniones o convenios de pueblos que tienen igual origen e idioma
y parecidas costumbres y lamentando la separación de las dos naciones peninsula
res, verdaderamente hermanas, y con los más vivos deseos de su adelantamiento y

(68) Todos estos párrafos, en Julián Castedo y Fernández: Ob. cit., págs. 19-20.
(69)
(70)
(71)
(72)

JuuÁN
Julián
Julián
JULLW

Castedo YFernández:
Castedo y Fernández:
Castedo y Fernández:
Castedo YFernández:

Ob.
Ob.
Ob.
Ob.

cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

pág. 45.
pág. 45.
61-63.

págs. 73-75.
251



prosperidad, no es dudosa la gran utilidad que reportaría su Unión Aduanera» (73).
El catálogo que ofrece de ventajas, que entonces no fue escuchado, merece la pena
ser recogido: «La mayor comunidad posible de los intereses económicos de ambos

pueblos, el fomento y la más amplia extensión de sus industrias y el comercio en las
diferentes regiones que para ello tengan aptitudes naturales, no contenidas ya por el
estorbo de la frontera aduanera, la economía en los gastos por la supresión de las
Aduanas y Resguardos en la extensa línea fiscal fronteriza, el mayor desarrollo que
por esta misma supresión habrán de tener el comercio y las relaciones de los dos
pueblos, y el impulso que su unión económica pueda dar a la salida de sus produc
tos, constituyen una suma de bienes que no pueden darse al olvido.»

LOS REGENERACIONISTAS Y EL IBERISMO

Desde 1870 podemos conocer el profundo iberismo de Costa. Hagámoslo a tra
vés de una novela de ciencia ficción —género que Costa llamaba de la novela cien

tífica— (74), de la que quedan esquemasy papeles, titulada £•/ siglo XXI. Como nos
termina de aclarar Costa en su nota Por qué escribo Soter (75), la importancia de
una obra de este tipo se encuentra en que, libre de ataduras, señala muy bien lo que
quiere más íntimamente: «Convencido de que no tendría patria como yo mismo no
me la crease, me recogí en mi pensamiento; y allí la he vivido tal como la había
soñado, animosa, sonriente, luchadora, con alas y con manos, simpática y amable,
ornada la frente con un nimbo hecho de resplandor y de fe, de justicia, de amor,
mientras por fuera seguía reinando yo no sé qué torpe amasijo hecho de oprobios, de
hambre, de llanto, de medrosas tinieblas y hedores de cloaca. Cierto: poca patria es
la gozada nada más en el arte, y más de una vez la mano cansada de escribir se ha
crispado y ha ido a palpar al cinto como buscando la espada que convirtiera el sueño
en historia: así y todo, esa patria de tinta me ha reconciliado un día con la vida...»

'En El sigloXXI el truco que empleapara enseñaresapatria de tinta es simple, y
bastante similar a la que se emplea en la novela de ciencia ficción escrita por San
tiago Ramón y Cajal: un hombre dado por muerto —éste, en estado cataléptico, es
enterrado vivo en 1875— vuelve a la vida el 2075 (76). En esa novela intensamente
(73) Julián Castedo y Fernández: Ob. cit., pág. 79.

(74) En el manuscrito deEl sigloXXI aparece el subtítulo deApuntes para la novelacientífica; se
encuentra en el Archivo Histórico Nacional, en Diversos, Titulas y Familias, legajo 111.

(75) Reproducción en el trabajo de Agustín Sánchez Vidal: Un Costainédito, enAndalán, 16-31
de marzo de 1982, n." 353. Incidentalmenteseñalaré que para conocer el pensamientocostista es cada vez
más necesario acudir a esta revista aragonesa, en la que se han publicado ensayos verdaderamente esen
ciales sobre el pensamiento del león de Graus.

(76) El conocimiento de esta novela llega a los estudiosos a través de G. J. G. Cheyne: Estudio
bibliográfico. Guara, Zaragoza, 1981, y de Agustín Sánchez Vidal: Una partida de tinta: el legado
252



nacionalista, llena de galofobia, nos cuenta que más acá de los Pirineos se alza, cen
trada en Nueva Sión, una nación que se llama Iberia. Nueva Sión está en el centro
de Castilla, que por un canal navegable basado esencialmente en el Tajo, y que pasa
por un Madrid, que un gran centro comercial y económico a causa, en gran parte,
del riego, se comunica con Lisboa.
Dentro de los regeneracionistas existe algo así como un reparto de papeles. La
antorcha del iberismo, aunque nunca negada por ninguno, pasa por ello, de modo
explícito, a Julio Senador Gómez. Por ocuparse éste del tema, el eje ibérico no es el
Tajo de Costa, sino el Duero que tanto acompañó a sus meditaciones. La obra cen
tral en este sentido es La canción del Duero (77). Ya el Prólogo es bien significa
tivo; Castilla sin el mar no tiene sentido, y este mar es evidente que es el Atlántico.
Los párrafos siguientes muestran con claridad el punto de vista de Senador (78):
«Para el interior no había más que una salida lógica ai mar: el curso de sus grandes
ríos», y continúa: «Es por todos los conceptos territorio atlántico y así lo acusa la
misma topografía del terreno que señala una pendiente media de cinco décimas por
ciento hacia las costas portuguesas.
»Por ahí las mercancías irían cuesta abajo, y, como rara paradoja, el espíritu
nacional empezaría a ir cuesta arriba porque, al tener que pensar España en expor
tar, necesitaría pensar previamente en engrandecerse para actuar sobre el exterior a
fm de conseguir amistades, influencias y mercados.

»España, como dice Reclus, vuelve la espalda hacia el Oriente, foco de barbarie,
y la misma naturaleza parece que impulsa por eso toda su actividad hacia el camino
de América.

»Tratar de cohibir esta derivación natural, o de cambiar su dirección, implica un
atentado contra las leyes naturales, lo cual es grave porque las leyes naturales casti
gan toda indisciplina con pena de muerte.

»EI Duero que nace en Soria a 1.100 metros, corre a 679 en Valladolid, a 615
en Zamora, a 329 en la confluencia del Tormes, ya 146 en Barca de Alba.

»Lleva en Sardón por segundo 7 m\ 16 en la confluencia del Pisuerga, y 64 en
Aldeadávila por agosto.

novelístico de Costa, en El legado de Costa. Huesca, septiembre de 1983, Ministerio de Cultura, Subdirección General de Archivos. Diputación General de Aragón, Departamento de Cultura y Educación,
Zaragoza, 1984, págs. 29-67, y en especial las 30-42. Sus orígenes sonAyer, hoy y mañana, de Antonio
Flores, y Madrid tal como ha de ser y La España del porvenir, de Fernández de los Ríos.
(77) Cfr. Julio Senador Gómez, notario de Frómista, La canción del Duero. Arte de hacer na
ciones y de deshacerlas. Imprenta y Librería Viuda de Montero, Valladolid, 1919. En la edición de Su

cesores de Rivadeneyra, Madrid, 1932, atenúa algunos juicios y rebaja algunos argumentos. Manejo la
primera edición.

(78)

Julio Senador Gómez; Ob. cit., págs. 98-99.
253



»De análoga manera crece el Tajo, que corre a 580 metros en Sacedón, a 519 en
Aranjuez, a 450 en Toledo, a 351 en Talavera y a 185 en Garrovillas.
»Esos caudales y esos desniveles debieran ser las herramientas de mayor rendi
miento de nuestra reorganización comercial y las reservas de hulla blanca que em
pujaran nuestras mercancías hasta las lindes de la gran corriente.»

Pero esta imagen significa la aparición en la vida española, de modo forzoso, de
Portugal, al estar basada en el hecho fisiográfico de la basculación de la meseta
hacia el Atlántico, quedando separada del Mediterráneo por el reborde oriental de
ésta, el Sistema Ibérico, que se opone al tráfico del oeste hacia el este. Pero este
fácil transporte al Atlántico se frena por la existencia de una frontera. Senador escri

be (79) que las aguas de los grandes ríos ibéricos «llega un momento en que braman
como ansiosas de emplearse en algo formidable, pero pronto apaga su voz una fron
tera donde ellas mismas parece que se resisten a entrar.

»La cruzan sin embargo y un territorio extraño las recoge sustrayéndonos todo
el beneficio del tributo hidráulico que pagan nuestras cordilleras.
»Allí se inhiben de nuestra nacionalidad y nosotros, renunciando sin ningün
pesar a su dominio, nunca hemos comprendido que debería darnos vergüenza mal
baratar así un tesoro.»

Pero no se crea que de aquí se deriva un irredentismo castellanista, ligado a un
planteamiento económico (80). Se comienza con este aserto: «Para la conservación
de nuestro dominio en América, es decir, de nuestro comercio con América, que
hubiera sido el único dominio duradero, habían hecho falta dos requisitos esencia
les: tener nosotros alguna cosa que ofrecer en comercio, porque sin eso no hay
comercio, y dominar las costas portuguesas, porque la relación mercantil sólo resis
te a la competencia ajena con camino corto y fácil al mercado.» Esto se podía com
probar porque «segün el centro de gravitación de los negocios se trasladaba hacia el
Atlántico, dejando despoblado de navegantes el Mediterráneo, la industria caste
llana, bastante importante entonces, se iba arruinando asfixiada por la frontera por
tuguesa que le cerraba el camino del mar», lo que hacía que España, «lejos de
acentuar su evolución hacia el tipo industrial, o sea hacia el progreso, iniciaba un
regreso de tipo agrario y pastoril; es decir, a la barbarie». Por eso, «Felipe II com
prendió... la importancia de este asunto y, procediendo ejecutivamente, se apoderó
de Portugal... Al cabo de sesenta años volvió a emanciparse Portugal... Lejos de
ocuparse de reconquistar la libertad del camino, nuestro país reconoció los hechos
consumados, y, discurriendo con el empirismo económico de entonces, reforzó,

suponiéndolo compensación suficiente, su sistema colonial de exclusión del extran(79)
(80)
254

Julio Senador Gómez; Ob. cit., págs. 99-100.
Julio Senador Gómez: Ob. cit., págs. 106-113.



jero; el cual tenía por objeto defender una porción de desatinos; es decir, la disminu
ción obligatoria de la producción, el latifundio, la esclavitud, el monopolio, el privi
legio y el sistema de impuestos indirectos... Portugal, sin sospecharlo, fue nuestro
verdugo... Quien ha sostenido... nuestra incapacidad para la democracia, fomen
tando todas nuestras baldías agitaciones políticas y perpetuando la propensión mili
tarista casi hasta nuestros días..., ha sido la frontera portuguesa que, cerrándonos el
camino del mar, anula toda la producción de nuestro suelo, el cual por fuerza había
de caer en monopolio desde que fue talado y castiga de muerte por hambre a toda
España con sólo dos excepciones: la fosa tectónica del Ebro y la mitad norte de la
vertiente oriental de la cordillera Ibérica...» Y algo más adelante insiste en que «el
valle del Duero, desde que hay frontera portuguesa, no es más que un callejón sin
salida. Representa nueve provincias caídas en una trampa de lobos», y añade: El
que entra aquí no tiene escape. Por un lado, le cierra el camino la cordillera Cantá

brica; por otro, la Ibérica; por otro, la Carpetana; por otro, Portugal».

La solución a todo esto nopuede venir deunaintervención militar que determine
la anexión de Portugal: «Laacción militar requiere una previa labor de producción
y coordinación imposible dentro del tipo agrario (en que vive España)... Decía van
der Golz... el pueblo que ha llegado a situación de inercia y retroceso no empren
derá nunca ofensivas», para concluir Senador: «Conviene que mediten esto los afi
cionados a cantar el romance de la Unión Ibérica con música de Marcha de Cá
diz» (81).

De ahí que sólo queden, «como medios de compenetración pacíficas, la unión
aduanera y la influencia industrial... En lugar de eso, y gracias a la continua presión
de los elementos conservadores favorecidos por el proteccionismo..., hemos perpe
trado la enormidad de hacer todavía más infranqueable la frontera natural levan

tando sobre ella otrafrontera artificial que es la Aduana... Portugal, aniquilado bajo
el poderío inglés que le ha convertido en colonia obliterandosus órganos de produc
ción, permanece también, a su pesar, en la primera etapa de la evolución social... Ni

nada exportaría aunque quisiese, ni tiene producto alguno capaz de desalojar a los
nuestros... Es, por lo tanto, evidente que, al menos para nosotros, nada importaría la
supresión de la Aduana entre España y Portugal... La unión aduanera tarda bien
poco en producirel íntimo consorcio de intereses materiales... Por eso, para explicar

lo querealmente debe entenderse por nación no habíabastado hastahoyninguna de
las definiciones inventadas porlos charlatanes delderecho. Véase, en cambio, cuán
ta precisión y claridad hay en ésta que formula Bagehot: «Nación es un grupo de
individuos entre los cuales el trabajo y el capital circulan libremente...» La tosca

política de Bismarck no habría conseguido nunca, por sí sola,llevar a cabo el magno
proyecto de la unidad alemana. Quien positivamente le dio efectividad fue List,
(81) Julio Senador Gómez; Ob. cit., pág. 122.
•

255



cuyos estudios económicos hicieron posible el Zollverein... A nosotros la Aduana
de Portugal nos cuesta anualmente 2.100.000 pesetas... Su abolición restablecería
sobre principios racionales el condominio de la Península... Portugal, reintegrado a
la categoría internacional que por su historia le corresponde, actuaría como un regu
lador de la vida española; ... unido a Cataluña... impondría a lá colectividad un cri
terio esencialmente marítimo contrarrestando la preponderancia política del desier
to castellano... La supresión de la Aduana es el antecedente sustancial sobre el que
necesariamente habría de fundarse la nada fácil Unión Ibérica... La conveniencia y
la misma necesidad convierten a Portugal en aliado forzoso de España... La misma
geografía determina para ambos países un porvenir común. Medio Portugal, hasta el
Duero, forma parte de la gran mancha granítica que serie el reducto de la península
en caso de invasión (82)... Portugal, sin Aduanas con España y aprovechando el
predominio que su misma riqueza forestal había de proporcionarle sobre los desier
tos extremeños, fomentaría la riqueza de Castilla facilitando su salida al mar... Los
puertos orientales de España verán disminuir su tráfico según aumenten ios tonela
jes, porque ellos no serán nunca muy profiindos... Todas las líneas (férreas) de
nueva construcción deberán ser dirigidas hacia los grandes puertos de estuario; es
decir, hacia Oporto y Lisboa donde será necesario establecer el arranque de grandes
líneas de navegación» (83).
Tras un despliegue típicamente regeneracionista, contra monopolios y a favor
del impuesto directo único de raíz en Henry George; contra las Aduanas y a favor
de la socialización de las centrales hidroeléctricas; contra los latifundios y a favor de
la repoblación forestal, concluye su postura así (84): «Sabed, hermanos pobres de
Castilla, que para daros pan y libertad sería necesario ahogar esa Aduana (con Por
tugal) en un diluvio de energía eléctrica; desencadenar contra la persistencia de esa
propiedad nefanda toda la eficacia justiciera del impuesto directo que la aplastaría
como un golpe de maza: aliviar el desamparo de esas tierras irredentas...» La Unión
Ibérica, señalada en principio como una especie de vocación sentimental del regeneracionismo, es incrustada por Senador precisamente en la médula de todo su
planteamiento.

OLIVEIRA MARTINS Y SU FLANQUEO PARALELO
Ya he señalado que estas ideas de Unión Ibérica son también desarrolladas
desde Portugal. Uno de sus portavoces es J. P. Oliveira Martins, y su obra clave es
el libro pubhcado en 1879, Historia de la civilización ibérica, muy emparentado en
(82)

Efectivamente; aün hoy, en multitud de estudios estratégicos, a esa zona de la Península se

la denomian «el Reducto».

(83)
(84)
256

Julio Senador Gómez: Ob. cit., págs. 123-132.
Julio Senador Gómez; Ob. cit., págs. 147-148.



postura intelectual a nuestros regeneracionistas (85). En su obra existe un momento

cenital: cuando describe el momento en que el proceso de unificación de España
culmina, pues en esta obra España tiene dos acepciones: el Estado independiente
con el que entonces se topa el autor, y el conjunto, antes, en aquel momento, y en el
fiituro, de ios pueblos peninsulares. El texto es clarísimo y semeja algo así como un
Brindis delRetiro si Menéndez Pelayo no hubiese sido católico, y sí librepensador
como Oliveira Martins (86): «La constitución de España, católica, monárquica y
toda de españoles, está acabada. Cercadapor el océano y los Pirineos, la Península
es un gigante en cuyo pecho hierve la vida: tiene los brazos vigorosos, su cabeza
arde en fervor divino y el corazón palpita de ambiciones. Ochosiglos de meditación

le revelaron, claramente, una fe que es para ella verdad eterna. Ocho siglos de gue
rras robustecieron sus músculos y le enseñaron el manejo de las armas. Ocho siglos
de interna y dolorosa agitación, llenáronla de ambiciones y de una sed abrasadora
de dominio, de goce, de imperio. Siéntese fuerte, y créese dueña de la Verdad. Cada

uno de sus miembros es un gran hombre. Lo es Jiménez de Cisneros, lo es Loyola,
lo es Camoens, lo es Colón, lo son Cortés y Gama y Pizarroy Alburquerque y Cal
derón y Santa Terese y Lope y Cervantes y Murillo y Ribera y Torquemada, el

feroz inquisidor, y el duque de Alba, devoto e inhumano capitán, y Felipe II y Juan
III, temerarios monarcas, que reducirán sus reinos a cenizas en holocausto a la qui
mérica pureza de la fe.»

Analiza después el proceso de decadencia de esta España, que vincula en gran
parte al fracaso económico, imputable a nosotros mismos, según señala en estos

párrafos (87): «Los errores económicos de la administración proceden ya de las
ideas económicas imperantes, y entonces por todos aceptadas, yade lamagnitud de
los problemas que de improviso veía planteados quien no tenía preparación sufi
ciente para resolverlos. Esos problemas eran exclusivamente nuestros, y fueron,
precisamente, las consecuencias de nuestros yerros las que abrieron los ojos a los
extraños que nos sucedieron en el imperio ultramarino, esto es, a los holandeses, a

los ingleses.» Una de las consecuencias de esta decadencia general y económica en
particular, fue la separación de los dos pueblos peninsulares: «Cuando las dos na
ciones de la Península, exangües y vencidas, se abrazaron como dos cadáveres en
un camposanto (1580), en vano alguien esperó ver en la unidad un manantial de

nuevas fuerzas. Esa unidad de hecho había existido en el pensamiento común. A

pesar del régimen de un dualismo político, Europa vio siempre en Castilla y Portu
gal un solo cuerpo animado por el mismo espíritu. Ahora la fusión era sólo formal,
porque la naturaleza no tiene plasticidad bastante para dar vida al abrazo de dos

cadáveres. Esa unión efímera duró apenas medio siglo y fue estéril» (88).
(85)
(86)
(87)
(88)

Trad. de José Albiñana Mompó, Ed. Mundo Latino, Madrid, s. f.
J. P. Oliveira Martíns: Ob. cit., págs. 263-264.
J. P. Oliveira Martíns: Ob. cit., pág. 338.
J. P. Oliveira Martíns: Ob. cit., pág. 354.
257



El programa de Oliveira Martins para qué ambos pueblos caminen hacia lo que
llama «la novísima España» está plenamente relacionado con el de nuestros regeneracionistas: «Lo que nos toca hacer, si queremos entrar en el concierto de las nacio
nes que rápidamente caminan hacia la definición del sistema de las ideas modernas,
es reconstituir nuestro cuerpo social, como ningún otro, maltrecho y dolorido por
una enfermedad de tres siglos. Tócanos aumentar nuestro peculio científico y mejo
rar nuestra maquinaria industrial Hemos de ser tan sabios y tan ricos como los que
más en Europa... Tócanos, finalmente, reconstituir nuestro organismo social, por

que sin haber resuelto sus problemas internos, sin haber logrado estabilidad en la
fortuna, nunca las naciones pudieron tener voz en el concierto de la humanidad» (89).
El camino es el de la democracia burguesa: «Lo más sólido es reconstituir la
sociedad sobre la base de la democracia. Y lo más eficaz, porque resuelve los pro

blemas económicos que el régimen burgués suscitó en la Europa Central con el
desenvolvimiento de la riqueza y que surgirán en la Península tanto más cuanto
mayor sea el progreso de su instrucción y sus industrias» (90).

Así es como ambos pueblos se encaminarán hacia «la España futura, más noble
y más ilustre aún de lo que lo fue en el siglo XVI. Creemos, también, que vamos ya
navegando hacia ese puerto, si bien la neblina empaña la vista de los navegantes
ahora recién abandonadas las costas del mundo antiguo» (91). Concluye —y con él
prácticamente el libro— con esta declaración que parece mezcla de optimismo y de
soberbia: «La independencia de los caracteres individuales y la nobleza del carácter
colectivo dieron y han de dar a España cuando vuelva a su edad obrada, ese aspecto
monumental y soberano que la distingue en el mundo. El extranjero pudo amarnos u
odiamos, pero nunca le fuimos indiferentes. España provocó entusiasmos o resenti
mientos: nunca fue vista con desprecio o ironía» (92).

Julio Senador, ante esto, se irritó. Porque, ¿cómo caminar, en concreto y juntos

portugueses y españoles, hacia la España novísima? Llegó incluso Senador a escri
bir, con manifiesta injusticia: «El día menos pensado volveremos a ver danzar por
los periódicos a Oliveira Martins y a Herculano. Saldrán de nuevo a colación los

gloriosos navegantes del Cabo de las Tormentas; los gloriosos conquistadores de
Malaca y Ormuz... En resumen: las faramallas de costumbre. Nadie discurrirá
sobre Aduanas» (93).

La antorcha iberista había calado en España. Hipólito de la Torre Gómez dife
rencia, sin embargo, iberismo y peninsularismo. Me parece que no merece la pena.

(89)
(90)
(91)
(92)
(93)
258

J. P. Oliveira Martins: Ob. cit., pág. 393.
J. P. Oliveira Martins: Ob. cit., pág. 394.
J. P. Oliveira Martins: Ob. cit., págs. 394-395.
J. P. Oliveira Martíns; Ob. cit., pág. 395.
Julio Senador Gómez: Ob. cit., pág. 125.



aunque sea una etapa, la del peninsularismo, que acepta la presencia de dos Estados
soberanos, pero que pretende también «alcanzar un estrecho entendimiento luso-

español en todos los órdenes (político y económico)» (94).

Representante de este iberismo o peninsularismo fue el propio Alfonso XIII,
«que demuestra así el arraigo de sus convicciones sobre la conveniencia de una inte

gración peninsular, aunque ahora se formule como hermanada colaboración y sinel
menor detrimento, dice, para el respeto de las respectivas soberanías. De forma

velada trata de demostrar el monarca cómo la alianza inglesa es perjudicial para
Portugal y alude a los intereses británicos de dividir laPenínsula, mientras que para
ésta el camino de sugrandeza sólo puede residir en la unión» (95). Al ministro por
tugués le dice Alfonso XIII en mayo de 1922: «Cada una de las naciones aisladas,
nada vale. Juntas, lealmente entendidas, seríamos una fuerza, un valorenorme.» El
Presidente portugués, Antonio María da Silva, da estas instrucciones a su ministro

enMadrid: «Debe guiarse el proceder de V.E. porel pensamiento de que la pruden
cia nos aconseja una gran reserva en las relaciones con el vecino reino. Esobvio que
nos conviene mantener con España las mejores relaciones de amistad,/jero sin que
de modo alguno la línea rígida de lasfronteras políticas y económicas (96) deje de
existir sin solución de continuidad. Elmilagro de nuestra existencia de país indepen
diente de pequeñísima extensión y diminuto número de habitantes, al lado de una
Castilla imperialista, fuerte y rica, se explica por el constante sentimiento de peli
gro, que nos hace exagerar el sistema de defensa y creo un sentimiento general y
profundo de animadversión hacia España. No juzgo conveniente que la hostilidad

secular desaparezca o se adormezca profundamente en el alma popular» (97).
¿Qué nuevos vientos impulsaban un cambio tan profundo? De algunos hemos
hablado, pero es preciso hacer entrar en escena a Antonio Sardinha, quien, sin
embargo, es un gran amigo de España. Conviene detenernos algo en él.
Sardinha es el gran ideólogo del llamado integralismo lusitano. Como dice Oli-

veira Marques, «el integralismo lusitano, en ascenso desde 1914, tenía un programa
más original ymás radical en cuanto aun Estado futuro ya una organización social,
programa que se oponía prácticamente a todas las ideologías republicanas. Mol
deado en las doctrinas de Maurras y Sorel, pero con una reestructuración en cierta

forma original, el integralismo lusitano combinaba un cuerpo de objeciones radica

les alas corrientes políticas de la época con un sistema muy preciso de cómo organi
zar el Estado portugués del futuro. Eracontrario al liberalismo, tanto político como
(94) Cfr. Hipólito de la Torre Gómez, en Portugal frente al «peligro español» (1910-1936)

en Proserpina, diciembre 1984, n.» 1, pág. 64. De este autor es también el valioso libro Antagonismo

yfractura peninsular. España-Portugal, 1910-1919, Espasa-Calpe, Madrid, 1983.
(95) Hipólito de la Torre Gómez, art. cit,, ibídent,
(96)

Subrayado mío.

(97) Hipólito de la Torre Gómez:Art. cit., pág. 65.
259



económico, y a casi todo el ideario... de la Revolución Francesa y de todas las revo
luciones derivadas de éstas... Aceptaban el orden social tal como estaba definido

por la Iglesia, sobre todo por León XIII en la encíclica Rerum Novarum (1891).
Afirmaba el nacionalismo y la perennidad de la nación contra el cosmopolitismo y
las doctrinas intemacionalistas. Uno de sus pocos puntos de contacto con el ideario

republicano estribaba en la defensa de la descentralización, a la manera medieval,
con amplia autonomía para los municipios, las provincias y las regiones. Los integralistas aceptaron en principio la realeza de Manuel II, pero con la condición de
que el exmonarca acatase su ideario... Cuando don Manuel se negó a ello, por con
siderarse sujeto a su juramentoconstitucional, los integralistas se pasaron a la rama

miguelista (1920) y reconocieron la candidatura del joven Duarte Nuno al trono
portugués» (98). Un lema de Renán estuvo presente en el diario integralista: «Hay
que tomar el partido de nuestros mayores contra el partido de nuestros padres.»
Para Oliveira Marques, así comoJosé PequitoRebelo, es el economista del integra-

lismo, y el presidente Sidonio Pais su mártir, Antonio Sardinha es su filósofo (99).
Constituyó, por otro lado, este pensamiento una de las raíces del EstadoNovo que
iba a construir Oliveira Salazar.

Por eso conviene señalar, aunque parezca ajeno a nuestros propósitos, que Sar
dinha se refiere a que «la unidad hispánica se comprendía como una especie de
supernacionalismo», y añade; lo «español» como opuesto a lo «portugués» carece
de sentido, porque español es todo el ámbito peninsular (100). Pero destaca en su
ensayo 1640 su convicción de que la unidad de la Península es una unidad espiri
tual, garantizada por la acción concorde de las dos soberanías políticas: la española
y la portuguesa» (101).

EL INTENTO DE COORDINACION DE NACIONALISMOS
CON EL GENERAL PRIMO DE RIVERA

Todas estas cuestiones del integralismo lusitano enlazan con la llegada al poder

del original, y quizás haya que decir que doctrinalmente confuso, populismo nacio
nalistadel general Primode Rivera en España en 1923. Comoha dichoHipólitode
la Torre Gómez (102), esto será la base de un nuevo modo de entender la amistad
(98) A. H. DE Oliveira Marqués; Ob. cit., tomo II, pág. 195. Véase también D. F. (David FeRREIRA): Integralismo lusitano, en Dicciorário de Historia de Portugal, cit.
(99)

A. H. DE Oliveira Marqués: Ob. cit., tomo II, p. 223.

(100) Antonio Sardinha: La cuestión peninsular, trad. de Juan Beneyto Pérez, Biblioteca
Hispano-Portuguesa, colección Varios, Madrid, 1940, págs. 15-19. Los dos estudios contenidos en este
volumen habían aparecido por primera vez en 1922, en A Naqao Portuguesa, el órgano del integralismo.
(101) Este ensayo —1604— se contiene en Antonio Sardinha, La cuestiónpeninsular, ob. cit.,
págs. 41-72; la cita concreta, en la pág. 71.
(102) Art. cit., pág. 66.
260



hispanolusitana y la colaboración económica entre los dos pueblos, y ello «tanto
antes como después del 28 de mayo, fecha que para la dictadura española no impli
ca cualquier modificación sustancial en su política respecto a Portugal. Primo de
Rivera y sus colaboradores quisieron, efectivamente, establecer una relación fra
terna con la nación vecina (paralelamente y como parte de un relanzamiento de la

política iberoamericanista) y tuvieron gestos inequívocos de que España deseaba
mostrar respeto absoluto por la sensibilidad nacional y la soberanía portuguesa:
cuando en enero de 1928 el asambleísta (103) Ayats establezca como sinónimos los
términos de castellanidad, catalanidad y lusitanidad, el Presidente de la Asamblea
Nacional, Yanguas, ordenará eliminar esa frase del Diario de Sesiones e interven

drá al día siguiente para afirmar con energía la independencia portuguesa y la intangibilidad de esa frontera para España».

Ese fue el marco dentro del que se llevaron adelante algunas medidas importan
tes relacionadas con la colaboración económica hispanoportuguesa. Ramiro de
Maeztu (104) las resumió en estos párrafos aludiendo a don Miguel Primode Rive
ra: «Durante su gobierno se resolvió la antigua y magna cuestión de los Saltos del
Duero, en que las dos naciones estaban atascadas desde hace varias décadas. En

1928 se firmó el Tratado de Arbitraje entre ambos pueblos. Ese año también se

estudiaron lospreliminares para un posible Tratado de Comercio. En 1927se supri
mió, a instancias del Gobiernoportugués, el coeficiente por moneda depreciada que
regíaen las aduanas españolas para las importaciones de Portugal. Un nuevo pano
rama se iniciacon la II República. La Constitución española de 1931 «contemplaba
en términos de reciprocidad el establecimiento posible de una nacionalidad doble
entre españoles, iberoamericanos y portugueses», como «las profundas desconfian
zas» que desde el Ministerio de Asuntos Extranjeros de Lisboa se expresaban en un

oficio a Bruselas, en relación con cualesquiera «manifestaciones de lusofilia», por
ser «encubridoras, a sujuicio, de propósitos no muy halagüeños para la independen
cia portuguesa» (105).

Al relacionarse esto con las evidentes conjuras antisalazaristas de un conjunto
de exiliados portugueses que logran el apoyo de Azaña, Marcelino Domingo, Inda
lecio Prieto (106)y Horacio Echevarrieta, y que, en buena parte, vuelven a plantear
tesis iberistas a través del llamadogrupo de los budas —Jaime Cortesáo, Jaime de
Moráis, Moura Pinto, entre otros (107)—, generan una reacción extremada
(103) El texto de Hipólito de la Torre Gómez dice, por error, «el diputado».
(104) El ideario deMaeztu, como el deAcción Española, tiene enlaces evidentes, viaAcción Fran
cesa, por supuesto, con el integralismo lusitano.

(105) Hipólito de la Torre Gómez;Art. cit., págs. 68-69.
(106) Muy frío, o si se quiere opuesto, ante el iberismo.

(107) Hipólito de la Torre Gómez, enart. cit., pág. 78, nota 6,cita como bibliografía portuguesa
enrelación con este asunto a Ferro Alves: Os budas. Ocontrabando de armas, Lisboa, 1935, y An
tonio Ferro: Prefacio da República Espanhola, Lisboa, 1933.
261



en Lisboa. El 5 de diciembre de 1935, cuando toda ésta política de la II República

parecía ya entrenada, Oliveira Salazar declaró, en la clausura del Congreso de la
Unión Nacional que «había nuevas Aljubarrotas si España algún día reincidiese en
los errores del pasado» (108). De momento, lo que esto se llevó por delante fue la
posibilidad, planteada por España en el otoño de 1933, de establecer no sólo un
acuerdo político de amistad y no agresión, sino del Tratado Comercial que sustitu
yese al de 1893 que se prorrogaba por la citada R.O. Suárez Inclán, de 23 de sep
tiembre de 1913. Las negociaciones fueron muy lentas. La Cámara española de
Comercio de Lisboa consideraba, a principios de 1935, que no era posible un acuer

do económico sin que cesase la tensión política contra Madrid. El que en Madrid
existiese un gobierno radicalcedista parece que mejoraba las cosas. El propio Oli
veira Salazar en su Nota oficiosa de 20 de septiembre de 1935 habla de la posible
culminación de las conversaciones políticas y económicas con Madrid (109). Pero

pronto el triunfo enfebrero de 1936 delFrentePopular enEspañaborra las posibili
dades que se abrían con evidente parsimonia.
EL REFUERZO GEOGRAFICO AL NACIONALISMO

Todos estos planteamientos tienen un correlato evidente en un debate sobre
temas sólo aparentemente geográficos. La notable obra, tan manejada por mí, de A.
H. de Oliveira Marques, Historia de Portugal. Desde los tiempos más antiguos
hasta el gobierno de Pinheiro de Azevedo, comienza con esta frase evidente de
Jaime Cortesao; «Si dirigimos una rápida mirada de conjunto a los rasgos geomorfológicos más generales de la península hispánica, ninguna particularidad parece justi
ficar una fragmentación política dentro de ella (110). Esta tesis se encuentra en la
misma línea de la de geógrafos españoles tan eminentes como Dantín Cerece

da (111). Sin embargo, fue contradicha por Armando Gon^alvez Pereira, quien,
para hallar soporte a sus tesis de que «ninguna persona inteligentes y consciente
puede, dentro o fuera de la Península, aceptar la Unión Ibérica» (112) desarrolla
toda una serie de argumentos que fueron resumidos así por Ruiz Morales (113): «a)
La mayor capacidad vegetativa del suelo portugués respecto del español, b) La
ausencia en Portugal de trechos esteparios y predesérticos, como los que se encuen
tran... (en España), c) El clima oceánico portugués, que se contrapone a los climas
continentales españoles, d) Finalmente, la presencia en Portugal de una costa recor(108) Hipólito de la Torre Gómez-, An. cit., pág. 74.

(109) Antonio Oliveira Salazar; Discursos e notas poeliticas, Coimbra Editora, 2.^ ed.
(110) En Oí Factores democráticos naformagao de Portugal, en Obras completas, tomo I, Portugália, Lisboa, 1964, pág. 16.

(111) Cfr. Juan Danti'n Cereceda: La Península Ibérica, en Nueva Geografía Universal, de
Granger, Dantín Cereceda e Izquierdo Croselles, vol. III, 1929.

(112) EnRelaQoes económicas luso-españolas, Universidade Técnica de Lisboa, Lisboa, 1945.

(113) José Miguel Ruiz Morales: La economía del Bloque Hispano-Portugués, Instituto de
Estudios Políticos, Madrid, 1946, pág. 10, nota 1.
262



tada y accesible y del mejor puerto marítimo de laPenínsula» (114). Latesis de Oliveira Marques es, a mi juicio, definitiva: «Se hace difícil hablar de una unidad del
territorio portugués basada en características naturales, o de una individualidad de

Portugal dentro del conjunto de la península ibérica» (115), para continuar así:
«Dentro de lagran variedad de Iberia sedestacan distintas regiones. Portugal es una
de ellas —en rigor, sólo una parte de Portugal— (116).

«La puntualización de todo esto, desorbitado por el nacionalismo, ha de proce
der, creo, de ese maravilloso panorama ofrecido por Eduardo Hernández Pacheco

en su Síntesis fisiográfica y geológica de España (117) en la que entiende por
España «a todo el conjunto peninsular, es decir, a laHesperia de los navegantes
griegos, a la Hispania de los romanos... Prefiero —añade— las denominaciones de

Península Hespérica oPenínsula Hispánica a la comenie Península Ibérica, pues

las dos primeras abarcan al conjunto con más fundamento que la última...» (118).

Todo esto es, en elfondo, lomismo que expone así Oliveira Marques: «Mucho más
importante que una pretendida individualidad geográfica es, en todo caso, lasitua
ción geográfica, la que explica muchos de los rasgos característicos de la historia
portuguesa y la propia existencia de Portugal como nación» (119).
(114) Véase de Armando Goncalves Pereira también su obra, titulada significativamente, A
autonomía Geográfica dePortugal, Lisboa, 1937, y las partes referidas a este punto devista en sus Es-

tudos de Geografia Económica. Aeconomía do Mar, Lisboa, 1932. Gon^alves Pereira fue profesor de

la Universidad Técnica deLisboa ydirector del Instituto Superior deCiencias Económicas e Financeiras
o ISCEF. Su significación en el cuadro de la ciencia económica lusitana puede verse en un durísimo
párrafo de la pág. 4 del excelente trabajo de Jochen Oppenheimer y Antonio Romaü: OEnsino e a
Investigagao na Ciencia Económica en Portugal. Um contributo, ISE, Lisboa, 1985, basado en

Arj^ndo de Castro; Oensino da ciencia económica na segunda mitade dos anos trinta ea acqao pe
dagógica do Professor Doutor Teixeira Ribeiro, en Universidade de Coimbra. Bolletin da Facultade de

Direíto, 1978, n." especial, págs. 245-253.

(115) A. H. DE Oliveira Marqués; Historia de Portugal, ob. cit., tomo III, pág. 13.
(116) En lamisma página había escrito; «El Minho es continuación de Galicia, tanto en laorografía
y en el clima como en las formas de explotación de su suelo. Tras —os— Montes y el Norte de la Beira
prolongan laMeseta Ibérica. La Cordillera Central (sierra Estrella, etc.) separa el norte y el sur de Por
tugal, así como separa el norte yel sur de lavecina Castilla. La Beira Baixa yel Alentejo comparten las
condiciones que se encuentran en laExtremadura española. Yla provincia más meridional del país, el
Algarve, no difiere grandemente de laAndalucía litoral. En todos los casos se registran semejanzas no sólo
en él suelo y en clima, sino también en las maneras de vivir y en las condiciones económicas generales.»
Por tanto, prosigue, lo que se puede considerar como más original de Portugal se halla «en realidad, en
una faja relativamente angosta del territorio litoral (Beira Litoral, Extremadura portuguesa) y en lapla

nicie aluvial de la cuenca del Tajo (Ribatejo). Este conjunto, sin embargo, no sobrepasa el25 por 100
del país— (subrayado mío).

(117) En Trabajos del Museo Nacional de Ciencias Naturales, Serie Geológica, n." 38, Junta
para Ampliación de Estudios e Investigaciones Científicas, Madrid, 1934, dos volümenes.
(118)

Ob., cit., pág. 7.

(119) A. H. DE Oliveira Marqués; Ob. cit., tomo I,pág. 14. El concepto de posición geográfica,
que Oliveira Marqués identifica con situación geográfica, procede de Antonio Sárgio; cfr. de éste, His
toria de Portugal, vol. l, Introduqao geográfica, Portugália, Lisboa, 1941. Sin embargo, en el libro de
Joaquín Izquierdo y Croselles, comandante de Artillería, y Juan Izquierdo y Croselles, capitán
de Artillería; Compendio de Geografía Universal, obra de texto para el ingreso en las Academias Mili263



EL BLOQUE HISPANOPORTUGUES

La colaboración hispanoportuguesa a partir del 18 de julio de 1936 vuelve a

plantearse, en parte, en los términos de la que se desarrolló en la Dictadura de
Primo de Rivera, y en parte teniendo en cuenta que nada sobre unificación econó
mica aparece en la literatura del integralismo y en la más amplia del Estado Novo.
Por eso, la obra de Ruiz Morales responde a una especial actitud española que se
busca congruente con la filosofía del salazarismo, en cuanto sucesor del integra
lismo. De ahí que el volumen de Ruiz Morales no pase de ser una gran acumulación
de datos, pero sinofi-ecer con ellos más queplanteamientos parciales, no acuerdos o

planteamientos globales. Esto es, pretende, en el fondo, establecer acuerdos de
regulación del mercado, de tipo más o menos cartelizador, en lo que él llama joraductos paralelos, como conservas de pescado, vinos, wolfram, cobre y pirita, agua
rrás y colonias, cornezuelo de centeno, aceite de oliva, aceites esenciales, frutas,
tejidos, cerámica, cristalería, artículos de artesanía, café y cacao. La expresión que
emplea es bien clara: «En losproductos paralelos, nuestras economías concurren
tes se transformarán en colaboradoras y reguladoras de cotizaciones y condiciones
de venta, armonía tanto más necesariacuantoque el núcleo principal de esos artícu

los goza de una demanda elástica, de coyuntura autónoma por no tratarse de pro
ductos básicos que mandan sobre el ciclo general de prosperidad-depresión (120).
Además, es partidario de medidas que faciliten los intercambios para el vasto mun
do de las que llamaproducciones complementarias. Llega incluso a buscarun para
lelismo en lo sucedido con los Estados danubianos, sucesores del Irnperio austro-

húngaro (121). Los análisis de las mercancías en tránsito, de la libre circulación de
mano de obra, del problema de la pesca, del de la energía para utilizar los saltos
fronterizos, y de la represión del contrabando, marchan en la misma dirección.
Fueron escasísimos los avances por este camino. La doctrina, por su lado, dijo

poco o nada, porque, efectivamente, nada o poco se podía decir derivado de esta
línea de raíz integralista (122). Ahora es cuando las cosas se plantean en otro marco

y, cuando^ como consecuencia, van a generar por fuerza estudios amplios y profun
dos. Procuraré resumir en el futuro algo de lo que, a partir de Ruiz Morales y hasta
hoy, se ha elaborado.
tares, se sostiene en la página 273 que existe unanítida separación geográfica entre los dos pueblos pe
ninsulares. El material que en su preparación ha servido para formar a los oficiales de nuestras Acade
mias Militares ofrece más de una sorpresa. Su estudio, desde el sigloxix, es preciso para comprender más
de un hecho de la Historia de los dos pueblos peninsulares.

(120) José Miguel Ruiz Morales: Ob. cit., pág. 353.

(121) José MiguelRuiz Morales:Xaeconomía del Bloque Hispano-portugués, ob. cit., pág. 361.
(122) Otro tema, que quizá debiera merecer una investigación independiente, eseldelos estudios de
economía portuguesa por españoles —ahí está la egregia aportación de Vandellós, por ejemplo— y de
estudios de economía española por portugueses, con expertos tan concienzudos como Anaro Guerreiro.
Másde unoestamos empeñados en queuna abierta colaboración científica de estetipoentreeconomistas
portugueses y españoles es del mayor interés.
264

