Incertidumbfe financiera y desequilibrios
económicos
por el Académico de Número

Excra:o. Sr. D. Luis ANGEL ROJO DUQUE (*)

Desde la caída de las Bolsas el 19 de octubre pasado, el mundo' asiste al es
pectáculo inquietante de unos mercados bursátiles, obviamente relacionados
entre sí, qué, a lo largo de las veinticuatro horas del día —desde nuestra pers

pectiva, por la mañana, en Europa; por la tarde, en Estados Unidos; por la no
che, en Tokio, Singapur y Hong-Kong— registran fuertes movimientos de pre
cios eri conexión con los observados en los mercados de cambios; movimien
tos de precios que expresan graves incertidümbres y que responden con nervio
sismo a declaraciones de políticos, a informaciones sobré el probable resulta
do de negociaciones én cursó y a la publicación dé determinados datos esta
dísticos que aparecen revestidos de uña relevancia: iñusitada.
Para algunos, ésta situación es él resultado, previsible e inevitable, del ante

rior auge especulativo de ÍOs mercados de valores, y en general, de una expañsióñ excesiva del árribito fiñañcieró que,- prólóngada dürañte Varios años, ha

bía de terminar etí un ajuste brusco, intensó y dólofoso; para ótrós, es el réfléjó de los problémas que padece la economía réal que súbyace a ésa estructura
financiera. Domina, en todo caso, el teníor de que la crisis financiera, aún én
sü diménsióri actual, püédé afectar négativaménfé a uña ecoñoriiía real qué ño

sé caracterizaba pór sü diñaniismó; y dé qué la crisis fiñanciera se aceñfúé y
asesté üñ gólpé aún más dürb' a íá éCOñóiníá múñdiaí.

Es inevitabíé qüé los féníores actuales sobre la crisis bursátil, sus perspecti
vas- y sú posible incideñcia sobre la economía mundial aparezcan ligados a la
niémória del éófápso-bursátil de 1929 que puso fin a la expañsióri económica

iñiciádá hacia 1924 y qué iñició el rápido procesó eonduceñté a la gran depré(*)' Sesión' déí cíía24 dé ñóvierníiré" de' 19&7.109



sión de los años treinta. Esta depresión fue unida a una profunda crisis finan
ciera internacional. Cualesquiera que fueran las debilidades del auge económi
co de los años veinte y su grado de agotamiento al producirse el hundimiento
de Wall Street en 1929, la amplitud y la profundidad de la depresión de los
años treinta tienen como causa principal la crisis financiera de los Estados
Unidos y su transmisión al resto del mundo hasta hacer saltar en pedazos el
sistema monetario y financiero internacional.
El auge de la economía mundial entre 1924 y 1929 había tenido su centro

en Estados Unidos, donde había estado basado en la expansión del motor de
explosión y en la introducción de los aparatos electrodomésticos —ambas apo
yadas en la generalización de las ventas a plazos—; y, también, aunque con
menor fuerza y duración, en el desarrollo de la construcción de viviendas,
apoyado en el mercado hipotecario. En conjunto, las familias americanas esta
ban considerablemente endeudadas en 1929.

El auge americano había sido acompañado de un clima general de expan
sión en el mundo; pero este clima se había visto afectado, sin embargo, por
debilidades importantes:
1.° La debilidad resultante de la sobreproducción de numerosos productos
primarios —agrícolas y mineros— a consecuencia de la expansión de sus pro
ducciones durante la guerra y en los años siguientes. Como resultado de ello,
los precios internacionales de estos productos mostraron una tónica descen
dente que se acentuó a partir de 1925 y que dañó gravemente a los producto
res. Los agricultores norteamericanos hubieron de endeudarse fuertemente con
sus bancos —generalmente, bancos de pequeña dimensión—; y los países atra
sados, exportadores de productos primarios, sólo pudieron mantener su desa
rrollo, en la segunda parte de la década, endeudándose fuertemente, es decir,
recibiendo capitales procedentes de Estados Unidos y, en menor medida, de
Inglaterra que les permitieran financiar los déficit de sus balanzas de^ pagos
por cuenta corriente.
2° El segundo punto débil estuvo situado en los países centroeuropeos,
afectados por el desmembramiento del Imperio Austro-Húngaro, al finalizar la
Primera Guerra Mundial, y, en el caso de Alemania, por las pérdidas territo

riales y económicas y por las pesadas reparaciones de guerra impuestas por el
Tratado de Paz. Estos países sólo iniciaron una fase de recuperación tras el
Plan Dawes, de 1924, y su posterior expansión hubo de apoyarse también, es
pecialmente en el caso alemán, en capital procedente de Estados Unidos.
3.° La tercera debilidad era consecuencia de las condiciones del restableci

miento de la estabilidad de los cambios en Europa. Gran Bretaña, que estaba
atravesando un difícil período de crisis estructural en sus industrias básicas de
exportación desde el fin de la guerra, restableció el patrón oro, en 1925, a la
vieja paridad que, ahora, sobrevaluaba la libra. En consecuencia, Gran Breta
ña apenas pudo participar del clima de expansión en la segunda parte de la
década: hubo de mantener altos sus tipos de interés y endeudarse a corto pla

zo para defender la paridad con unas reservas exteriores débiles. Francia, por
110



el contrario, estabilizó su moneda, en 1926, a una paridad que infravaloraba el
franco, atraía oro y permitía a Francia ejercer una presión económica sobre
Gran Bretaña y una presión política sobre los países centroeuropeos. En defi
nitiva, el patrón oro estaba afectado, en Europa, por factores de fragilidad.
Adviértase que la expansión mundial no sólo tenía su centro en la deman
da de. bienes y servicios de Estados Unidos, sino que dependía también de las
exportaciones americanas de capital al resto del mundo, que ocultaban las de
bilidades del sistema e impedían que se expresasen abiertamente los elementos
de precariedad con que estaba funcionando el sistema monetario internacio
nal. De modo que cuando se produjo la crisis financiera en Estados Unidos,
los capitales americanos se retiraron y creció la desconfianza financiera, aque
llos elementos de debilidad se vieron violentamente activados.

El colapso bursátil de Nueva York, en 1929, fue sólo el punto de partida de
la crisis financiera americana. El auge económico de los años anteriores había
ido acompañado de una expansión del mercado de valores y de una subida de
las cotizaciones que hoy, después de las experiencias recientes, no nos parece
desbocada: en su momento más alto —septiembre de 1929—, el índice había
alcanzado la cota 210 para una base 100 en 1926. Los contemporáneos con

templaron, sin embargo, aquella subida de las cotizaciones como experiencia
enloquecida y las autoridades trataron de frenarla con subidas del tipo de in
terés que se transmitieron al resto del mundo.
El peligro estaba en el precario mecanismo de crédito que sustentaba el
auge bursátil y en la presión que ese auge ejercía sobre el crédito en Estados
Unidos y en el resto del mundo. La especulación se basaba en créditos conce
didos por los brokers, quienes, por su parte, se financiaban en el mercado mo
netario y en los bancos; y acabó atrayendo fondos procedentes de otras entida
des financieras americanas, fondos americanos que estaban colocados en otros
países y, en fin, capitales extranjeros. Así, el auge bursátil de Estados Unidos
acabó ejerciendo presión sobre los países centroeuropeos y sobre numerosos
países exportadores de productos primarios, quienes, a su vez, hubieron de
buscar fuentes alternativas de financiación a corto plazo y echar mano de sus
reservas exteriores mantenidas en Londres —para angustia de las autoridades
británicas—.

No es de extrañar, por ello, que cuando la bolsa neoyorkina se desplomó,
por fin, en octubre de 1929, la caída fuera contemplada, inicialmente, con al
gún alivio por las autoridades americanas y con mal disimulada satisfacción
por las autoridades de otros muchos países. Por fin —se pensaba— iban a mo
derarse las tensiones; y los tipos de interés cayeron, en efecto, notablemente,
en todas partes en los últimos meses del año.
Pero ese alivio inicial resultó carente de fundamento. El auge de la econo
mía real había comenzado a ceder en el verano de 1929; pero el colapso bur
sátil del otoño trajo consigo un cambio brusco y depresivo en las expectativas.
La caída de la bolsa impuso fuertes pérdidas a los inversores individuales, fre
cuentemente endeudados, que cortaron sus gastos; las empresas, ante una si
tuación financiera difícil, buscaron una mejora de su liquidez mediante la re111



ducción de existencias y el corte de sus inversiones productivas; y la búsqueda
de liquidez llevo también a un descenso de los precios de las viviendas, en
perjuicio del sector de la construcción.
La presión sobre los intermediarios financieros ftie, por lo demás, inmedia
ta. La caída de la bolsa les impuso fiiertes pérdidas como tonsecuencia dé sus

inversiones directas en títulos y de la imposibilidad de recuperar créditos con
cedidos a brokers e inversores individuales; y, en los meses siguientes, iban a
encontrar crecientemente difícil recuperar sus créditos a familias y empresas.
La estructura bancaria americana, caracterizada por la proliferación de bancos
pequeños, mal gestionados, mal supervisados por las autoridades, tecnológica
mente anticuados, enfrentados, en muchos casos, con las malas condiciones
del mundo agrícola; la estructura bancaria americana estaba sometida a un

proceso importante de selección. Entre 1921 y 1928 habían quebrado ya unos
5.000 bancos en Estados Unidos; pero el proceso se aceleró en 1929. Entre
1929 y 1930 quebraron 2.000 bancos y, en diciembre de 1930, quebró el Banco
de los Estados Unidos, de Nueva York, un banco grande que representaba la
quiebra bancaria de mayor dimensión conocida hasta entonces.
La quiebra de este banco transformó la desconfianza en pánico y abrió

una crisis bancaria de formidables proporciones, una huida del público desde
depósitos bancarios a dinero legal que si, por una parte, redujo el número de
bancos americanos desde 25.000, en abril de 1929, a 15.000 al final de la crisis,
llevando el sistema al borde del colapso total, por otra parte generó una con
tracción defiacionista de consecuencias catastróficas para la actividad econó
mica real. Y todo ello ante una pasividad básica de las autoridades moneta

rias, quienes apenas hicieron nada por conjurar la pérdida de confianza y el
«run» bancario con inyecciones de liquidez proporcionadas á través del redes
cuento o de operaciones de mercado abierto.
La contracción, así .agravada, se extendió desde Estados Unidos al resto del
mundo en un implacable «efecto dominó».
La caída de la actividad económica y de las importaciones americanas,
desde el otoño de 1929, afectó negativamente a las exportaciones de los demás
países industriales y de los países exportadores de productos primarios. Los
países endeudados se enfrentaron, además, con una retirada de la financiación

exterior que les llevó a adoptar políticas deflacionistas, a retirar reservas de
Londres y, en definitiva, a transmitir e intensificar la contracción de la activi

dad y el comercio mundiales —proceso que se vería acentuado, en 1930, con la
aprobación, en Estados Unidos, dé la Ley Smoot-Hawley, fuertemente protec
cionista, y con las represalias que suscitó en el resto del mundo—. Y, desde
principios de 1931, la desconfianza y la crisis bancaria de Estados Unidos
iban a suscitar repercusiones en cadena en los demás países.
Estas repercusiones, se iniciaron en mayo de 1931, con la presión sobre el
sistema bancario austríaco, cuyas condiciones refiejaban la situación de una
economía gravemente dañada por el desmembramiento del imperio, y más
concretamente, con la presión sobre el Kredit-Anstalt, el primer banco austría
co, que era víctima, además, de sus malas inversiones en otros países centroeu112



ropeos y balcánicos. El problema sólo se resolvió, tarde y mal, con una opera
ción exterior de rescate y con una moratoria sobre los pasivos exteriores del
banco que aumentó el nerviosismo de los acreedores de otros países centroeuropeos. La presión se trasladó, por tanto, a Checolosvaquia, Hungría y sobre
todo, Alemania, cuya situación política hacía especialmente sensibles a los
acreedores. La tensión se superó con ayudas públicas, interiores y exteriores y,
de nuevo, con una moratoria que bloqueó los créditos sobre Alemania de ban
cos de otros países. Estos bancos procedieron, a su vez, a retirar sus saldos en
esterlinas, mantenidos en Londres, y la tensión se transmitió así a Gran Breta
ña, la cual, a pesar de las ayudas recibidas de Estados Unidos y Francia, no
pudo hacer frente a las retiradas de oro y acabó abandonando su paridad y el
patrón oro en septiembre de 1931, seguida de otros 25 países.
Estas crisis financieras sucesivas, con sus impactos, repercusiones y reen
víos fueron otorgando nuevos impulsos al proceso de deflación, de hundimien
to de las inversiones reales y de contracción del comercio mundial en un cli
ma de proteccionismo y restricciones cambiarias crecientes y en ausencia de
dirección y de cooperación internacionales.
No me interesa seguir, ahora, la evolución de la gran depresión de los años
treinta. Sólo he querido señalar la importancia decisiva que, en su desarrollo e
intensificación, tuvieron los factores financieros. Y sólo he querido destacar al
gunos rasgos que han servido a los comentaristas, en las últimas semanas,
para apuntar, en unos casos, puntos de coincidencia y, en otros, diferencias
básicas entre la situación inicial de 1929 y la situación actual.
Algunos puntos de coincidencia son claros; las exageraciones del auge bur
sátil anterior y la brusquedad del ajuste subsiguiente; las dificultades económi
cas de numerosos países en vías de desarrollo; la dependencia de la financia
ción exterior de importantes países industriales —países europeos, entonces;
Estados Unidos, hoy—; el fuerte endeudamiento de las familias y de algunos
sectores productivos americanos; las amenazas proteccionistas; la falta de una
dirección internacional, etc. Todos estos son puntos de coincidencia que, con' venientemente articulados, podrían actuar, sin duda, como factores intensificadores de una recesión mundial a partir de la crisis bursátil.
Pero también se han señalado diferencias básicas que reducen, hoy, las
probabilidades de una contracción grave. Entre ellas están el mejor grado de
salud de las economías reales de los grandes países industriales —aunque bas
tantes, entre ellos, vengan mostrando tasas modestas de crecimiento—; la exis
tencia, a falta de un verdadero liderazgo internacional, de foros de discusión
económica y de instituciones internacionales capaces de potenciar algún grado
de cooperación entre las naciones; la ausencia del rígido corsé del patrón oro
y la importancia mucho mayor que hoy reviste el sector público en todas las
economías.

Las diferencias aducidas como más importantes se refieren, sin embargo, a
la mayor estabilidad actual de los sistemas financieros nacionales —especial
mente, en el ámbito bancario— como resultado, por una parte, de las normas
y actitudes reguladoras y, por otra, del mejor entendimiento del papel de los
113



bancos centrales como fuentes últimas de liquidez del sistema —normas, acti
tudes y concepciones nacidas, precisamente, de la experiencia dramática de los
años treinta—.

La reflexión sobre aquella experiencia ha llevado, en efecto, de modo
general:

• A la introducción de sistemas, públicos o semipúblicos, de se
guro de depósitos, que han tendido á ser interpretados de un modo
amplio por las autoridades y que alejan el fantasma de los runs
bancarios y de sus consecuencias catastróficas para la actividad
económica.

• A la aplicación de normas y criterios de supervisión a los in

termediarios financieros —especialmente, a las entidades de depó
sito— mucho más estrictas que en el pasado, como consecuencia
lógica de la asunción por el sector público y, en definitiva, por los
contribuyentes de una parte de los riesgos de insolvencia bancaria,
a través de los sistemas de seguro de depósito.
• A la aceptación por los bancos centrales de que, en momen
tos de tensión financiera, de ellos depende la estabilidad del siste
ma bancario y a ellos corresponde proporcionarle la liquidez nece
saria en tales situaciones.

A ello habría que añadir los remedios fiscales y monetarios de corte keynesiano que, cualesquiera que sean sus limitaciones como métodos de regulación
continua de una economía, han de desempeñar, sin duda, un papel importante

ante crisis profundas y generalizadas, cuando el aumento de los grados de incertidumbre impiden un adecuado funcionamiento de los mecanismos del
mercado.

Todo lo anterior tiende a alejar, sin duda, el fantasma de una gran contrac
ción económica.mundial en el mundo de hoy. Sin embargo, quiero aproximar
me a la interpretación de la situación actual destacando algunos puntos que
me parecen importantes:

1.° Que las dificultades registradas por los grandes sistemas financieros

tienden a transmitirse con rapidez a través de las fronteras, especialmente en
un sistema tan integrado como el actual, y que esas dificultades acaban afec
tando negativamente a la actividad económica real.
2.° Que las transformaciones e innovaciones financieras de los últimos

años han llevado a sistemas más competitivos, complejos e integrados, pero
también a sistemas con importantes elementos de vulnerabilidad a pesar de
los cambios registrados en normas y actitudes desde los años treinta.
3." Que la fragilidad de esos sistemas viene siendo alimentada, desde hace

varios años, por los desequilibrios de la economía real y por la ausencia de
una coordinación efectiva de los grandes países industriales para corregirlos.
La situación actual de crisis en los mercados financieros y de incertidumbre respecto a la evolución de la economía real en el próximo futuro es el re114



sultado de una conjunción de fenómenos que cabe sintetizar en los siguientes
puntos:
Durante los últimos años el mundo ha conocido, en efecto, un formidable

desarrollo de su superestructura financiera que ha conducido, en buena medi

da, a un sistema globalizado gue mantiene en estrecha conexión los sistemas
financieros nacionales.

La aplicación de avances tecnológicos capaces de reducir los costes de las
transacciones financieras y de facilitar la administración de posiciones finan
cieras de complejidad creciente y la creación de nuevos instrumentos y merca
dos; las demandas de nuevos productos financieros en un mundo de tasas de
inflación, tipos de interés y tipos de cambio variables e inciertos; las reaccio
nes de las autoridades supervisoras y de los bancos ante el deterioro de partes
importantes de las carteras de activos de estos últimos como resultado de la
crisis de la deuda exterior y de crisis sectoriales nacionales, y el proceso de
desregulación desarrollado por numerosos gobiernos, incluyendo el desmantelamiento total o parcial de los controles de cambios; todo ello ha conducido a
un gran desarrollo financiero —favorecido, en los últimos años, por el descen
so de los tipos de interés— que se ha expresado en mercados más competitivos
y eficientes, pero también en sistemas financieros más vulnerables.
Frente al potente desarrollo del ámbito financiero, la economía «real»
mundial ha mantenido una tónica de crecimiento lento e incierto, retardado

por la situación de crisis de numerosos países en vías de desarrollo, afectado
por el avance del proteccionismo y amenazado por los graves desequilibrios
persistentes dentro del grupo de los grandes países industriales.
El contraste entre el fuerte desarrollo de un sistema financiero global, más
eficiente pero más vulnerable, y el avance lento, desequilibrado e incierto de la
economía real encierra un fuerte potencial de conflicto y graves riesgos para el
normal desarrollo de la economía mundial. Por ello, un sistema financiero

global necesita de una estrategia también global de política económica que
coordine las políticas nacionales para evitar graves desequilibrios entre los
países industriales y para corregirlos con prudencia, si existen.
Pero esa política económica coordinada no ha existido. Los grandes países
industriales —Estados Unidos, Japón y Alemania—, que son, además, los bási
camente implicados en los desequilibrios existentes, no han sido capaces de
adoptar una estrategia coordinada para corregirlos sin traumas. Esta es la cau
sa básica de la actual situación de crisis financiera e incertidumbre real.

Aunque no ha existido esa coordinación, se ha querido dar la impresión de
que existía —y de que funcionaba—. La reunión del Hotel Plaza, los acuerdos

del Louvre, la reunión de Venecia y tantas otras han brindado ocasiones para
publicar comunicados tranquilizadores basados en una cooperación procla
mada.

Los mercados financieros son escenario, sin duda, de excesos frecuentes y
de desviaciones poco justificadas, a veces, del excedente económico; pero, en
un sentido básico, no son casinos sino centros de absorción y procesamiento
razonable de la información disponible. El camino hacia la crisis financiera
115



ha sido, ante todo, ün proceso de creciente cansancio de los mercados con los
comunicados optimistas que iban seguidos de una realidad decepcionante.
En un sentido económico estricto, los mercados han denunciado, con su
decepción y su reacción violenta, que la coordinación proclamada estaba mal
planteada, porque se refería a unas variables —los tipos de cambio-^ de movi
mientos inducidos y no á los mecanismos básicos de las economías que indu
cen esos movimientos. De un modo más concreto: en una situación de fuertes

desequilibrios que habían de incidir sobre el comportamiento de los tipos de
cambio, la cooperación se ha planteado como urí esfuerzo por estabilizar los
tipos de cambio a los niveles aproximadamente existentes sin intentar corregir,
de un modo cooperativó, los desequilibrios básicos.
La reacción de los mercados financieros debe interpretarse como la denun

cia del tratamiento de los males de la economía mundial por sus síntomas y
no por sus causas; como la denuncia, por tanto, de ün tratamiento sin perspec
tivas que no impediría la continuación de la caída del dólar ni la llegada de
un choque recesivo a la economía mundial. Los detonantes iíimediatos de la

crisis -^la publicación de las cifras del comercio exterior de Estados Unidos
en agosto, mostrando una ausencia de corrección de los déficit; la elevación de

los tipos de interés americanos en septiembre, seguidos por un movimiento de
los tipos alemanes en él mismo sentido— son sólo los últimos signos que ali
mentaron la decepción.

El desplome de las bolsas tiene, sin duda, un significado parcial de correc
ción de exageraciones anteriores; y, en este sentido, su brusquedad tiene poco
que ver con la evolución inmediata de la economía real. Pero sus verdaderas

raíces están en ésta última, y la crisis debe interpretarse como un último aviso
a los políticos para que aborden, de una vez, los problemas que viene arras
trando la economía mundial.

La expresión básica de los actuales desequilibrios de la economía iiiündial

es el déficit de la balanza de pagos por cuenta comeiíte dé los Estados Uni
dos, que alcanzará una cifra del Orden de los 160.000 millones de dólares en

1987 (el 3,5% del P.N.B.);: sUs contrapartidas principales son los éxcédentes dé
unos 86.000 millones dé dólares en Japón, unos 40.000 liiillories de dólares en

la R. F. de Alemania y Unos 45.000 millones de dólares en los nuevos países
industríales del Extrerhó Orienté.
Los factófés detefmifíantés del fuerte créciníiéñtó del déficit exterior ameri-

Gáno en los áñóS ochenta hári sido la inténsá ápféciacióh del dólar entre 1980

y los primeros meses de l985 ^un 50 por ciento en términos de cambio medio
efectivo— como fesUltadó dé la eóñjuncióñ de una política monetaria féstriétiva y Uriá política fiscal éxpansiva,- y desde Í983, láS^ peculiaridades dé uña ex
pansión mundial que ha- llevado íá economía de Estados Uñidos a una situa
ción de pleno empleo mientras sé registraban modestos érecimieñtos en las de
más economías industriales de gran dimensión.

Hay quietíés señalan, eñ Estadós Uñidos,- qué el déficit exterior aníericario
puede seguir siendo fináríeiado por él resto del murido;.siñ próbíemas y que>

fáS' estimaGioñes que fijan la posición financiera neta exterior del país én un



pasivo acumulado cercano a los 400.000 millones de dólares están notoriamen
te exageradas porque valoran las inversiones directas americanas en el exterior
a viejos valores contables. La opinión de los mercados y de la gran mayoría de

los expertos coincide, sin embargo, en que él déficit exterior americano no
puede sostenerse —es decir, no puede ser normalmente financiado— a los ni
veles actuales y que ha de reducirse, en consecuencia.

Las dos vías para reducir el déficit exterior son la depreciación del dólar y
los ajustes de la absorción de bienes y servicios tanto en Estados Unidos como
en los grandes países excedentarios.
La vía de la depreciación del dólar ha seguido con intensidad desde febre
ro de 1985, aunque procurando sostener un proceso de caída suave del valor
de la moneda americana y buscando una estabilización aproximada de los
cambios —en los acuerdos del Louvre de febrero pasado— cuando la depre
ciación del dólar, en su tipo de cambio medio efectivo, alcanzaba un 29 por
ciento desde la fecha indicada.

Los hechos han mostrado, sin embargo, con claridad, que ese intento de
estabilización era prematuro. En efecto, aunque las corrientes comerciales rea
les americanas han iniciado una clara reacción, ni el déficit en dólares de la

balanza de pagos por cuenta corriente se ha reducido entre 1986 y 1987 ni se
han moderado los excedentes japonés y alemán.

Hay numerosos factores que ayudan a explicar este retraso, superior al pre
visto, en los efectos de la depreciación cambiaria. Entre ellos, el ajuste a la
baja en los precios de los competidores extranjeros, que ha neutralizado, al
menos parcial y transitorialmente, los efectos de la pérdida de valor del dólar;

el seguimiento al dólar, para evitar una apreciación, por parte de las monedas
de los nuevos países industriales de Extremo Oriente; el traslado por compa
ñías americanas, en años pasados, de sus unidades productivas a otros países
buscando mejores condiciones de costes; la dependencia de importaciones
creada por la instalación en Estados Unidos de unidades de producción de
compañías extranjeras —principalmente japonesas^; la renovada dependen
cia, por parte de Estados Unidos, de las importaciones para una proporción
rápidamente creciente de su consumo de petróleo y, en íin, la creciente carga
de su endeudamiento exterior.

Con todo, el factor explicativo más importante de la falta de reacción de la
balanza de pagos por cuenta corriente americana está en las condiciones de la
demanda; los Estados Unidos son un país en situación de pleno empleo, cuya
demanda interna viene creciendo por encima de su producto potencial —o si
se quiere, que está viviendo por encima de sus posibilidades—; mientras que
las otras grandes economías industriales muestran crecimientos de su deman
da interna inferiores a su producto potencial. En estas condiciones, el trasvase
de recursos hacia las exportaciones y la sustitución de importaciones induci
das por la depreciación del dólar han dé encontrarse con fuertes limitaciones.
De acuerdo con la opittión dominante en Japón y en Europa, el gran deter
minante del desequilibrio exterior americano es, en efecto, el excesivo volumen

de absorción de bienes y servicios de Estados Unidos; y la corrección del dese-



quilibrio ha de partir, por tanto, de una reducción del déficit fiscal federal, que
alcanzó el 5 por ciento del PNB en 1986 y que será el 3,7 por ciento del PNB
en 1987. El movimiento básico para la corrección del desequilibrio internacio
nal correspondería así, según esta opinión, a los Estados Unidos.

Algunos economistas americanos creen, sin embargo, que la opinión prece
dente constituye una auténtica «obsesión con el déficit» cuyo error viene inspi
rando las actitudes de política económica que verdaderamente han conducido
a la situación actual. Según estos autores, el déficit americano no es tan im

portante ni superior al registrado por otros países industriales —especialmente,

si se toma el déficit público total, que engloba el federal y el de los Estados y
que apenas supera un 2 por ciento del PNB—, Además, añaden, el déficit fe
deral se ha reducido casi en un tercio —unos 73.000 millones de dólares— en
tré los años fiscales de 1986 y 1987.

Pero estas interpretaciones son erróneas y engañosas. En primer lugar, el
significado de un déficit público depende de la situación de la economía; y el
problema americano consiste en que su absorción de bienes y servicios excede
de su capacidad de producción —situación opuesta a la registrada en los de
más países industriales de gran dimensión—. En estas condiciones, sólo la re
ducción de la absorción de bienes y servicios —iniciada con la reducción del
déficit público— puede conducir a una mejora del sector exterior; si no se da
esa condición, la depreciación del dólar no conseguirá trasvasar recursos hacia

el sector exterior y tendrá efectos infiacionistas importantes. En segundo lugar,
la mejora del déficit público registrado en el año fiscal de 1987 fue el resultado
de un conjunto de circunstancias —algunas, imprevistas; otras, actuantes de
una sola vez (impuestos sobre ganancias de capital, primeros efectos de la re

forma fiscal, etc.)— que no continuarán actuando con eficacia persistente y
fiable; de modo que la mayoría de los observadores temen que, con la simple
aplicación de la norma Gramm-Rudman-Holling modificada (es decir, debili
tada), el futuro presencie nuevos aumentos del déficit público —desde 148.000
millones de dólares en el Año Fiscal de 1987 hasta 180.000 millones en 1988 y
hasta 200.000 millones en 1989—.

En resumen: la reducción del déficit exterior americano pasa por un des
censo del nivel de absorción de bienes y servicios de Estados Unidos, y ésto
requiere una actuación sobre el déficit federal. Si no desciende este último, la
reducción de la absorción habrá de venir a través de un descenso de la inver

sión mediante elevaciones de los tipos de interés americanos encaminadas a
contener la caída libre del dólar, tratando de ofrecer rentabilidades más atrac

tivas a los inversores extranjeros y de combatir los efectos inflacionarios deri

vados de la depreciación cambiaría (y de presiones observadas en el compor
tamiento de los salarios tras muchos años de tranquilidad).
Los mercados financieros piensan que la falta de actuación sobre el déficit
público y la elevación de los tipos de interés americanos para frenar el descen
so del dólar conducirán a una recesión y que no es seguro que contengan la
caída de la moneda americana —especialmente, si las políticas monetarias de
los países excedentarios no colaboran bajando sus propios tipos de interés—.
118



Por ello, tras varios meses de subida de los tipos de interés a largo plazo ame

ricanos (desde el pasado abril), tras la subida del tipo de descuento por la Re
serva Federal (en septiembre) y tras la comprobación de que los tipos de inte
rés de los países excedentarios seguían un comportamiento paralelo, (y no,
como cabía esperar y desear, en sentido contrario) los mercados financieros se
ajustaron con brusquedad a J,a baja. Puesto que las autoridades americanas
han procedido, inmediatameriíe después de la crisis bursátil, a bajar sus tipos
de interés, el dólar ha continuado su caída y los mercados piensan que sólo

quedan dos vías para iniciar una corrección de los desequilibrios y evitar una
grave recesión: el corte del déficit federal americano mediante algún acuerdo
eficaz entre el Ejecutivo y el Congreso y la cooperación de Japón y Alemania
con tipos de interés más bajos y políticas fiscales más expansivas.
Esto último lleva al otro aspecto del desequilibrio exterior y del ajuste de la
economía americana por la vía de los efectos de renta y absorción: el de la co
laboración de los países excedentarios mediánte políticas económicas más ex

pansivas. Este es el único punto en el que tienen razón los economistas ameri
canos que denuncian la «obsesión con el déficit americano» de Europa y
Japón.

En efecto, el déficit exterior americano es resultado, como hemos visto, no
sólo de un exceso de absorción de bienes y servicios en Estados Unidos sino
también de una insuficiente absorción de bienes y servicios por parte de los

demás países industriales de gran dimensión, y especialmente de los fuerte
mente excedentarios. Estos países están creciendo por debajo de sus posibili
dades: su inflación es muy baja, sus expectativas salariales son buenas, su sec

tor exterior presenta superávit apenas manejables, sus déficit públicos son muy
modestos; y, sin embargo, sus tipos de interés reales son elevados, sus políticas
fiscales continúan manteniendo (según el F.M.I.) sesgos netos contractivos, y
sus demandas internas avanzan con una moderación que ni siquiera les ha

permitido compensar el ligero efecto real negativo ocasionado por los ajustes
cambiarios sobre su saldo exterior neto. El estímulo de esas demandas inter

nas facilitaría el ajuste americano y limitaría los efectos contractivos resultan
tes del mismo.

Cabe preguntarse por las causas de la resistencia de estas economías —bá
sicamente, la R. F. de Alemania y Japón— a cooperar a la corrección de los

desequilibrios internacionales mediante la aplicación de políticas más expan
sivas. Una primera razón que cabe aducir es la resistencia americana a adop
tar medidas conducentes a rebajar su déficit; y ello nos lleva al círculo vicioso
en que nos encontramos. Pero también hay que señalar que una política más
abierta y decidida de colaboración por parte de Alemania y Japón hubiera au
mentado muy considerablemente la presión sobre el Gobierno americano para
la reducción de su déficit fiscal. Ahora bien: Alemania y Japón son, hoy, dos
economías, dos sociedades con características complejas que dificultan su coo
peración con actitudes más expansivas.
La tendencia mundial a un crecimiento lento, e incluso a una pérdida de
ritmo de ese crecimiento, encuentra un ejemplo destacado en el caso de la Re119



pública Federal, de Alemania, cuyo producto nacional avanza a tasas que no
parecen capaces de superar el 2 por ciento y que incluso se sitúan, hoy, por
debajo de ese ritmo. La economía que fue uno de los centros de dinamismo

económico en el período de la segunda postguerra, acepta ese bajo crecimien
to, contrario a los intereses de la economía internacional, y mantiene unas po

líticas monetarias y fiscales extremadamente prudentes y conservadoras a pe
sar de que su inflación es casi nula, su déficit público es muy modesto, sus
cuentas exteriores presentan abultadísimos excedentes y su tasa de paro afecta
al 8 por ciento de la población activa.

Desde el punto de vista alemán, la situación y los problemas son interpre
tados, sin embargo, de modo muy distinto. La alemana es, hoy, una sociedad

que ha entrado en una etapa de estancamiento demográfico, que está regis
trando un proceso de envejecimiento de su población, que teme los problemas
de la absorción de inmigrantes procedentes del Tercer Mundo, que presta una
atención creciente a los temas ecológicos y que no está interesada en el mante

nimiento de altos ritmos de expansión del producto nacional. Otorga una gran
importancia^ por razones históricas, a la estabilidad de precios, que no consi
dera aún asegurada; estima que el equilibrio presupuestario es un objetivo bá
sico, ha hecho grandes esfuerzos por acercarse a él entre 1981 y 1985, lo ve en
peligro como consecuencia de la dinámica demográfica y de sus efectos sobre
la seguridad social en un futuro no lejano y tanto el Parlamento Federal como
los representantes de los Lander en la Cámara Territorial se resisten a cual

quier actuación fiscal expansiva con objetivos a corto plazo. El paro, en fin, es
juzgado como un problema debido, en buena media, a causas estructurales e

institucionales y no se- piensa que pueda ser atacado eficazmente con políticas
de expansión de la demanda de bienes y servicios.

Japón, por su parte, es un país que ha alcanzado la primera línea de las
potencias industriales del mundo, pero cuya sociedad conserva muchos rasgos
preindustriales; es una economía que ha basado su desarrollo en una exporta
ción agresiva, que registra un elevadísimo excedente en su balanza de pagos
por cuenta corriente, que se ha convertido en el primer exportador de capitales
y en el primer acreedor mundial, pero que sigue presentando reflejos propios
de una economía distante y de importancia secundaria, preocupada por man
tener una producción propia, aún a costes elevados, de una serie de productos

básicos y resistente a las importaciones y, en general, a una presencia extranje
ra que pueda quebrar el peculiar sistema económico nacional que ha presidi
do su crecimiento.

El sistema japonés tiende a favorecer el ahorro frente al consumo, a esti
mular las exportaciones y a desalentar las importaciones. El nivel del consu

mo privado y de la satisfacción de las necesidades colectivas no se correspon
de con la altura relativa de la renta por habitante en Japón. La larga jomada
laboral media japonesa —de un 10 por ciento a un 20 por ciento superior a las
de los otros grandes países industriales— dificulta el consumo privado; la fuer
te protección agrícola encarece la alimentación e incluso obstaculiza la dispo
nibilidad de suelo urbano, que es una de las causas básicas del gran problema
120



de viviendas que padece el consumidor japonés; y el proteccionismo comercial
relativo a las manufacturas y la difícil penetrabilidad de las redes de distribu
ción japonesas para los productos extranjeros contribuyen también al encare
cimiento del consumo. Así, el ahorro privado japonés, fiscal e institucionalmente estimulado, que alcanza el 27 por ciento del PNB frente al 19 por cien
to de Estados Unidos, ha buscado en el resto del mundo, a través de las

potentes instituciones financieras del país, colocación para su exceso sobre la
inversión interior —exceso que es, naturalmente, la otra cara del formidable
excedente de la balanza de pagos por cuenta corriente—.
Las presiones exteriores —básicamente, de Estados Unidos— para que el
país abra más su economía y estimule su demanda interior sólo han consegui
do respuestas lentas, con resultados efectivos inciertos, en los últimos años. A
pesar de esas presiones exteriores y de los efectos fuertemente negativos sobre
las exportaciones manufactureras de la apreciación del yen frente al dólar
(más de un 40 por ciento, desde febrero de 1985), los gobiernos japoneses se
han resistido a hacer más expansiva sus políticas monetarias por miedo a un
resurgimiento de la inflación y a adentrarse en una ampliación del déficit pú
blico —que es el 4 por ciento del PIB y cuyo aumento prevén, por razones de
mográficas con incidencia sobre la seguridad social, para los próximos años
(aunque los estudios del FMI, tienden a retrasar esa presión mecánica de la
demografía sobre las cuentas públicas japonesas hasta bien entrado el siglo
XXI)-.
Hace unos meses, el Parlamento japonés aprobó un programa, basado en
las recomendaciones de un grupo de expertos nombrado por el gobierno, que
se propone fomentar las importaciones agrícolas para reducir los precios de
los alimentos, impulsar la desregulación de los sectores de distribución y fi
nanzas, reducir la jomada media de trabajo, alentar la construcción de vivien
das por medios financieros y fiscales y aumentar el gasto público en infraes
tructura urbana y de transportes, principalmente. En conjunto, el coste estima
do del programa para las arcas públicas se acercaría a los 43.000 millones de
dólares; su objetivo es el estímulo de la demanda interna para conseguir un
crecimiento del PNB del 3,5 por ciento'el año próximo. Tal vez, en esta oca
sión, el programa se haga realidad, a diferencia de lo ocurrido con planes y
promesas anteriores.
Esta visión simplificada y sumaria de algunos rasgos relevantes de la Re,pública Federal de Alemania y de Japón pretende señalar: primero, que se ha
venido solicitando colaboración en una estrategia económica coordinada a dos
países resistentes a prestarla; y, segundo, que esa resistencia tiene raíces más
hondas que las derivadas de un entendimiento mayor o menor de sus respon
sabilidades internacionales.

Ninguna de las dos economías se ha prestado a un cambio significativo de
sus políticas económicas; ambas han reiterado que el origen de los desequili
brios estaba en Estados Unidos y que allí debía estar, por tanto, la corrección.
La actitud de la R. F. de Alemania ha sido aún más cerrada que la japonesa
en los últimos meses, como lo indica la subida de tipos de interés en el merca121



do monetario alemán que actuó como uno de i á detonantes inmediatos de la

reciente crisis bursátil. Ninguno de los dos países ha adoptado medidas verda
deramente significativas desde el comienzo de dicha crisis y tal vez no haya
que esperarlas hasta que los Estados Unidos anuncien un acuerdo entre el
Ejecutivo y el Congreso sobre la reducción del déficit federal.

Algún acuerdo habrá de alcanzarse en los próximos días, pues, en otro
caso, la reacción de los mercados sería muy perturbadora. No hay que esperar,
sin embargo, que el problema del déficit federal americano entre en vías de

abierta corrección antes de que se instale en la Casa Blanca un nuevo presi
dente a comienzos de 1989. Entretanto, el dólar continuará afectado por expec
tativas bajistas, la corrección del déficit exterior americano seguirá condiciona
da por la evolución del ritmo de absorción de esa economía y las autoridades
de Estados Unidos se mantendrán entre el temor a los efectos de las elevacio

nes de los tipos de interés y la preocupación sobre el aliento que la tasa de in
flación interna tenderá a recibir de la depreciación del dólar. La probabilidad
de que el ajuste se vea facilitado pór políticas más expansivas instrumentadas
en Japón y en la R. F. de Alemania es más bien escasa.

En estas condiciones, los mercados financieros seguirán dominados por la
incertidumbre. Continuarán esperando una mayor cooperación entre las gran
des economías industriales y confiando en que el ajuste se produzca finalmen
te de un modo relativamente suave que evite a la economía mundial una rece
sión profunda. Y seguirán procesando, entretanto, informaciones sobre el gra
do efectivo de esa cooperación y sobre la evolución de variables tales como el
déficit comercial o la tasa de inflación de Estados Unidos —informaciones a

las que la incertidumbre revestirá, a veces, de un significado excesivo y capaz
de suscitar reacciones importantes en los mercados financieros—.

122

