LOS DOGMAS POLÍTICOS VIGENTES
Por el Académ ico de Número
Excm o. Sr. D. Ju an Vallet de Goytisolo *

El Diccionario de la Real Academia Española da tres acepciones de la
palabra dogma: «1. Proposición que se asienta por firme y cierta y como principio
innegable de una ciencia. 2. Verdad revelada por Dios, y declarada y propuesta por
la Iglesia para nuestra creencia. 3- Fundamento o puntos capitales de todo sistema,
ciencia, doctrina o religión».
Aquí voy a emplear la palabra dogma en el tercero de estos significados y
referido exclusivamente a los puntos capitales de nuestro sistema político. Y me
voy a permitir someterlos a crítica, salvando el hecho de que sean necesarios para
que este sistema funcione.
Esos dogmas políticos considero yo que pueden subsumirse en los
siguientes:
El dogma de la soberanía en su concepción bodiniana como cualidad del
Estado y raíz de estatalización del derecho; el dogma de que sólo al Estado sobe­
rano corresponde el monopolio de la creación del derecho formulándolo en leyes;
el principio dogmático de las nacionalidades; el dogma de que la ley en el Estado
soberano es expresión de la voluntad del pueblo; y el dogma de que los partidos
políticos son expresión del pluralismo político.

* Sesión del día 10 de febrero de 2004.

267



1.

EL DOGMA DE LA SOBERANÍA EN SU CONCEPCIÓN BODINIANA
COMO CUALIDAD INHERENTE AL ESTADO

En la Roma clásica y en el Medievo, el soberano ostentaba el más alto
poder político, o suprem a potestas, pero a partir de Bodino cambia el concepto y
se acuña el significado moderno de soberanía.
En 1576, Jean Bodin1 define la soberanía: «el poder absoluto de una repú­
blica», calificándolo de «no limitado en poder, ni en responsabilidad, ni el tiempo»,
y advierte que hacia abajo «en nada se altera ni disminuye por la presencia de los
estados»; ni tampoco hacia arriba con carácter jurídicamente efectivo, ya que, si
bien el príncipe se halla obligado a las leyes de Dios y de la naturaleza, «no es líci­
to que el súbdito contravenga las leyes de su príncipe so pretexto de honestidad y
justicia».
Estos límites, hacia arriba y hacia abajo, existían, en cambio, en la con­
cepción tradicional del poder, y, especialmente, en el denominado por Montesquieu gobierno gótico que, en los tiempos de Bodino aún estaba representado en
Aragón, Cataluña, Navarra, Valencia, Vizcaya y Ayala por el pactismo político. Sin
duda esa ilimitación bodiniana de la soberanía repelía al aragonés Gaspar de Añastro e Izunza12, por lo cual éste emplea, en su lugar, la denominación su prem a au ctoritas. En el capítulo VIII de su versión enmendada de Las R epúblicas d e B odino,
con respecto al régimen pactista de Aragón, dice3: «si el príncipe no tiene justa cau­
sa de anular la ley que prometió, no puede ni deue ya ir contra ella». Elias de Teja­
da cree que el hecho de que al título de esa obra le añadiera Añastro el subtítulo
«catholicamente enmendadas», ha de relacionarse con su juicio de que «los hispa­
nos no pueden aceptar la noción de soberanía, debiéndola sustituir por la de supre­
m a au ctoritas, dado que la soberanía es poder ilimitado por encima de los cuerpos
sociales, mientras que la suprem a au ctoritas implica que cada cuerpo político,
incluidas las potestades del monarca, está encerrado dentro de unos límites hacia
abajo»4.

1 B odin o , lo s seis libros d e la R epú blica, I, cap. V III; cfr. ed. Madrid, Aguilar, 1973, págs. 46

y sigs.
2 G aspar de Añastro e I zunza, Los seis libros d e la R epú blica. T radu cidos d e la len gu a fr a n ­
cesa y en m en d ad os cath olicam en te, Turín, Herederos de Bevilaqua, 1590; cfr. la edición, Madrid, Cen­
tro de Estudios Constitucionales, 1992, con estudio preliminar de José Bermejo Cabrero.
3 Ibid ., pág. 277.
4 Francisco ElIas de T ejada, El F ran co-C on d ad o h isp án ico, Apéndice 4; cfr. 2.a ed., Sevilla,
1975, págs. 227 y sigs.

268



La consecuencia más profunda de la concepción bodiniana de la sobera­
nía — que Dalmacio Negro5 observa penetrantemente— consiste en ser la raíz de
la estatalización del derecho al establecer «las bases para que el poder político
usurpe el derecho al pueblo».
En el período romano clásico, incluso el derecho emanado de las leyes no
adquiría su valor sino por su recepción por el pueblo. Juliano6 lo enunció: 4psa
leges n u lla a lia ex cau sa ten ean t qu am qu od iudito p op u li receptae sunU. Este cri­
terio concordaba con el valor atribuido por los jurisprudentes a la costumbre. Así
respondió Hermogeniano7: «también aquello que se ha comprobado por larga cos­
tumbre y observado por muchísimos años, como tácito convenio de los ciudada­
nos, se guarda no menos que las leyes que están escritas»; y Paulo8: «se reputa de
tan grande autoridad este derecho, porque fue aprobado en tanto grado, que no
fue necesario comprenderlo por escrito».
En el Medievo predominaría, en mayor o menor grado, el criterio de la dar
prioridad a la costumbre racional sobre la ley9.
Es de resaltar que Joaquín Costa101, en su discurso de ingreso en la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas mantuvo la vigencia de este criterio razo­
nando que el pueblo, al elegir sus representantes en el parlamento no abdica de
su soberanía — del mismo modo como no se autolimita quien confiere un poder a
mandatarios— , y que, por lo tanto, queda invalidada la ley si es ignorada y no se
aplica, o bien si por su desuso o por práctica en contrario deja de aplicarse. Tesis
que, en materia interpretativa ha sido resucitada en el siglo xx, por la denominada
teoría hermenéutica de la recepción11. Precisamente de la recepción de la ley ha
dicho Luis Figa Faura12 que «es resultado del choque de ésta con la realidad social,
lo que da lugar a otro armisticio, el que se produce entre la ley y la sociedad».

5 D almacio N egro , G obierno y E stado, Madrid, Marcial Pons, 2002, cap. VI, 1, págs. 47 y sigs.
6 J uliano, D ig. 1, 3, 32, § 1.
7 H ermogenino , Dig, 1, 3, 38.

8 P aulo , ib id ., 36.
9 Cfr. lo que expongo en M etodología d e la cien cia expositiva y ex p licativ a d el d erech o, II-I,
Madrid, Fundación Cultural del Notariado, 2002, 99-100, págs. 499-509.
10 J oaquín C osta , El p robletn a d e la ig n oran cia d el d erech o y sus relacion es con e l •statusin dividu al, la costum bre y e l referén du m , Madrid, Real Academia de Jurisprudencia, 1902 (Discurso de
ingreso), IV, págs. 63.
11 Cfr. M etodología d e la d eterm in ación d el d erech o, II P arte sistem ática 167, Madrid, Centro
de Estudios Ramón Areces-Consejo General del Notariado, 1996, págs. 873-877.
12 Luis F iga F aura, M os itálicos y los ju ristas catalan es, A.A.M.N., XX, págs. 132 in fin e y s...

269



Por el contrario, como advierte Dalmacio Negro, «a partir de la recepción
de la idea de soberanía se convierte el derecho en el instrumento adecuado para
imponer el orden soberano, el orden estatal, al que se subordina una vez creado
el mismo poder político titular de la soberanía».
Lo cierto es que una vez injertada la idea de soberanía en el Estado no tar­
da en erigirse Leviathan, con Hobbes, y Demos, con Rousseau, como vamos a ver.

2.

EL DOGMA DE QUE SÓLO AL ESTADO SOBERANO
CORRESPONDE EL MONOPOLIO DE LA CREACIÓN
DEL DERECHO FORMULÁNDOLO EN LEYES

El nominalismo de Ockham, con su negación de todo orden natural, lle­
ga a su exacerbación más radical con Thomas Hobbes, quien trató de sustituir el
presupuesto estado originario de naturaleza — en guerra de todos los individuos
entre sí y de todos contra todos1314— por un orden artificial, mediante un imagina­
rio pacto al que todos los individuos llegan movidos por el impulso del temor a
una muerte violenta y por su egoísmo utilitarista u . De ahí, por su método hipotético-constructivista15, inducía la necesidad de «erigir un poder común» suficiente, y
de «designar a un hombre o a una asamblea para asumir su personalidad, de mane­
ra que cada uno se reconozca como autor de lo que éste haga o deba hacer con­
cerniente a la paz y seguridad común». Constituyéronse así todos en república o
civitas, y generaron al gran Leviathan, depositario del poder soberano al que todo
otro hombre queda sujeto. Institución de la cual — dice1617— «derivan los d erechos y
p osib ilid ad es [facultyes] de aquél o de aquéllos a quienes por el consenso de la
asamblea el poder soberano es conferido».
Consecuentemente, entiende Hobbes por leyes civiles15 das leyes que los
hombres están sujetos a observ aren cu an to m iem bros!...] d e u n a República»; y defi­
ne 11■.4a ley civil es, p a r a ca d a súbdito, el conjunto d e reglas qu e la R epública, oral­
m ente o p o r escrito, o p o r cu alqu ier otro signo ad ecu a d o d e su voluntad, le ord en a
p a r a distinguir el d erech o d e lo torcido, es decir, lo qu e es con form e y lo qu e es con ­
trario a la regla». Por ello, recalca18: que «las leyes son las normas de lo justo y de

13 T homas H o b b e s , Leviathan, cap. XTV, párrafo tercero, apartado IV.

14 Ibíd .,
15 Ibid .,
16 Ibid .,
17 Ibid .,
18 Ibid .,

270

párrafo 38.
cap. XVII, párrafos 13 y 14.
cap. XVIII, párrafos 1 y 2.
cap. XXVI, párr. 1.
párr. 3.



lo injusto; no reputándose injusto nada que no sea contrario a alguna ley; del mis­
mo modo que nadie puede hacer leyes sino la República, pues es la República lo
único a lo que nos hallamos sujetos».
Ahí tenemos, formulado por Hobbes, este dogma del positivismo legalista
moderno: las leyes y sólo ellas determ inan lo ju sto y lo injusto, y solam en te el Esta­
d o p u ed e legislar; y, por lo tanto, él es el crea d or d e la ju sticia.
Este inmenso absoluto e imponente poder de Leviathan, pronto causó
pavor y se trató de limitarlo. Por ello surgiría, primero, con Locke la teoría de la
división de poderes; y, más tarde, para equilibrar su omnipotencia, se intentaría
sustituir Leviathan por D em os encarnación de la volonté gén érale. Rousseau trataría
d e 20: «Hallar una forma de asociación que defienda y proteja de toda fuerza común
a la persona y los bienes de cada asociado, uniendo a todos, y que, sin embargo,
no se obedezca sino a sí mismo y permanezca tan libre como antes». Tal es, aña­
de, «el problema fundamental al que da la solución el Contrato social». En su vir­
tud, «cada uno dándose a todos no se da a nadie; y como no hay asociado sobre
el cual no se adquiera el mismo derecho que se cede sobre sí, se gana el equiva­
lente de todo lo que se pierde, y se tiene mayor fuerza para conservarlo».
En realidad, «en lugar de la persona de cada contratante, este acto de aso­
ciación produce un cuerpo moral y colectivo, compuesto de tantos miembros como
voces tiene la asamblea, que de ese mismo acto recibe su unidad, su m í común, su
vida y su voluntad», que ahora toma el nombre de repú blica». Además, Rousseau
para que el pacto social «no sea un vano formulismo y que, para cada miembro,
tenga la fuerza que le dan todos los demás», estimaba preciso que «quien rechace
obedecer a la voluntad general, será constreñido por todo el cuerpo; lo cual no sig­
nifica otra cosa sino que se le obligará a ser libre, pues esa es la condición que,
[...], únicamente legitima los compromisos civiles, que, sin esto, serían absurdos,
tiránicos y susceptibles de los más enormes abusos»21.
Cierto es que la volonté gén érale, a la que Rousseau proclamó fuente de
toda ley, requiere — según él pretendía— u n a volu ntad siem pre ju sta y razon able,
en cuanto no debe ser movida por intereses particulares y egoístas, ni por ambi-

19 Ibid ., 4.
20 R ousseau , D u con trat social, I, VI; cfr. la edición de sus D iscours, París, Unión Générale

d’Éditions, 1963, págs. 60.
21 Ibid ., I, VII, págs. 63 y sigs.
22 Ibid ., IV, I, pág. 148.

271



ción alguna. Esto es, ha de ser una voluntad p u ra, que se halle en condiciones de
buscar el interés común, coincidente en las conciencias como lo justo22.
¿Cuál es la garantía de que este requisito se cumple?
Inmanuel Kant, tratando de hallarla, lleva también al monopolio del dere­
cho por el Estado.
A la volu ntad p u ra —requerida por Rousseau para la existencia de la
volonté g én érale— la traduciría Inmanuel Kant por la voluntad n ou m én ica inma­
nente a la libertad (Freiheit) contrapuesta a la voluntad fen o m én ica del albedrío
(Willkür), m ovida p o r los ap etitos2i.
Por eso, entiende que, para para imponer jurídicamente a todos esa ley
general ética, se requiere que algo exterior a cada uno nos la imponga coactiva­
mente. Él mismo Kant lo explica2324: «todo lo que no es conforme al derecho [que
identifica a lo conforme con la ley general] es un obstáculo a la libertad según las
leyes generales»; y, en consecuencia, «si un cierto uso de la libertad es él mismo,
un obstáculo a la libertad según las leyes generales» [...] «la coacción que se le impo­
ne conforme a aquél coincide con la libertad. O, lo que es lo mismo, la coacción
es conforme a derecho. Por tanto, de acuerdo con el principio de contradicción, al
derecho, en sí, se halla unida la facultad de ejercer la coacción sobre aquél que lo
viola».
Al superponerse la coacción a la ley general ética para salvaguardarla,
resulta que la ley jurídica ocupa el lugar de la ley ética que queda subsumida por
lo impuesto coactivamente por el Estado. «Derecho y facultad de coacción — dice—
significan por tanto la misma cosa».
Con Kelsen se llegaría la cúspide de esa identificación nominalista del
derecho con la ley, entendida hasta tal grado como mandato imperativo y coacti­
vo, que identifica a ésta —ya identificada con el derecho— con el mismo Estado,
como «orden que regula el monopolio de la fuerza», en tanto el derecho es «orden
coactivo». Por eso, afirma25: «El poder político es la eficacia de un orden coactivo

23 Cfr. José Miquel Palacios, «Del conocimiento de sí mismo a la filosofía trascendental de
Kant-, Rev. d e F ilosofía, 3.a época, serie IV, julio-diciembre 1981, págs. 232 y sigs.; y Felipe González
V icén, La filo s o fía d el E stado en K ant, III, Valencia, Femando Torres, Ed. 1984, II, a, págs. 24 y sigs.
24 I. K ant , In trodu cción a la teoría d el d erech o, § C; cfr. Ed. IEP, 1954, págs. 81 y sigs.
25 H. K elsen, T eoría G en eral d el d erech o y e l E stado, II, I, A, c; cfr. ed. en castellano, México,
UNAM, 1979, págs. 226 y sigs.

272



que se reconoce como derecho. Es incorrecto describir el Estado como “un poder
detrás del derecho”, pues esta frase sugiere la existencia de dos entidades separa­
das allí donde sólo hay una, a saber, el orden jurídico. El dualismo Estado y dere­
cho es una duplicación superflua de los objetos de nuestro conocimiento y resulta
de la tendencia a personificar e hipostasiar nuestras personificaciones».
Por otra parte y además, como observa Dalmacio Negro26, “en la medida
que aumenta el grado de monopolio de la actividad política —y social— del Esta­
do soberano, crece la identidad entre el Estado y el gobierno».
Así todo el orden político-jurídico coactivo lo encierra Kelsen en su pirá­
mide jurídica, como orden constitucional, como aparato coactivo que incluye todas
las normas desde la constitución hasta los mandatos individuales judiciales y las
resoluciones de cualquier funcionario del Estado27.

3.

EL PRINCIPIO DE LAS NACIONALIDADES

El significado de la palabra nación ha variado enormemente desde su con­
cepción tradicional a la moderna que produce dialécticas irresolubles que no exis­
tían antaño.
La concepción medieval se fundaba en la perspectiva de un «universo arti­
culado», una «com m unitas communitatis», en la cual los grupos componentes de la
comunidad global ejercían funciones públicas. Estas idea se halla ya en la visión
del universo expuesta por San Agustín, como una totalidad ordenada en la que
cada parte del mismo ocupa una posición determinada por su finalidad, dentro del
conjunto en el cual las funciones públicas eran ejercidas escalonadamente. Visión
compartida por Santo Tomás de Aquino y por Dante Alighieri. En cambio en la
Europa moderna28, destruido el reflejo social del universo articulado, surge en su

26 D. N egro , op. cit., cap. II, pág. 24.
27 K elsen, T eoría g en eral d e las norm as, 35; cfr. ed. en castellano, México, Ed. Trillas, 1998,

págs. 148 y sigs.
28 Cierto es que esta concepción moderna de nación, tiene precedentes medievales fruto de
la conjunción del nominalismo y de las tendencias políticas absolutistas de Felipe IV el Hermoso de
Francia y Luis de Baviera a quien Marsilio de Padua dedicó su D efen sorp acls. Cfr. J osé P edro G alvAo
de S ousa , O. totalitarism o n a i origen d a m odern a teoría d el E stado: Un estad o sobre o -D efensor p acisd e M arsilio d e P ad u a, Sao Paulo, Inografia Saraiva, 1972, cfr. también mi artículo «El derecho a partici­
par en la vida pública mediante un auténtico sistema representativo*, V «Confluencia del absolutismo y
el nominalismo*, recogido en Tres en sayos, Madrid, Speiro, 1981, II, págs. 83-94.

273



lugar un «pluriverso» — en expresión de Francisco Ayala29— de Estados cuya sobe­
ranía absoluta pasa a ser entendida como la de una unidad cerrada.
Es decir, en la concepción tradicional las naciones no eran todos unitarios
cerrados, sino que, en cierto modo, como las patrias —grande y chica— admitían
grados.
Esa concepción tradicional tuvo una matriz pactista tanto en la Francia
— donde llegó a la cima en tiempos de San Luis— con el denominado por Montesquieu30 gobierno gótico, en el cual la costumbre vino a concertar cartas de fran­
quicia (lettresfran chissem en t) de modo que produjo «tal concierto» entre la libertad
civil del pueblo, la nobleza y el rey «que — dice— no creo haya habido en la tierra
gobierno tan bien atemporado», en virtud de un acontecimiento que «ocurrió una
vez en el mundo y tal vez no volverá a producirse jamás».
En España esa concepción, con el instrumento del pactismo31, floreció en
el principado de Cataluña y en los reinos y señoríos forales (Navarra, Aragón,
Valencia, Vizcaya, Ayala).
La filosofía de este pactismo tuvo a finales del siglo xiv por expositor al
m enoret gerundense que fue obispo de Valencia Francesc Eiximenis32, quien expli­
có que las familias (las casas) formaron comunidades y éstas para «su mejor bie­
nestar» eligieron vivir en señorío, haciendo con éste «pactos y convenciones prove­
chosas y honorables», sin que «jamás dieran potestad absoluta a nadie sobre sí
mismas, sino con ciertos pactos y leyes».
La cima de este pactismo lo constituyó políticamente la exigencia de que
las leyes debían ser paccionadas entre el rey y los tres brazos de las cortes, repre­
sentando éstas — según se dijo en Cataluña— «universitate C athalon iae»33.
Esta universitate C ataloniae, que pactaba con el rey las liéis d e la térra,
constituía la n ació ca talan a. Por primera vez —según Elias de Tejada34, fue em­

29 F rancisco Ayala, In tr o d u c e n a las cien cia s sociales, cfr. 2.a ed., Madrid, Aguilar, 1974,

págs. 118 y 194 y sigs.
30 M ontesquieu , D e l ’esprít d es lois, XI, VIII, final y XXX, I, 1.
31 Cfr. El p actism o en la h istoria d e E spaña, Madrid, Instituto de España, 1980, y especial­
mente mi P resen tación , C, págs. 16-24.
32 F rancesc E iximenis , D otze d el crestiá, cap. 156.
33 Cfr. mi comunicación «Valor jurídico de las leyes paccionadas en el Principado de Catalu­
ña-, en E l p actism o en la h istoria d e E spaña, págs. 75-110.
34 F rancisco E lías de T ejada, Las Españas, Madrid, Ambos Mundos, s.f., cap. VI, 1, pág. 201.

274



pleada esta expresión en un escrito de los diputados del G en eral en el P arlam en t
celebrado en Tortosa el 26 de diciembre de 1411; otra lo fue por la reina María en
las Cortes de Lérida de 144035, y otra por el Cardenal Margarit en las de 6 de octu­
bre de 1454 36. Expresiones perfectamente compatibles con la expresión de que
Cataluña integraba España, manifestada por Jaime I en 1264, en la C rónica de Bernat Desclot, y por Ramón Montaner mostrando el deseo que todos los reinos his­
pánicos se aunaran37.
El reconocimiento cordial de esta integración solidaria se observa el
siglo xv en el barcelonés Jaume de Marquilles38, que habla laudatoriamente de toda
la H ispán ica térra 39. Esta palabra «térra» —según explican Elias de Tejada 40 y
Camps y Arboix41— tenía el significado de cuerpo político, conforme la terminolo­
gía de la época. Pero Marquilles no sólo llamaba térra a España sino también a
Cataluña y Aragón, cuando explicaba que la terrae se dividen en provincias como
de Cataluña lo es de la Tarraconense y de Aragón la Cesaragustana42.
El paso de esta concepción a la moderna de nación y, con ella, al princi­
pio de las nacionalidades tiene su previa explicación teórica en Le con trat so cia l de
Rousseau, que — como explica Dalmacio Negro 43— expone «la nueva relación
intensamente moral, entre el gobierno y el pueblo, que la volunté g én érale era

35 Cfr. P arlam en ts a las Corts C atalan es, Barcelona, Ed. Barcino, 1928, pág. 176, línea 9.
36 Ibid ., pág. 209, líneas 2 a 5.
37 Cfr. J osé A ntonio M aravall, E l con cepto d e E spaña en la E d ad M edia, Madrid, IEO, 1954,
cap. VIII, págs. 398 y sigs., y cap. X, págs. 500 y sigs., F. E lIas de T ejada, «La tradición de Cataluña-, 9,
en Los fu er o s catalan es, actas de las I Jornadas Culturales, Catalanas, Barcelona, 20-21-22 junio 1969,
Sevilla, Ed. Montejurra, 1973, pág. 69; J oan Reg i A, H istoria d e C atalu ñ a, Madrid, Alianza Editorial, 1974,
cap. 5, págs. 88; J aume V icens V ives , N oticia d e C atalunya, 2.a ed. Barcelona, Ancora, 1960, cap. VI,
pág. 146.
38 J aume de M arquilles, C om m entaria Iacobu s d e M arquilles U saticos B arch in on en sis, Barce­
lona, Typis Johanem Luschner Germani, 1501, us. III, Cum D om us, nota XII, fol. 5, voz Y spaniae su biu gatur, nota II, fol 6, col. 1 y nota LUI, fol. 13.
39 Ibid ., us. III, Cum D om us voz Y spaniae S u biugatur nota III, fol 6, XIX y XI, fol. 9. Cfr.
acerca de este punto mi colaboración, «El pensamiento y el sentimiento de España en Jaume de Mar­
quilles», en H ispan ia C hristiana, •E studios en H om en aje a l P rofesor Dr. Jo s é O rlan dis R ovira, 1988,
págs. 499-511.
40 F. E lIas de T ejada , Las d octrin as p o lítica s en C atalu ñ a m edieval, Barcelona, Aymá, 1960,
cap. XIV, 11, págs. 214 y sigs., e H istoria d el p en sam ien to p o lítico ca ta lá n I l a C atalu ñ a clásica (9871479), Sevilla, Ed. Montejurra, 1963, cap. XIV, 11, pág. 326.
41 J oaquín de Camps y A rbo ix , M oem ital d el d ret ca ía la , Barcelona, Bosch, 1963, cap. IV,
pág. 127.
42 J. d e M arquilles, op. cit., ius. XXIII, Si qu is feu d u m , voz ¡n terram , 1, pág. 54 vto.
43 D. N egro , op. cit., cap. VII, 3, págs. 55 y sigs.

275



simultáneamente, de una vez transformaba el pueblo natural en pueblo político, la
Nación, el Gobierno y los gobernados, el Estado y todo su aparato».
«En definitiva — sigue D. Negro44— el Soberano rousseauniano no es el
gobierno, sino el Estado cuando es activado por los ciudadanos, por el Pueblo con­
vertido en Nación, y la Nación es el soberano cuando actúan los ciudadanos — el
Pueblo— . Trátase de un sujeto colectivo que impulsa la ratio status, en lugar del
monarca, mediante la ley, en último análisis mediante la ideología, en este caso la
ideología de la Nación la primera de las grandes ideologías colectivistas». Teórica­
mente en esa idea de Estado-Nación «el gobierno no es la minoría rectora, sino
meramente ejecutora».
Esta concepción rousseauniana inspiró a los jacobinos y fue la idea madre
de la Revolución francesa, que quiso encarnar la soberanía bodiniana en la NaciónEstado y consideró necesario que la nación sea unitaria e identificada con el Esta­
do, unidad de la cual los jacobinos pretendieron ser expresión.
Esto crea hoy dialécticas irresolubles, que antes no existían. Produjo pri­
mero una contraposición entre la concepción tradicional de la nación con su estruc­
tura escalonada y pactista y la moderna unitaria e identificada con el Estado. Des­
pués, al penetrar la concepción moderna también en las antiguas entidades
históricas, se crea el germen de una dialéctica irremediable entre el Estado-nación
y las nacionalidades históricas que adoptan una pretensión también soberana o lo
más posible.
Para comprobarlo, vamos a referirnos brevemente en primer lugar al País
Vasco.
El profesor vascofrancés Eugéne Goyhenetxe45 explica: «La noche del 4 de
agosto de 1789 los Estados generales, que se habían erigido en Asamblea nacional,
redujeron a la nada, por aclamación y con el más pleno desprecio de la verdadera
democracia, las costumbres y las instituciones establecidas y elaboradas en el cur­
so de los siglos, y esa noche las difamaron con el nombre de «privilegios», como si
fueran resultado de un regalo soberano, o de una usurpación por la violencia. En
lo que concierne a las «provincias vascas» se podría preguntar de que soberano
pudieron provenir derechos idénticos o semejantes ejercidos por pueblos situados

44 Ibid ., 4, págs. 57 y sigs.
45 E. G oihenettxe, «Prólogo» a la obra de M aité Lafourcade, M artages en L abou .. sous l ’a n cien
regim e, Sarrico, Editorial de la Universidad del País Vasco, Bilbao, s.f., pág. 11.

27 6



al Norte y al Sur de los Pirineos que tenían soberanos diferentes. Se trataba, en rea­
lidad, de un derecho vasco o pirenaico representativo de una civilización, original
respecto del derecho romano y del derecho germánico. Según recientes trabajos,
ese derecho se remonta a una época muy anterior a los documentos escritos y sus
vestigios se extienden más allá del País vasco actual. Más o menos desfigurado por
el hecho de las invasiones y de las influencias culturales, se le halla en todo el suro­
este de Francia y en la Península Ibérica».
La referida tendencia jacobina reforzó la ya iniciada por el absolutismo
borbónico, impuesto en España por Felipe V. Elias de Tejada expone documenta­
damente este proceso iniciado con la llegada de los Borbones a España46. La lucha
no sólo fue política sino que también penetró en el terreno de la historia, en el que
debatieron concepciones fueristas y centralistas, basadas respectivamente en las
nociones contrapuestas antes referidas, la tradicional de la nación de naciones y la
moderna que desemboca en el principio de las nacionalidades.
Especialmente relata Elias de Tejada47 que Gaspar Melchor de Jovellanos
y el todo poderoso Manuel Godoy, instigaron al canónigo Juan Antonio Llórente,
para que escribiera sus N oticias históricas, en las que — al decir de Elias de Teja­
da— : «No quiso distinguir la doble realidad de los señores de Vizcaya en cuanto
titulares de un señorío dependiente del Rey de Castilla, como el de Haro u otros,
y el de Señores independientes del Señorío de Vizcaya», indicando que frente a Lló­
rente reaccionaron Fidel Sagarminaga, Francisco Aranguren Salgado y Pedro Navia
de Salcedo, «defendiendo el fundamento histórico de los fueros de la españolísima
Vizcaya con sus libertades» frente a la concepción centralista del Estado-nación de
los patriotas ideológicamente afrancesados, que lo impusieron en las Cortes de
Cádiz que promulgaron la Constitución de 1812.
La contraposición se planteaba entre la soberanía bodiniana inherente a la
concepción de la nación-Estado, con el monopolio del derecho equivalente de
hecho a ley — que si reconoce algún valor a las costumbres y leyes no estatales es
por una concesión constitucional aprobada por las Cortes generales— , frente a la
concepción foral y pactista del pueblo con el poder, inherente a la concepción tra­
dicional de la nación de naciones.
Para comprender las libertades inherentes a esta concepción basta fijarse
en lo que dice la ley XI, tít. 5 del Fuero de Vizcaya: «que cu alqu iera carta o Provi­

46 F rancisco E lías de T ejada, El Señorío d e V izcaya (h asta 1812), Madrid, Minotauro, 1963,
caps. VI, VII y VIII y IX, págs. 166-325.
47 Ibid ., cap. VIII, 9-13, págs. 266-280.

277



sión Real, qu e el d ich o Señor d e V izcaya d iera o m an d ara dar, o p rov eer qu e sea, o
ser p u ed a, contra las leyes e Fueros d e Vizcaya, directe o indirecte, qu e sea ob ed e­
cid a y no cumplida», o el texto paralelo del Fuero de Navarra, «que las cédu las
d ad as en agravio d e las Leyes d el Reyno au n qu e sean ob ed ecid as n o sean cum pli­
das».
Lo más grave es hoy que esa contraposición entre esas dos concepciones,
una vez abandonada la tradicional también por las antiguas comunidades históri­
cas, se ha trocado por una dialéctica creada entre concepciones soberanistas, fruto
envenenado de la concepción moderna, hoy generalizada, que históricamente no
existió.
Un hecho histórico muy significativo de éste cambio es el último bando
de los tres «comuns» de la Ciudad de Barcelona el 11 de septiembre de 1714, cuan­
do se luchaba en las brechas, cortaduras y baluartes del Portal Nou, Santa Clara,
Llevant y Sta. Eulalia, que invita a todos los barceloneses a la defensa «de la liber­
tad de todo el Principado y de toda España» e insta a «derramar gloriosamente su
sangre y vida por su honor, por la patria y por la libertad de toda España»48 Resal­
ta más este solidario sentimiento español de las catalanes defensores de sus liber­
tades en 1714 comparándolo con el sentido que actualmente por muchos se da
cada año a la conmemoración del 11 de septiembre.

4.

EL DOGMA DE QUE LA LEY ES EXPRESIÓN
DE LA VOLUNTAD DEL PUEBLO

¿Puede decirse correctamente que la ley es expresión de la voluntad del
pueblo? El adverbio «correctamente», que he colocado en la pregunta, plantea tres
cuestiones a las que deberemos responder: ¿De hecho, en los regímenes parla­
mentarios, que así lo afirman, es la ley expresión de la voluntad del pueblo, o, por
lo menos, de la mayoría? ¿Puede ser realmente su manifestación parlamentaria o
plebiscitaria por encima de otras manifestaciones? ¿Debe, objetivamente, serlo?
A)
Después de que Rousseau dijera que la ley debe ser expresión de la
«volonté générale», se tiende a afirmar que la ley es expresión de la voluntad del
pueblo. Así la Ley d e R eform a p olítica, de 4 de enero de 1977, dice que la ley es

48
Cfr. la reproducción del bando original, en catalán de la época, transcrito en un Apéndi­
ce del vol. IV de las N arracion es h istóricas de F rancisco de Castellvi, edición de J osep Ma . M undet i
C ifré y J osé M. A lsina R oca , Madrid, Fundación Elias de Tejada, 2002, págs. 719 y sigs.

278



«expresión d e la volu ntad soberan a d el pu eblo-. Cuando comenté este inciso49, fren­
te a esta afirmación contrapuse el siguiente texto de Cicerón50: «Si los derechos se
fundaran en la voluntad de los pueblos, en las decisiones de los príncipes y en las
sentencias de los jueces, sería jurídico el robo, jurídica la falsificación, jurídica la
suplantación de testamentos, siempre que tuvieran a su favor los votos o plácemes
de una masa popular».
En la democracia moderna, escribió Joaquín Costa51 hace cerca de ciento
veinte años: «El país elector es el servum pecu s, sin personalidad propia, que reci­
be credo y consigna de lo alto, que obedece sin derecho en ningún caso a man­
dar», y que, una vez efectuada la elección, «nada le queda ya que hacer». Y unas
páginas después, refiriéndose a los partidarios del «doctrinarismo francés», dice:
«Piensan que el pueblo ya es rey y soberano, porque han puesto en sus manos la
papeleta electoral; no lo creáis; mientras no se reconozca además al individuo y la
familia la libertad civil, y al conjunto de individuos y de familias el derecho de esta­
tuir en forma de costumbre, aquella soberanía es un sarcasmo, representa el dere­
cho a darse periódicamente un amo que le dicte la ley, que le imponga la volun­
tad: la papeleta electoral es el harapo de púrpura y el cetro de caña con que se
disfrazó a Cristo de rey en el pretorio de Pilatos»52.
Por otra parte, en el régimen parlamentario — como Ripert53 hace obser­
var a los juristas— : «la ley es simplemente la expresión de la mayoría de parla­
mentarios, asimismo elegida por una mayoría de electores. Como los indiferentes
son los más, la ley representa sencillamente la voluntad persistente de un hombre
o de un grupo de hombres. Se sabe que tal ley ha sido preparada, querida por tal
persona o tal grupo, y que el voto ha sido facilitado por tal campaña de prensa y
qué dinero ha pagado la propaganda».
Años después, preguntaría Carbonnier54: «¿que voluntad encarna la ley?»
[...] «¿Puede haber una voluntad colectiva distinta de las voluntades individuales?

49 «La ley ¿expresión de la voluntad del pueblo?», El P aís, 18 agosto 1977 y reproducido en
M ás sobre tem as d e hoy, Madrid, Speiro, 1979, págs. 173-177.
50 Marco T ulio C icerón , D e legibu s, I, XV, 43.
51 J oaquín C osta , La lib ertad civ il y e l Congreso d e ju rista s aragon eses, Madrid, Imprenta de
la Rev. de Legislación 1882, cap. VI, pág. 167.
52 Ibid ., pág. 177.
53 G eorges R ipert , Le régim e d em ocratiqu e et le d roit civ il m od em e, Introducción 3; cfr. 2.a ed.
Paris, Libr-Générale de Dr. et Jur., 1948, págs. 7 y sigs.
54 J ean Carbonnier , D erecho civil, vol. I, cap. I, sec. I, I; cfr. en castellano, Barcelona, Bosch,
Casa Ed., 1960, págs. 21 y sigs.

279



¿Debe considerarse la voluntad de la mayoría o, por una especie de ficción, de la
totalidad, como creadora de la norma jurídica? ¿Se trata de la voluntad de los repre­
sentantes, o se trata de la voluntad de los representados, es decir, del pueblo (con
la posible repercusión de la cuestión de la minoría)?». Recuerda que es una «ficción»
la expresión del art. 6.° de la D eclaración d e los derechos d el hom bre de 1789: «La
ley es la expresión de la voluntad general».
Ni siquiera considera posible estimar en la ley la voluntad, pues «para
tomar en consideración la voluntad del legislador, sería preciso creer en su exis­
tencia, siendo así que, en la génesis parlamentaria, esa intención viene a ser algo
de muy difícil definición: debates confusos, opiniones contradictorias, reflexiones
absurdas e inoportunas. ¿Dónde es posible localizar, en medio de todo ello, una
voluntad clara, segura de sí y debidamente orientada en relación a su objeto?».
En los regímenes parlamentarios partitocráticos actuales, con listas cerra­
das de candidatos y disciplina de partido, resulta que en la emisión del voto para
elegir a los diputados, al ser escaso el número de partidos con posibilidades de
tener representación parlamentaria, abunda el voto del mal menor, el voto del mie­
do, el voto de castigo. Y como nadie puede elegir a los representantes que prefie­
re sino a la lista cerrada que considere más próxima, aunque le repela alguno de
los incluidos en ella y desee votar a otros. Tampoco los parlamentarios tienen man­
dato imperativo alguno de sus votantes, sino sólo del partido al cual pertenecen;
representan a éste. Lo ocurrido en junio último en la Comunidad de Madrid es una
muestra.

B)
¿Puede con siderarse qu e la ley votada en un p arlam en to expresa la
volu ntad d el p u eb lo p o r en cim a d e otras m an ifestacion es d el m ism o pu eblo?
Ocurre que, si bien en cuestiones en las que el pueblo se halla suficien­
temente experimentado está capacitado para elegir bien a quienes conoce y sabe
que se hallan dotados de las cualidades precisas para ejercer bien su cargo, en cam­
bio no lo está para escoger como representantes a quienes no conoce de ese modo
y, menos aún, para delegarles algo cuando no se encuentra suficientemente ins­
truido para decidir lo que se debe o no hacer. En ese sentido, decía Montesquieu55:
«Uno conoce mejor las necesidades de su ciudad que la de otras ciudades, y juzga
mejor de la capacidad de sus vecinos que las de sus compatriotas. No deben pues,
sacarse los miembros del cuerpo legislativo del cuerpo general de la nación, sino

55 M ontesquieu , D e l'esprit d es lois, XI, VI, 23.

280



que conviene, en cada lugar principal, que entre sus habitantes se escoja un repre­
sentante».
Hoy, en las macrópolis actuales, esa dificultad alcanza a los vecinos de la
propia ciudad, ya que fuera de cada profesión es difícil escoger a los mejores de
otras para conferirles con pleno conocimiento su representación. Esta dificultad no
desaparece ni siquiera se reduce con la propaganda electoral — aunque ésta no fue­
ra engañosa— , sino que, con ella, se acrecienta la confusión y se pone en situa­
ción desigual, ante los electores, a quienes disponen de medios para utilizarla y
quienes carecen de ellos.
Por eso, la voluntad reflexiva del pueblo se muestra en las costumbres
mucho mejor que en la elección de sus representantes en el parlamento. Uno de
los mejores jurisconsultos romanos de la época clásica, Juliano56 había visto clara­
mente que: «No sin razón se guarda como ley la costumbre inveterada, y esto es el
derecho que se dice establecido por la costumbre. Porque, así como las mismas
leyes por ninguna otra causa nos obligan sino porque fueron admitidas por la
voluntad del pueblo, así también merecidamente guardarán todos lo que sin estar
escrito aprobó el pueblo; porque ¿qué importa que el pueblo declare su voluntad
por votos o con las mismas cosas y hechos? Por lo cual, también está rectísimamente admitido que las leyes se deroguen no sólo por el sufragio del legislador,
sino también, por el tácito consenso de todos, por el desuso pueden ser abrogadas».
Joaquín Costa, en su discurso de ingreso en la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas, advierte que el sistema parlamentario sólo deja al pueblo ejer­
cer la soberanía en el momento de depositar la papeleta electoral y, a partir de aquí
hasta las nuevas elecciones, la asume el parlamento legislador57, y en contra de esto
estima58: «No es la soberanía lo que el pueblo transfiere por el hecho de votar a tal
o cual ciudadano el día de las elecciones, como no renuncia a su personalidad civil,
como no renuncia ni suspende su capacidad jurídica ni su facultad de obrar el indi­
viduo cuando confiere poder a uno de sus amigos para que obre por él y le repre­
sente en determinados actos, juicios y ventas, transacciones, cobros, casamientos,
licencias, donaciones, actos de conciliación, etc. Nombra concejales, diputados,
senadores para que se constituyan en órganos suyos de expresión, intérpretes de
su conciencia jurídica, y la traduzcan en normas prácticas apropiadas a la satisfac­

56 J uliano, Dig. 1, 3, 32, § 1.
57 J oaquín C osta , E l p roblem a d e la ig n oran cia d el d erech o, cit. IV, Real Academia de Cien­

cias Morales y Políticas (discurso de ingreso), 1901, págs. 62 y sigs.
58 Ibid ., pág. 63.

281



ción de las necesidades que al derecho toca satisfacer, pero conservando íntegra y
en ejercicio su personalidad, y, por tanto, su potestad soberana que es inalienable,
y, con ella, el poder de iniciativa para legislar directamente por sí, o, dicho en tér­
minos más generales, para elaborar en persona derecho positivo».
De ahí que Costa aduce los casos de rechazo de las leyes por todo el pue­
blo, su desuso y la «llamada» costumbre contra ley, y sostiene q u e59: «no digamos
que el pueblo ha sido infiel a la ley, sino que el legislador ha sido infiel al dere­
cho; no es el pueblo quien desobedece al legislador es el legislador quien deso­
bedece al pueblo, único soberano. Ni siquiera hay, en realidad, costumbre según
ley, fuera de ley y contra ley, conforme a la aneja distinción de los juristas y de los
leguleyos, lo que hay es ley según costum bre, fu e r a d e costum bre y con tra costum ­
bre, y lo que se debe indagar es cuál de estas tres categorías de ley es legítima, caso
que alguna lo sea» [...] «El legislador no tiene derecho a mandar aquello para que
el pueblo explícita o implícitamente no le autoriza, y seguramente que no le había
autorizado para mandar lo dispuesto en una ley que el pueblo no cumple o deja
caer en desuso. El legislador es un representante, es un órgano, es un criado, es un
escribiente, si se rebela y escribe cosa distinta de lo que le dictó su amo o ha hecho
ya, él nunca se llama en engaño y niega su firma y su sanción a lo escrito».
C)
el pu eblo?

O bjetivam ente con sid erad a ¿debe ser la ley la volu ntad expresada p o r

La democracia es, sin duda, el régimen óptimo para elegir a los gober­
nantes si se dan las circunstancias que son precisas para ello60; pero nunca lo es
para determinar cuál es la verdad objetiva, ni lo que es bueno o malo, justo o injus­
to. Por eso, la democracia moderna, al admitir que la voluntad parlamentaria pue­
de legislar determinando aquello que debe hacerse y lo que no aunque esa deter­
minación vaya en contra de la razón objetiva, parte sea de la inexistencia de ésta
o bien considera que esa mayoría se halla capacitada para determinarla, a pesar de
que de hecho depende de cual sea la ideología del partido triunfante en los comi­
cios. El mismo Kelsen reconoció: «De hecho, la causa de la democracia aparecería
desesperada si se partiera de la idea de que puede accederse a verdades y captar­
se valores absolutos»61.

59 Ibid ., págs. 60 y sigs.
60 Cfr. mi libro M ontesquieu Leyes, g obiern os y p o d eres, cap. IX, 1, Madrid, Civitas, 1986,
págs. 295-29961 H. K elsen, L a dem ocratie, sa nature, sa valeur, París, Sirey, 1932, cap. X, pág. 110.

282



Esta omnipotencia de la ley resulta irracional bajo el punto de vista estric­
tamente científico. En su famoso discurso de 1847, en Berlín, el fiscal J. H. von
Kirschmann advirtió que sucede a la ciencia del derecho algo distinto que a las
ciencias naturales y a todas las demás ciencias, en las que «el saber deja incólume
el ser, retrocediendo con veneración ante él», mientras que en «la esfera del dere­
cho la ley positiva consigue todo lo contrario. El saber del derecho, aun el falso y
deficiente, se sobrepone al ser»62. En la ciencia del derecho: «Su objeto es la igno­
rancia, la desidia, la pasión del legislador» [...]. «Por obra de la ley positiva, los juris­
tas se han convertido en gusanos que viven en la madera podrida, desvián dose d e
la san a p on en su n ido en la en ferm a» [...]. «Lo lamentable de la jurisprudencia es
precisamente que excluye de su seno a la política», que, «por consiguiente, ella
misma se declara incapaz de dominar o, simplemente, de dirigir la materia y el cur­
so de las nuevas formas, mientras que todas las demás ciencias lo consideran como
su parte más esencial, su cometido supremo»63.

5.

EL DOGMA DE QUE LOS PARTIDOS POLÍTICOS
SON EXPRESIÓN DEL PLURALISMO POLÍTICO

El art. 6, apartado primero de la Constitución española dice: «Los p artid os
p olíticos expresan el plu ralism o p olítico, concurren a la fo rm a ció n y m an ifestación
d e la voluntad p op u lar y son instrum ento fu n d am en tal p a r a la p articip ación p o lí­
tica».
El profesor Pablo Lucas Verdú 64 considera que el pluralismo político
debiera aproximar los que él denomina el E stado-aparato y E stado-com un idad. Sin
embargo el pluralismo político de que habla la Constitución es el pluralismo ideo­
lógico que los diversos partidos políticos representan y defienden propagandística­
mente, tanto más cuando la denominada «opinión pública» es «fabricada» por los
medios de comunicación de masas; en cambio, lo que expresa la locución Estadocom u n id ad — digamos mejor p a ís real— se entrama en la rea lid a d plu ral, en la
cual el lugar de la denominada «opinión pública» lo ocupa el «espíritu general», del
que hemos oído hablar a Montesquieu. Estamos, pues, entre dos series de contra­
posiciones que se hallan en planos diferentes: pluralismo político-partidos políticos-

62 J u l i u s H o r m a n n v o n K i r c h m a n n , La ju risp ru d en cia no es cien cia , cfr. en castellan o , Madrid,
IEP, 1961, págs. 48 y sigs.
63 Ibid ., págs. 82 y sigs.
64 Pablo Lucas V erdú , T eoría g en eral d e las relacion es con stitu cion ales, M adrid, D ykin son,
2000, I, 1, págs. 83-85.

283



opinión publica-oposición parlamentaria, están en el plano poiético-técnico del
Estado-aparato; en cambio: pluralidad social65 — cuerpos intermedios 66— espíritu
general-concertación pactista67 se encuentran en el plano real de lo que él deno­
mina Estado-comunidad. Éste sólo puede comunicarse con el Estado aparato a tra­
vés de los denominados cuerpos intermedios, en una relación presidida por el prin­
cipio de subsidiariedad 6869.
Por otra parte, es de destacar que el concepto de la democracia toma una
naturaleza restringida en cuanto adopta la forma partitocrática. Cabe la duda, inclu­
so, de si, según los criterios clásicos ®, en ese caso, se trata realmente de una demo­
cracia. Ciertamente no lo admitían Montesquieu ni Rousseau.
El primero, entre los riesgos de degeneración de las democracias, señala
la formación de facciones, y advierte70 que, «haciendo nacer la libertad, frecuente­
mente, dos facciones en un Estado, la facción superior se sirve de sus ventajas. Una
facción que domina no es menos terrible que un príncipe en cólera». [...] «Tengo
por muy poca cosa [...] el privilegio de odiar a la mitad de sus conciudadanos».
Y Juan Jaco b o 71 decía rotundamente: «La soberanía no puede ser repre­
sentada, por la misma razón de que no puede ser alienada; consiste esencialmen­
te en la voluntad general y la voluntad general no se representa para nada; es la
misma o es otra; no existe término medio. Los diputados del pueblo no son ni pue­
den ser sus representantes, nada pueden concluir definitivamente. Toda ley que el
pueblo en persona no ha ratificado es nula; no es una ley. El pueblo inglés piensa
ser libre, y se equivoca mucho; no lo es sino durante la elección de los miembros
del parlamento; tan pronto son elegidos, es esclavo, no es nada. El uso que hace
de su libertad, en los breves momentos en que la tiene, le hace muy merecedor de
perderla. La idea de la representación es moderna; nos viene del gobierno feudal,

65 Cfr. mi comunicación «Pluralidad, pluralismo y derecho», VERBO, 357-358, agosto-sep­
tiembre 1997, págs. 741-757.
66 Cfr. mi estudio «Cuerpos intermedios», recogido en Tres en sayos. C uerpos interm edios.
R epresen tación p o lítica . P rin cipio d e su bsid iaried ad , Madrid, Speiro, 1981, págs. 3-60.
67 Cfr. mi Introducción a E l p actism o en la historia d e E spaña, Madrid, Instituto de España
1980, págs. 7-24.
68 Cfr. mi M etodología d e la cien cia expositiva y ex p licativ a d el d erech o, II, I, Madrid, Funda­
ción Cultural del Notariado, 2002, 62, págs. 287-293.
69 Esta cuestión la plantea mi artículo «¿Existen hoy democracias según los criterios clásicos?»,
R azón E spañola, 25, septiembre-octubre 1987, págs. 151-160.
70 M ontesquieu , M es pen sées, 1802 (52).
71 J.J. Rousseau , D u con trat social, libr. III, cap. XV.

284



de ese inicuo y absurdo gobierno en el cual la especie humana fue disgregada y el
nombre de hombre se deshonró».
Además, el propio Rousseau72 advertía que, cuando se forman “facciones,
asociaciones parciales», la voluntad de cada una de éstas es «particular en relación
al Estado»; y, entonces, en éste «no hay tantos votantes como hombres, sino sola­
mente tantos como asociaciones»; y, si una asociación «llega a ser tan grande que
predomina sobre todas las demás», «entonces ya no hay voluntad general, y la opi­
nión que la constituye no es sino una opinión particular».
Siguiendo especialmente a Robert Michels, en Sobre la sociolog ía d e p arti­
dos en la m odern a dem ocracia, y a Joseph Schumpeter, en C apitalism o, socialism o
y dem ocracia, subraya Gonzalo Fernández de la Mora 73 la existencia de la que
Michels denominó «ley de hierro de la oligarquía». Ésta es debida a que la oligar­
quía en las democracias dimana de una necesidad social absoluta porque, en ellas,
la masa «siente la necesidad de ser guiada, y es incapaz de actuar cuando le falta
una iniciativa externa y superior». Por eso —advierte— , en las democracias partitocráticas gobiernan siempre oligarquías. En ellas, donde los partidos políticos son
mediadores entre el pueblo, sus representantes y gobernantes —sigue dicien­
do 74— , en realidad «la soberanía popular se ejerce optando entre oligarquías».
Ciertamente, en ellas, varias oligarquías se disputan el ejercicio del poder
por sufragio universal. Cada partido determina sus candidatos y establece en listas
cerradas la prelación entre ellos. Se vota a todos o a ninguno. En el parlamento, el
portavoz de cada partido habla por todos, y, en la votación, la regla es que impe­
re la disciplina de partido. Por tanto, puede decirse que los diputados son manda­
tarios de su partido político, no de sus electores, ni de la nación75.
Por otra parte, los sistemas electorales hoy predominantes tienden a que
de hecho se reduzca el número de partidos con posibilidades de asumir o com­
partir el poder. El voto útil, el voto del miedo, el voto en contra, posiblemente pre­
dominan sobre el voto con adhesión plena. Pero aquellos votos también coadyuban a configurar el respaldo a todo el programa del partido triunfante, a la que
ficticiamente denominada voluntad popu lar. ¡Una ficción se superpone a otra, en

72 Ibid ., Du con trat social, IV, I.
73 G onzalo F ernández de la M ora , La p a rtitocracia, IEP, 1977, cap. II, págs. 27 y sigs.
74 Ibid ., pág. 42.
75 Cfr. M iguel Ay u so , El ag ora y la p irám id e, cap. 3, «¿Una constitución democrática o partitocrática?-, Madrid, Criterion libros, 2000, págs. 135-197.

285



un castillo de ficciones que se basa en la ficción fundamental de la alién n ation
totale a la volonté gén érale!
Además, la selección de partidos con posibilidades de gobernar o de par­
ticipar en el gobierno queda predeterminada por el dinero de que dispone cada
uno de ellos. El m arketing, la propaganda por los medios más sofisticados, el apo­
yo de prensa, radio y televisión cuestan sumas ingentes, y, para que el apoyo sea
más efectivo, se requiere una complicada infraestructura. Como ha observado Jacques Ellul76, la misma ilusión que se crea con la propaganda comercial, la proyec­
ta la propaganda política en la opinión pública. El universo político no es un uni­
verso real, sino que está situado en una neorrealidad superpuesta; es un universo
psicológico, creado a fuerza de slogans e imágenes en blanco o en negro, que
abren o cierran el paso a cualquier sugerencia, y hacen incapaces a las masas de
entender el mundo real por sí mismas, sujetándolas a la propaganda que las encie­
rran en el mundo subreal de las imágenes, verbales y visuales.
He ahí lo que diferencia el espíritu gen eral, en una comunidad autoorganizada, y la opin ión p ú blica, creada en las sociedades de masas por la propagan­
da política configurada por los m as m edia.

76 J acques E llul, L 'ilu sion politiqu e, París, Payot, 1965, págs. 97 y sigs.

286

