D iscu rso d el E x cm o . Sr.
D. D alm acio N egro P av ó n
Miembro de la Real A cadem ia de Ciencias Morales y Políticas

M ENÉNDEZ PELAYO Y NOSOTROS

1. Menéndez Pelayo fue un riguroso investigador y maestro de la ver­
dad, que, según él mismo (1876), tenía “la mala costumbre de decir las cosas muy
claras”. Este hábito juvenil le acompañó toda su vida, lo que, naturalmente, no
siempre le granjeó simpatías. Pero en la seguridad de haber sido fiel a sí mismo,
escribió ya en el ocaso de su vida: “sólo el celo de la verdad me mueve en mis
investigaciones, que continuamente estoy rectificando porque no presumo de infa­
lible”. Y como todo esto es retrospectivamente muy cierto, entiendo que mi con­
tribución a este oportuno homenaje conmemorativo al que fuera miembro de esta
Real Academia, podría consistir en el presente momento histórico en evocar su
defensa de la Nación española y de su unidad. Pues, debidamente hibernado o
arruinado el éthos tradicional, el consenso oligárquico parece empeñado en la des­
trucción de la Nación Histórica para dar satisfacción a imaginarios hechos diferen­
ciales y supuestos agravios históricos o, pretextando modernizarla, hacer otra nación
muy distinta, ajena a su historia: pues no se trata sólo del eadem sed aliter, sino
que lo que está en juego es el éthos que singulariza a las naciones.
A la verdad, nuestra circunstancia es distinta a la de don Marcelino. En su
momento, sólo estaba en crisis la conciencia nacional debido principalmente al
caos político por falta de ideas claras, que el propio Menéndez Pelayo describe
prolijamente en distintos lugares, y a la pérdida de los restos de la España de ultra­
mar. En el nuestro, la crisis afecta al cuerpo y al espíritu de la Nación Histórica ori­
ginaria acuñada por los siglos. Mas, en el fondo, si bien se mira, las causas inter­
nas son las mismas, por cierto, en un contexto internacional muy distinto.

653



2. Por temperamento, formación y elección, Menéndez Pelayo era un
conservador tradicionalista. Miraba de reojo el inevitable centralismo que acom­
paña a la implantación de la estatalidad1 -del Estado decía desdeñosamente y
con exactitud a pesar de su hegelianismo, que es “un ente de razón”- , y recha­
zaba el utopismo y el pseudoliberalismo destructivo que él veía encarnado sobre
todo en los progresistas, que “no traían ninguna doctrina que sepamos, sino sólo
cierta propensión a destruir”. Despreciaba especialmente el “liberalismo de café,
que, con supina ignorancia de lo humano y lo divino, raja a roso y velloso en las
cosas de este mundo y del otro”. En suma, se. consideraba “muy poco liberal”
según el uso de esta palabra. Sin embargo, habría que precisar. Don Marcelino,
aplicándole las categorías políticas actuales, era en realidad lo que afirmaba con
palabras ajenas de su admirado Jovellanos: un “liberal a la inglesa, innovador, pero
respetuoso de las tradiciones: amante de la dignidad del hombre y de la emanci­
pación verdadera de espíritu, pero dentro de los límites de la fe de sus mayores y
del respeto a los dogmas de la Iglesia”12. Es muy significativo a este respecto lo que
escribió en el Prólogo a los Estudios literarios de Macaulay: En Inglaterra, “la liber­
tad política (y Macaulay lo inculca a cada paso) es algo positivo y que depende
de leyes y tradiciones veneradas, por lo cual en manera alguna ha de confundirse
con la libertad histriónica, declamatoria, clerofóbica o sesquipedal que en el
Mediodía conocemos y que se alimenta de sueños y utopías”. Parece, pues, con­
vincente clasificarle como conservador liberal o liberal tradicionalista, si bien no
simpatizaba precisamente con el carlismo. Como tal, se opuso simultáneamente al
pseudoeuropeísmo de pretensiones dogmáticas o científicas juzgándolo corruptor,
que empezó a asomar a partir de la revolución de 18543, a la repercusión tardía en
España de las de 1848 y al talante pesimista del “regeneracionismo”.
Don Marcelino se apoyaba en los hechos. Y aunque en múltiples ocasio­
nes se lamentó de la situación o se quejase abiertamente en 1909 de “la triste y
abatida España en que vivimos”, siempre fue más realista que pesimista. Su opti­
mismo era limitado, pero esperanzado. Y como todo lo que estaba en sus manos
consistía en dar fe notarial del hecho de que España disponía, a pesar de todo, de
una gran masa hereditaria, se propuso hacer de albacea transmitiendo todo aque­
llo del pasado que, con su fino olfato intelectual, considerase importante para el
porvenir: “yo, a falta de grandezas que admirar en el presente, he tomado sobre
mis hombros la tarea de testamentario de nuestra cultura española”. Puso su gran
capacidad de trabajo, su enorme erudición, sus eminentes dotes intelectuales, sus

1 Por ejemplo: “...en los primeros años del siglo XIX la centralización francesa había dado sus naturales fru­
tos, pero era sólo ficticia y arrogante. La masa del pueblo estaba sana. El contagio vivía sólo en las regiones oficiales.
Todo era artificial y pedantesco...” Historia d e los heterodoxos españoles. 2 vols. Madrid, BAC, 1978. L. VI, c.2, IX, p. 485.
2 H istoria d e los heterodoxos, L. VII. c. 3, V, p. 563.
3 H istoria d e los heterodoxos. L. VIII, c. I, VI.

654



emociones y su voluntad al servicio de esta tarea. Lo hizo apasionadamente. Pero
el apasionamiento de don Marcelino no era el que le reprochaba al gran historia­
dor Mommsen, de la clase que nubla el juicio sano y objetivo. El resultado fue su
magna y rigorosa obra. “Nichts in der Welt geschiet ohne eine grossen Leidenschaft”
(nada acontece en el mundo sin una gran pasión) decía su admirado Hegel.
De ahí su actualidad con el plano de la cultura y, para los cultores de la
inteligencia, el ejemplo de su actitud. Bastantes de aquellos a quienes les desbro­
zó el camino con sus descubrimientos, con su actitud científica, con sus métodos,
le han tratado con desdén, creando una atmósfera reticente en torno a su obra y
su figura. Pero sólo el papanatismo cultural dominante, tan frecuente en España
como observó el propio don Marcelino en alguna ocasión, puede condenar al olvi­
do el legado de alguien a quien veía Azorín como “el último gran obrero del cere­
bro” o menospreciar a quien,' según Marañón, “no fue un hombre de talento sino
un genio”. “Varón de pro en la historia de la cultura española”, decía Laín Entralgo.
“Uno de los valores soberanos de la cultura contemporánea”, garantiza Fernández
de la Mora. La deuda que tiene con él la cultura española es inmensa. Da que pen­
sar sobre su estado actual el olvido -de su magisterio y de su obra.

3.
Tomando la palabra regeneracionismo en sentido amplio, incluidos
sus extremos, se puede resumir la visión que tenía esta corriente del pensamien­
to, de la situación histórica de España, como el final de un ciclo histórico en el
que se estaba agostando la fuerza vital de la nación, concurriendo a probarlo la
paulatina liquidación en el 98 de la proyección imperial hispana. Su pesimismo
llevaba a muchos regeneracionistas a aconsejar con la mejor voluntad hacer un
examen de conciencia que pusiera en tela de juicio, junto con su historia, las
capacidades de España como Nación en el concierto de los1pueblos europeos, que
entonces dirigían el mundo. Y esto les inducía a interpretar la historia española
como una anormalidad en el conjunto de la historia universal. Menéndez Pelayo
sostendrá la tesis contraria, replicando que la anormalidad consistiría más bien en
que, habiendo pasado otros pueblos y naciones europeos por trances parecidos,
ninguno como el español había renegado de sí mismo ni mucho menos pensado
en el suicidio como el español. “¡De cuán distinta manera han procedido los pue­
blos que tienen conciencia de su misión secular!”, exclama. En estos casos han
vuelto sobre su propia historia en lugar de hacer almoneda de ella, buscando en
la tradición, más que consuelo, renovar las fuerzas para reemprender el camino
en el seno de la historia universal. Decía Maquiavelo que, cuando va mal el curso
de una batalla, lo pertinente puede ser ritorn are a l segno, reagruparse en torno
a la bandera. Y esto es lo que representa la colosal obra de Menéndez Pelayo: la
demostración de lo que creía por convicción y pasión que era una gran historia,
desde un punto de vista objetivo, una de las más sólidas y decisivas en el marco
de la Historia Universal, y la voluntad de recuperar todo aquello que fuese útil a

655



una España m oderna y segura de sí misma, que no renegase de su pasado. Juan
Valera no se recató en decir que, “antes de M enéndez Pelayo, los españoles nos
ignorábam os”.
La actitud de don Marcelino era la de u n patriota, no la de u n casticista,
actitud cóm oda en todos los tiem pos de quiénes, com partiendo el desánimo, se
niegan a aceptar el diagnóstico sin hacer nada para superar los vicios y las defi­
ciencias colectivos. El suyo era u n patriotismo com o el que describió en su
Discurso de contestación al de recepción a Pérez Galdós en la Real Academia de
la Lengua: “no el bullicioso, provocativo e intem perante, sino el que, por ser más
ardiente y sincero, suele ser más recatado en sus efusiones”. Por eso afirmó de sí
mismo que no era “educador de espíritus nuevos, sino conservador del tesoro de
la tradición con que han de nutrirse”, pues su concepción de la tradición era la
que llamaba Michael Polanyi “la tradición creadora”.

4. Si se considera desapasionadam ente el conjunto del espíritu hispano
y su lugar en la historia universal, resulta bastante certero el diagnóstico de Nietzsche: “España es la nación que quiso dem asiado”, y el fracaso por querer dem asia­
do no es de suyo motivo para el pesimismo. Y tam poco el pesimismo derivado de
una situación política concreta tiene que ser sin más exportable a la vida históri­
ca. La realidad histórica y social, la vida de los pueblos, es más profunda, más per­
m anente, más rica y más ancha que la vida política, que es vida superficial, anec­
dótica, tanto más cuando no enraíza en aquéllas. Lo grave es que el pesimismo
político español se nutría entonces, m e parece que igual que ahora, del descono­
cimiento elemental, cuando no de la tergiversación, de la historia de España. En
el m om ento presente se em peñan en tergiversarla los propios españoles en aras
bien de la supuesta m odernización, com o si una cosa tuviera que ver con la otra,
o bien de espurios intereses oligárquicos'o de visiones puram ente ideológicas. El
mismo gobierno de la Nación ha puesto en circulación recientem ente el absurdo
oxím oron de la “Memoria Histórica”.
En contraste, M enéndez y Pelayo, enfrentado al desvitalizador pesim is­
mo hispano de su tiem po, veía la historia, con perspectiva científica y a la vez
pedagógica, pero ciceronianamente, com o magistra vitae. A los entusiastas e ideó­
logos de la Memoria Histórica les hubiera repetido las palabras de su Discurso de
ingreso en esta Real Academia: “Negar es fácil; dudar, todavía más; burlarse, faci­
lísimo. Pero ni las negaciones, ni las dudas, ni las burlas, p o r m uy chistosas que
sean, p u ed en en historia prevalecer sobre los docum entos”. Y es que, escribe en
Estudios y discursos de crítica literaria: “... cuando la pasión religiosa o política
se m ezcla en estos asuntos, [de investigación]”, y viene en ayuda de la pereza his­
tórica, los errores se endurecen y hacen callo en la voluntad y en el entendim ien­
to, m atando hasta el deseo de la verdad, que es natural im pulso de todo espíri-

656



tu sano”4. Es posible que hubiera añadido las del libro VII, (c. III, sec. III) sobre los
Heterodoxos-, “Hora es ya que la historia se rehaga, fiel sólo a la incorrupta verdad
cuyos derechos jamás prescriben, ni siquiera por el testimonio de apasionados
ancianos que aún rinden gracias a todos los prejuicios y cegueras de su m ocedad”5.
El pesimismo español, del que suelen derivarse graves consecuencias para
la convivencia, tal vez sea una afección, desgraciadamente no siem pre desintere­
sada, de las clases dirigentes, em pezado por las intelectuales, más que del pueblo.
El pesimismo popular se refiere sólo a las clases dirigentes, de las que deconfía.
Ortega lo vio pero lo interpretó mal, sin que le disculpe la influencia de Renán, y
resumiendo ese espíritu pesimista proclive al suicidio histórico, que quería em pero
superar, definió la Nación como un proyecto - a la postre cosa de élites-, no como
una realidad efectiva, sólida, mineral que unifica al pueblo. No sin cierta contradic­
ción consigo mismo, puesto que consideraba las naciones una de las creaciones
más características de la civilización europea.
Las naciones son individuos históricos que tienen sus altibajos. Pero mien­
tras conserven como una constante su tradición viva creadora, las caídas son cir­
cunstanciales. Y esto es, justamente, el Triebfeder, el motor, de la gran lección cien­
tífica de M enéndez y Pelayo, que comienza p o r asentarse en la realidad, sinónimo
de la verdad: “Hoy presenciam os, escribía el sabio santanderino, el lento suicidio
de un pueblo que, engañado mil veces por gárrulos sofistas, em pobrecido, m er­
m ado y desolado, em plea en destrozarse las pocas fuerzas que le restan, y corrien­
do tras vanos trampantojos de una falsa y postiza cultura, en vez de cultivar su
propio espíritu, que es lo único que redim e y ennoblece a las razas y a l a s gen­
tes, hace espantosa liquidación de su pasado, escarnece a cada m om ento las som ­
bras de sus progenitores, huye de todo contacto con su pensam iento, reniega de
cuanto en la historia nos hizo grandes, arroja a los cuatro vientos su riqueza artís­
tica, y contem pla con ojos estúpidos la destrucción de la única España que el
m undo conoce, de la única cuyos recuerdos tienen virtud bastante para retardar
nuestra agonía”. Salvo en lo de em pobrecido materialmente, este conocido párra­
fo6 podría ser una descripción de la situación actual, en la que, ateniéndose más a

* A pudJ. Ma Sánchez de M uniaín , Antología General de M enéndez Pelayo. Madrid, BAC, 1956. ne 216.
5 El siguiente texto de la Carta-prólogo al libro Felipe II de Valentín Gómez, invita a la reflexión": “La falsa
historia lo ha invadido todo: en las aulas, en los círculos literarios, hasta en el hogar de la familia, se nutre nuestra
juventud con el fruto de las mentiras de tres generaciones: la -presente, enciclopedista y la ecléctica y doctrinaria.
Convertida en arma de partido, arrastrada por el lodo de las calles y por la alfombra de los congresos en retumbantes
y asiáticas peroraciones, invocada como texto por todo linaje de sofistas y ambiciosos, hecha pedazos en las columnas
de la desgreñada prensa, la historia de España que nuestro vulgo aprende o es una diatriba sacrilega contra la fe y
grandeza de nuestros mayores o un empalagoso ditirambo, en que los eternos lugares comunes de Pavía, San Quintín,
Lepanto, etc., sirven no sólo para envanecemos e infundirnos locas vanidades”. Antología General. N2 845.
6 De Ensayos de crítica filosófica. En M. Menéndez P elayo, La historia de España (selección de textos de
J. Vigón). Madrid, Ciudadela, 2007.

657



la lógica de las ideas abstractas que a la lógica de los hechos, está rebrotando el
pesimismo de la época de Menéndez y Pelayo ante el pasado hispano y la natu­
raleza de la Nación.
5.
Los pueblos tienden a confundir la desmoralización a la que les indu­
cen las elites con la decadencia. Pero el auténtico peligro de la aceptación como
verídico del diagnóstico de decadencia es que se transforma en un importante fac­
tor de la verdadera decadencia. Pues, si se combina con la convicción en la fata­
lidad del destino, induce a renunciar a ponerle remedio, contribuyendo a impul­
sarla y hacerla inexorable. Sólo queda entonces como último refugio el desahogo
retórico. Y ésta es también, sin duda, una de las causas principales de la crisis actual,
sin más fundamento que una especie de retórico ajuste de cuentas, que debe pre­
tender ser definitivo, con la historia de España, sin más objeto previsible que el de
iniciar una nueva andadura partiendo de cero, en una burda y anticuada imitación
de la revolución jacobina de 1789- Para colmo, sin el entusiasmo y la fuerza jovial
y vital del jacobinismo. Es un ajuste de cuentas mucho más ideológico-burocrático
y aburrido que realista y justiciero. Pero puede ser muy destructivo, dado lo mal­
trecho que está el éthos de la Nación.
La mayor dificultad de este nuevo proyecto abstracto en gestación, típica­
mente constructivista aunque comience por la destrucción, consiste en que, como
demuestra la auténtica ciencia histórica, la diosa Clío siempre acaba vengándose de
las ofensas del voluntarismo antihistórico, que purgan con dolor los pueblos. No
obstante, a la verdad, es preciso reconocer que, entre este momento, histórico y el
que le tocó vivir a Menéndez y Pelayo, existe la gran diferencia de que la crisis
actual hay que enmarcarla en la crisis general europea, que tampoco es sólo una
crisis de la conciencia europea como la que diagnosticara Paul Hazard, sino que
coincide con el hecho cierto de la salida de Europa del primer plano de la historia
universal, en parte, por la necessitá delle cose, en parte voluntaria, por negarse a ser
ella misma, al renunciar las elites a su tradición, a su espíritu, a su éthos.
En el caso particular español retratado por Menéndez y Pelayo, que pare­
ce una anticipo de lo que pudiera ser el porvenir de Europa, el gran escritor santanderino encontró el antídoto en la vuelta a la historia nacional. Se podría decir
que dedicó su vida a hacerla visible a sus compatriotas. Sentencia: “pueblo que no
sabe su historia es pueblo condenado a irrevocable muerte; puede producir bri­
llantes individualidades aisladas, rasgos de pasión, de ingenio y hasta de genio, y
serán como relámpagos que acrecentarán más y más la lobreguez de la noche”7.
Y puso su inteligencia y su saber al servicio del pueblo, no al de las clases diri­

7 A ntología G eneral, ns 950. Vid. también, sobre sus causas, el n2 954.

658



gentes, que juzgaba quizá irrecuperables. “Su voz, decía el estudioso de su pensa­
miento Antonio Farinelli, era como la voz de un pueblo entero; en su corazón pal­
pitaba el corazón de millones”. Es posible que Menéndez Pelayo tuviese presente
la famosa frase de Augusto Comte, el Papa de la ciencia: “Los vivos están siempre,
y cada vez más, gobernados por los muertos: tal es la ley fundamental del orden
humano”. Los genes tienen historia, garantiza la genética. Pero para Menéndez
Pelayo, que no era determinista ni positivista, los vivos no tienen por qué some­
terse a los muertos; en cambio, para ser fieles a sí mismos, han de tomar de los
antepasados lo que les sobrevive como tradición creadora. El propósito científico
profundo de Menéndez Pelayo consistía en restaurar el hilo de la tradición. Como
dijo en la advertencia preliminar a la segunda edición de H eterodoxos: “el olvido
o el frívolo menosprecio con que miramos nuestra antigua labor científica es no
sólo una ingratitud y una injusticia, sino un triste síntoma de que el hilo de la tra­
dición se ha roto y que los españoles han perdido la conciencia de sí mismos”.

6.
Decía Hegel, de quien era tan devoto don Marcelino, partidario de
impulsar en España un “hegelianismo cristiano”, que en la historia no hay erro­
res; los hechos son su única verdad. Los errores, como los pecados, los cometen
los hombres individuales, y los pecados históricos los cometen generalmente los
políticos y los embaucadores. Y frente al revisionismo pesimista del regeneracionismo, que juzgaba mal informado, Menéndez y Pelayo dedicó su esfuerzo a
demostrar, al hilo de los hechos, que “la historia de España, a la cual convergen
todos mis trabajos”, es la historia de una gran Nación. Que, como muestra su his­
toria, cuenta con recursos suficientes para reemprenderla. No en vano es una his­
toria abierta a la universalidad, aunque es natural que tuviese momentos de ensi­
mismamiento, como consideraba el presente. Menéndez Pelayo quería contribuir
al renacimiento del espíritu nacional, “ese espíritu que vive y palpita en el fondo
de todos nuestros sistemas, y les da cierto aire de parentesco, y traba y enlaza
hasta a los más discordes y opuestos”8. Sin embargo, universalista y decidido ene­
migo del centralismo, tal como se manifestó públicamente en el famoso Brindis del
Retiro, no era un nacionalista. Escribió en la advertencia preliminar a la Historia de
las ideas estéticas-, “Ni [éste libro] ni otro alguno de los míos tiende a presentar a
España como nación cerrada e impenetrable al movimiento intelectual de mundo,
sino, antes bien, a probar que en todas épocas, y con más o menos gloria, pero
siempre con esfuerzos generosos y dignos de estudio y gratitud, hemos llevado
nuestra piedra al edificio de la historia universal”. Es posible que don Marcelino,
llevado por su entusiasmo, incurriese en ocasiones en exageraciones o errores
ópticos al interpretar los datos. Pero en esa actitud de un hombre bien informado

8 A ntología General, ns 92.

659



radica todo el conservadorismo ideológico que se le achaca y que le ha merecido
el honor de haber sido proscrito por un pseudoliberalismo revisionista más ideo­
lógico que liberal, pues el auténtico liberalismo no es enemigo de la tradición, sino
todo lo contrario: sabe que una poderosa porción de las vidas individuales corres­
ponde a la vida colectiva, y que ésta es conservadora, por lo que apela a la tradi­
ción para, apoyándose en ella, extraer nuevas posibilidades históricas. Desde mi,
en este momento, obligada perspectiva reduccionista, intentaré resaltar dos aspec­
tos del pensamiento de Menéndez y Pelayo, gran erudito que se avergonzaba “de
las muchas [cosas] que ignoro”, y gran investigador, parte, velis nolis, de la mejor
tradición intelectual española. Ambos aspectos pueden ser orientadores, a mi jui­
cio, en este momento de desconcierto colectivo.
Por una parte, el de la aptitud española para la ciencia, por otra, el de la
unidad nacional.

7.
El mito de la ineptitud española para la ciencia tiene mucho que ver
con el complejo de inferioridad del español que diagnosticara el gran médico López
Ibor como la causa psicológica de nuestro pesimismo histórico. Ortega cometió la
injusticia de burlarse del esfuerzo de Menéndez y Pelayo diciendo que lo que
había probado es que no había una ciencia española. Seguramente sin pretender­
lo, Ortega mermó así, con su gran autoridad, la del sabio santanderino, cuyo obje­
tivo no era sólo éste, sino mostrar que en España nunca se había coartado la liber­
tad científica y de investigación, uno de los tópicos de su época... y de la nuestra.
Es muy elocuente a éste respecto la carta extremadamente juvenil de 1876, pues
contaba sólo diecinueve años, a su maestro don Gumersindo Valverde. Su objeto
es la desazón que le produjo un ensayo de don Gumersindo de Azcárate en el que
éste último, por quien sentía un gran respeto intelectual, afirmaba que en España
el poder político había ahogado casi por completo durante los tres siglos anterio­
res el interés por la ciencia y la posibilidad de investigación. La carta es muy larga;
citaré las primeras líneas: “Sentencia más infundada ni más en contradicción con
la verdad histórica no se ha escrito en lo que va del presente. Y no es que el ilus­
trado Sr. Azcárate sea el único sostenedor de tan erróneas ideas, antes con dolor
hemos de confesar que son hasta vulgares entre no pocos hombres de ciencia de
.nuestro país, más versados sin duda en libros extraños que en los propios”. Tras
unas sustanciosas consideraciones sobre lo extendido de esa opinión, Menéndez
Pelayo anticipa ahí lo que iba a ser luego una gran parte de su proyecto intelec­
tual plasmado en La cien cia española, para el autor “un libro de batalla”9. Y ese

9
Cuyo “único mérito (si alguno tiene)“, decía modestamente en el preliminar a la tercera edición, “no
consiste en la parte polémica, condenada a morir en cuanto las circunstancias pasen, sino en lo que tiene de manual
bibliográfico, único hasta ahora de su género entre nosotros, por lo cual deben disimularse las infinitas omisiones”.

660



será el tono general de todas sus investigaciones históricas, tanto de índole filosó­
fica como literaria.
El otro aspecto negativo, el de la incapacidad del español para la ciencia,
que lleva implícito el de la incapacidad para adaptarse al mundo moderno, lo des­
grana a lo largo de todas sus obras. Concretamente, en lo que se refiere a la cien­
cia estricta, reconoce que si bien en el siglo XVI estaban preparados los españo­
les para acometer empresas científicas, es cierto que prefirieron dedicarse a las
técnicas. “Nuestra historia científica, escribe en 1894 en uno de sus Estudios de crí­
tica literaria, dista mucho de ser un páramo estéril e inclemente en la Edad Media
y en el siglo XVI es hasta gloriosa; tuvo también días de gloria en la restauración
científica del siglo pasado [el XVIII], puede volver a tenerlos: aun en los tiempos
más calamitosos nunca dejó de existir, aunque fuese a título de excepción...” Por
cierto, que lo de la palabra “páramo” intelectual parece una constante. Se ha vuel­
to a poner de moda en nuestros días, mereciendo una adecuada respuesta por parte
de Julián Marías.
Menéndez Pelayo reconocía al mismo tiempo, y en el mismo lugar, que la
historia de la ciencia española, “tomada en conjunto, sobre todo después de la Edad
Media y de los grandes días del siglo XVI, está muy lejos de lograr la importancia
y el carácter de unidad y grandeza que tiene la historia de nuestro arte, de nuestra
literatura, de nuestra teología y filosofía, no meramente de las ciencias políticas y
morales, como algunos dicen...” “Basta, sin embargo, lo que conocemos, lo que
sabemos hoy por hoy, escribe, para negar, a posteriori, la incapacidad del genio
español para las ciencias de observación y de cálculo. Lo que se hizo sería poco o
mucho, y sobre el valor relativo de cada autor y de cada invención puede dispu­
tarse sin término; pero, en suma, se hizo algo, y en algunas materias bastante más
que algo. Puede no ser lo suficiente para consolar nuestro orgullo nacional, pero
basta y sobra para la demostración de la tesis”. En este aspecto, en España ha pre­
dominado la acción sobre la contemplación: “país de idealistas, de místicos, de
caballeros andantes, lo que ha florecido siempre con más pujanza no es la ciencia
pura (de las exactas y naturales hablo), sino sus aplicaciones prácticas, y en cierto
modo utilitarias. Lo que más ha faltado a nuestra ciencia en los tiempos modernos
es desinterés científico”. Pero esto no indica sin más, agrega, “una limitación del
genio nacional, sino una propensión excesiva y absorbente, que importa rectificar,
piensa el polígrafo español, no sólo en beneficio del noble y desinteresado culti­
vo de la ciencia, sino en pro de las aplicaciones mismas, la cuales, sin el jugo de
la ciencia pura, bien pronto se convierten en rudo empirismo”. No sin cierta sor­
presa para el lector, Menéndez y Pelayo establece una comparación que merecería
un comentario más largo: “No el idealismo, sino el utilitarismo, (¿quién lo diría?, se
pregunta el propio autor de la epístola), eso que hoy, con alusión a los yankees,
se llama americanismo, es a mis ojos, una de las principales causas de nuestra
decadencia científica, después del brillantísimo momento del siglo XVI”.



8.
La unidad nacional era otro tema tan fundamental para Menéndez
Pelayo como para nosotros en un momento en que se cuestiona.

Los separatismos todavía eran muy débiles en su tiempo. Pero Menéndez
Pelayo estaba profundamente impresionado por la dispersión que tuvo lugar en la
primera República, en el largo plazo una continuación de la disolución que tuvo
lugar al sobrevenir la guerra de la Independencia que afectó profundamente a la
España ultramarina. Y Menéndez Pelayo, percibiendo que la Nación Histórica no
coincide necesariamente con lo que las constituciones del constitucionalismo esta­
tal dicen que es la nación, buscó lo que da unidad a la Nación española al mar­
gen de la política. Aludía al comienzo de esta intervención al estado ruinoso del
éthos nacional. El éthos, concepto tan caro al cardenal Ratzinger, es algo así como
l ’esprit d e la Nation de Montesquieu o el por cierto Volksgeist de Hegel: es la sus­
tancia del espacio prepolítico en cuya superficie se instala el orden político para
cuidar de él101, “para custodiar la manera de vivir” (M. Oakeshott).
Ahora bien, lo que da su impronta y nutre el estilo del éthos de los pue­
blos es la religión. Y por eso afirmaban lord Acton y su gran discípulo Christopher
Dawson que la religión es la clave de la historia. Menéndez Pelayo, coincidía con
ellos. “La religión ha sido siempre la primera y más grande educadora de los pue­
blos” ( Calderón y su teatro, IV). “Sólo por [la unidad de la creencia] adquiere un
pueblo vida propia y conciencia de su fuerza unánime; sólo en ella se legitiman y
arraigan sus instituciones; sólo por ella corre la savia de la vida hasta las últimas
ramas del tronco social. Sin un mismo Dios, sin un mismo altar, sin unos mismos
sacrificios;... ¿qué pueblo habrá grande y fuerte? ¿Qué pueblo osará arrojarse con
fe y aliento de juventud al torrente de los siglos?”11. Ahora bien, esto no significa

10 El concepto es bastante corriente desde el idealismo alemán, si bien lo perfiló Max Scheler. En el libro
VI del Sistema d e lógica de Stuart Mili, que Schumpeter estimaba mucho, se encuentran interesantes ideas al respecto.
También en La v ecin d ad h u m a n a de M. Granell (Madrid, revista de Occidente, 1969). El antropólogo cultural C. Geertz
describe así el éthos"-. “El éthos de un pueblo es el tono, el carácter y la calidad de vida, su estilo moral y estético, la
disposición de su ánimo; se trata de la actitud subyacente que un pueblo tiene ante sí mismo y ante el mundo que
la vida refleja. Su cosmovisión es su retrato de la manera en que las cosas son en su pura efectividad; es su concep­
ción de la naturaleza, de la persona, de la sociedad. La cosmovisión contiene las ideas más generales de orden de
ese pueblo. Los ritos y la creencia religiosa se enfrentan y se confirman recíprocamente; el éthos se hace intelectual­
mente razonable al mostrarse que representa un estilo de vida implícito por el estado de cosas que la cosmovisión
describe, y la cosmovisión se hace emocionalmente aceptable al ser representada como una imagen del estado real
de cosas del que aquel estilo de vida constituye una auténtica expresión. Esta demostración de una relación signifi­
cativa entre los valores que un pueblo sustenta y el orden general de existencia en que ese pueblo se encuentra, constitu.ye-un elemento esencial en todas las religiones, cualquiera que sea la manera de concebir esos valores o ese orden.
Independientemente de cualquier otra cosa que pueda ser la religión, es en parte ún intento (de una especie implí­
cita y-directamente .sentida, antes que explícita y conscientemente pensada) de conservar el caudal de significaciones
generales en virtud de las cuales cada individuo interpreta su experiencia y organiza su conducta” La interpretación
d e las culturas. Barcelona, Gedisa, 1990. 5, I, p. 118.
11 El texto procede .de H istoria d e los heterodoxos. En la excelente A ntología G en eral de J. Ma S á n c h e z d e
M uniaín , n2 790.

662



en don Marcelino una visión nacionalista más o menos paganizante, pues, para él,
“el ideal de una nacionalidad perfecta y armónica no pasa de utopía. Para conse­
guirla sería necesario no sólo la unidad de territorio y unidad política, sino unidad
religiosa, legislativa, lingüística, moral,... et sic ceteris, ideal que hasta ahora no ha
alcanzado pueblo alguno. Es preciso tomar las nacionalidades como las han hecho
los siglos, con unidad en algunas cosas y variedad en muchas más, y, sobre todo,
en la lengua y en la literatura”12. Las naciones son productos de la historia a la que
deben el éthos que las caracteriza.
Es decir, Menéndez Pelayo consideraba las naciones como hechos histó­
ricos. Y no tuvo, ciertamente, mucha dificultad, para demostrar que el éthos de la
española es esencialmente católico. Dedicó su empeño a exponerlo y perfilarlo,
haciendo de ello una de las ideas directrices y a la vez un denominador común de
su pensamiento y de su obra. La citada Historia d e los heterodoxos españoles
(1882)13, no tiene prácticamente otro objeto que exponer el éthos de la Nación aun­
que no emplease esa palabra. Éthos que está presente aún en los escritores hetero­
doxos. Siendo esta una idea constante en su pensamiento, los textos que podrían
citarse son infinitos. Escogeré unos pocos, un tanto al azar, remitiéndome para
completarlos a la obra mencionada.
Para Menéndez Pelayo, el principio unitivo, el alma, principio vital o
forma de la Nación española, como decía Aristóteles de la Polis, de su constitución
material, sustantiva o histórica, es el catolicismo. En sus estudios sobre Calderón de
Barca, autor tan representativo del éthos hispano por quien sentía verdadera devo­
ción, escribe don Marcelino: “El carácter que desde luego salta a la vista de aque­
lla sociedad del siglo XVI, continuada en el XVII, en eso que se llama Edad de Oro
(y no siglo de oro, porque comprende dos siglos), la nota fundamental y caracte­
rística es el fervor religioso que se sobrepone al sentimiento .del honor, al senti­
miento monárquico y a todos los que impropiamente se han tenido por fundamen­
tales y primeros; ante todo, la España del siglo XVI es un pueblo católico; más
diremos, es un pueblo de teólogos”. Prosigue Menéndez Pelayo: “La grandeza
material, la extensión de los dominios de España por alianzas, por herencias, en
todo el siglo XVI, es nada en comparación” con lo que llama “este gran principio
de unidad católica y latina...”14 Como historiador, precisa que se había “llegado a
ese grado de fervor”... en primer lugar por “las condiciones históricas del desarro-

12 A ntología G eneral, n2 791.
13 Sobre este libro, le explicaba Menéndez Pelayo a Morel-Fatio que, si bien juzgaba los hechos con su
criterio católico, “ni lo altero, ni lo falsifico. Y creo que en esto puedo preciarme de haber sido imparcial y verídico”.
Por lo demás, afirmaba en la advertencia a la segunda edición, que aun siendo la obra suya "más solicitada”, no era
“ciertamente la que estimo más”.
14 La alusión a la latinidad merecería una larga glosa aplicando la tesis de Remí Brague en su c h e f d'ouvre
La vía r om a n a (Madrid, Gredos, 1996). Pues las romanizaciones han sido una constante en la "vía española”.

663



lio de España en la Edad Media,” a las que se refiere en múltiples ocasiones. El
lazo religioso predominaba aquí sobre el político hasta el punto que el mismo
“sentimiento monárquico, que se toma como otra de las notas características del
siglo XVI, es muy inferior, afirma Menéndez Pelayo, en intensidad y firmeza al pri­
mero. Aquí, los reyes sólo fueron grandes en cuanto representantes de las tenden­
cias de la raza y más españoles que todos, no en cuanto reyes; aquí no hubo esa
devoción, ese fervor monárquico que en Francia, como nada hubo que se pare­
ciese a la pompa oriental y al absolutismo semiasiático de la corte de Luis XIV. Al
contrario, la monarquía vivió siempre en el siglo XVI de un modo cenobítico y
austero”. Si España era un pueblo muy monárquico, no lo fue, ciertamente, “por
amor al príncipe mismo ni a la institución real, ni con aquel irreflexivo entusias­
mo y devoción servil con que festejaron los franceses el endiosamiento semiasiá­
tico de la monarquía de Luis XIV, si'no en cuanto el rey era el primer caudillo y el
primer soldado de la plebe católica”, dice crudamente don Marcelino.
En fin, tomando el siglo XVI como punto culminante y definitorio de lo
concerniente a la esencia de la unidad nacional, Menéndez Pelayo, gran admira­
dor de los Reyes Católicos, forjadores de la unidad política nacional, se expresa
sin ambages: “Si quisiéramos reducir a fórmula el estado social de España en el
siglo XVI, diríamos que venía a constituir una especie de d em ocracia frailu n a. Ni
aquí había monarquía propiamente poderosa por ser monarquía, ni aristocracia
poderosa por ser aristocracia. Es más, la aristocracia, políticamente, estaba anula­
da desde que el cardenal Tavera la había arrojado de las Cortes de Toledo... Sólo
quedaba, y omnipotente lo regía todo, el espíritu católico sostenido por los reyes,
y en virtud del cual los reyes eran grandes; por eso, una casa extranjera [la dinas­
tía austríaca], contraria en sus tradiciones e intereses de familia a las tradiciones
y a los intereses de la nación española (y funesta para ella en su política interior),
fue acatada y defendida hasta con entusiasmo heroico, sin otra causa que el haber
sido portaestandarte de los ejércitos de la Iglesia, con mas firmeza y lealtad que
ninguna otra casa real de Europa...” Así pues, “decir que el régimen español de
la Edad Media había sido anulado por la tiranía de los reyes de la Casa de Austria
fuera incurrir en lugares comunes, indignos ya hasta de refutación15. El espíritu
municipal, el amor a las antiguas y venerandas libertades se conservaba tan vivo en
España como en parte ninguna, escribe con verdad, y alguna exageración, Menén­
dez Pelayo. Felipe II no tocó los fueros de Aragón en su parte sustancial, y los de
Cataluña y Valencia se conservaron en todo su vigor hasta la Casa de Borbón, que

15
El régim en español en la Edad Media es el “régimen” dominante en la Edad Media europea, aunque
aquí tuviese características especiales forjadas en la lucha secular con el islam. El “régimen” cristiano ha sido estudia­
do como un específico concepto histórico-político por M. Senellart, Les arts d e gouverner. Du regim en m edieval au
con cep t d e gouvem em ent. Parías, Seuil, 1995. Sobre la especifidad del éthos del regimen español, L. D í e z d e l C o r r a l ,
“Reflexiones sobre el castillo hispano”. En D e H istoria y Política. Madrid, Instituto de Estudios Constitucionales, 1998.

664



fue quien verdaderamente mató las tradiciones forales, iniciando la unidad cen­
tralista a la francesa.”16 Exclama Menéndez Pelayo al prologar las Obras literarias
del abate Marchena, “¡cuán verdad es que, perdida la fe religiosa, apenas tiene
el patriotismo en España raíz ni consistencia, ni apenas cabe en lo humano que
quien reniega del agua del bautismo, escarnece todo lo que sus padres adoraron
y lo que por tantos siglos fue el' genio tutelar de su raza, y educó su espíritu, y
formó su grandeza, y se mezcló como grano de sal en todos los portentos de su
historia, pueda sentir por su gente amor que no sea retórica hueca y baladí, como
es siempre el culto que se dirige al ente de razón que dicen Estado!”17. Menéndez
Pelayo percibió los riesgos inherentes a la estatalidad y lo que supuso su irrupción
en el curso natural de la historia europea.
Lo antedicho, una suerte de miniantología, creo que justifica el título ele­
gido para esta breve contribución al recuerdo de la figura y la obra de don Marce­
lino Menéndez Pelayo. Muchas gracias por su atención.

16 Los párrafos transcritos, en J.
17 A ntología G eneral, ns 990.

M a S á n c h e z d e M u n ia ín ,

A ntología General, n2. 2015-2018.

665

