Condiciones de la educación en una sociedad
confusa
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Víctor García Hoz (*)
1.

INTRODUCCION

Las siguientes reflexiones son un comentario y ampliación a las conclusiones de un
estudio anterior sobre la necesidad y orientaciones fundamentales de una nueva forma
ción humana. Han nacido con el intento de contribuir a esclarecer las posibles exigen
cias de una educación de la persona en medio de la compleja sociedad actual, cuyas ca
racterísticas, precisamente por la complejidad aludida, son muy difíciles de precisar. Tal
vez el carácter más acusado en la situación de la humanidad en estos tiempos sea el de la
confusión. Vivimos en una sociedad confusa.

Veamos, sin embargo, si es posible encontrar dentro de la confusión apuntada, al
guna claridad que oriente el camino de una educación que quiera responder a las posibi
lidades y riesgos del hombre de hoy.

2.

CARACTERIZACION DE LA SOCIEDAD ACTUAL. SOCIEDAD POST-

INDUSTRLA.L Y POST-MODERNIDAD

La caracterización de esta nueva sociedad se suele expresar con dos términos poco

satisfactorios. Se habla de una sociedad post-industrial, para referirse al aspecto econó

mico y productivo de la vida, y se habla igualmente de una mentalidad post-modema si
la atención se dirige predominantemente al mundo de las ideas y las actitudes. En todo
caso, el prefijo post que se incluye én las dos expresiones está indicando que no se tiene
una idea clara de lo que en realidad es este mundo que viene a sustituir a la sociedad an
terior a las guerras. El dicho prefijo solamente expresa una idea de situación, una idea,

por otra parte, que todos tenemos: esta sociedad es la que ha venido después de la ante(*)

Sesión del día 10 de marzo de 1987.
221



rior. Pero no dice nada de la cualidad o característica peculiar que indique en qué con
siste esta nueva sociedad o la novedad de la situación en que ahora se encuentra el
mundo.

La rapidez de los cambios sociales aumenta la dificultad de caracterizar el mundo en
que vivimos. Tal vez la clave para explicar lo que de positivo y negativo tiene el mundo

actual, sea la distinción en la marcha de los acontecimientos, situados en dos campos di
ferentes aunque muy relacionados: el de la técnica y el del pensamiento. Hablar de so
ciedad post-industrial es aludir directamente al mundo de la técnica; hablar de post
modernidad es referirse preferentemente al mundo del pensamiento.
La técnica responde a la idea del progreso lineal en el que cada conquista sirve como

fundamento y punto de partida para la siguiente. Dentro de esta nueva sociedad, los ad
jetivos que se utilizan,para calificarla señalan en cierto modo las etapas que va reco
rriendo el desarrollo técnico: Se empejzó por hablar de la revolución electrónica, que
acortó enormemente los procesos de cálculo y producción, posteriormente, la fisión del
átomo, los transistores desde 1958,los microprocesadores en la década de los setenta, la
unión de la microelectrónica y las telecomunicaciones en la telemática, indican diferen
tes y rápidas etapas de un progreso técnico ininterrumpido que no se queda en los labo
ratorios y centros de investigación sino que trasciende al mundo del trabajo y llega a to
das las capas de la sociedad. El trabajo en cadena, propio de la época industrial, va
siendo sustituido por la utilización de ordenadores y la automatización, no sólo de las
grandes industrias sino también del mundo del hogar, en el cual los electrodomésticos
han venido a sustituir en la vida diaria a los pucheros y a las escobas.

En el mundo del pensamiento el panorama es bien diferente. No hay un progreso li
neal sino más bien una especie de flujo y reflujo del pensar en el que unas teorías recha
zan las anteriores, pretendiendo sustituirlas por otras que a su vez van a ser bien pronto

igualmente repudiadas. Existencialismo, neopositivismo, estructuralismo, neomarxismo, filosofía hermenéutica, son otros tantos modos de pensar que van naciendo y
agonizando tras la época moderna. Si en el campo de la técnica cada nueva o realiza
ción es punto de partida y apoyo para realizaciones subsiguientes, parece como si en el
campo del pensamiento cada idea fuera el punto de referencia de una negación que lle
vara a posiciones opuestas.

La sociedad postindustrial es, en cierto modo, continuación lógica de la sociedad in

dustrial. La postmodernidad se caracteriza primordialmente por un rechazo del pensa
miento moderno.

Tras el rechazo, legítimo en tantos aspectos, de lo moderno, la postmodernidad no
ha encontrado sustituto; en ella crece un pluralismo epistemológico que parece vegetar
entre los elementos desarticulados de lo que fue moderno. El mayo del 68 parisién,
pone de relieve que, en buena medida, la postmodernidad es un gran vacío. La profu
sión de ideas contradictorias, el relativismo predominante en muchas ideologías y el
pragmatismo superficial extendido en la sociedad actual, han hecho bueno el tópico de
222



que el mundo de hoy, y especialmente la juventud, sabe lo que no quiere, pero no sabe
lo que quiere. Es fruto de una experiencia amarga. La técnica se ha mostrado más eficaz
en la destrucción y la muerte; los valores que venían apoyando a la vida humana se han
rechazado y nada ha venido a sustituirlos. El pensamiento de la postmodernidad en la
mente de algunos filósofos jóvenes, se halla entre la melancolía y el vacío. La causa está
en que, rechazando tantas cosas, la postmodernidad sigue en gran medida asentada en
el rechazo moderno de un fundamento objetivo (1) de la realidad y del conocimiento.

La firmeza de una metafísica de la realidad y la verdad ha sido sustituida por la incons
ciencia de absolutizar lo relativo.

El desarrollo lineal, en el que un avance se convierte en estímulo y apoyo para el si
guiente, confiere una enorme fuerza al desarrollo técnico. Contribuyendo, además, a la
satisfacción de necesidades materiales, su fuerza se hace casi irresistible. Si se olvida el
campo de la cultura personal y las necesidades inmateriales del hombre, la técnica —que
es producción humana y se la puede ver como medio a través del cual el hombre parti-^

cipa en la obra creadora de Dios— se llega a deshumanizar y la persona queda diluida, y
aniquilada, en el campo de la producción técnica. Unidos el desarrollo técnico y la des
orientación doctrinal, la educación se ha quedado sin rumbo claro. Tal vez sea éste su

más grave problema. Parece necesario replantear, una vez más, el sentido que puede te
ner una nueva formación humana.

3. LA EDUCACION PERSONALIZADA, CONDICIONANTE DE UNA NUEVA
FORMACION HUMANA

Cualquier tipo de educación, en la medida en que intente asegurar la primacía de la
persona sobre la técnica, necesariamente ha de ser una educación personalizada. Este es
el caso de la educación situada frente a las condiciones actuales de la humanidad.

El concepto de persona lleva implícita la idea de sujeto de atribución o principio de
actividad. El hombre es persona en la medida en que tiene capacidad y libertad para
comprender, decidir y orientar los actos de su vida, en otras palabras, ser dueño de su

vida misma. Mas el ser humano es dueño de la propia vida sólo en sentido limitado;
nunca la posee de un modo completo; la tiene que ir construyendo a lo largodel tiempo.
Sólo será suya la vida si responde a un proyecto que él mismo haya diseñado. La educa

ciónpersonalizada se puede entender comoayudaparaformularel propioproyecto per
sonal de vida y adquirir la capacidad para realizarle.

La primera exigencia de un proyecto es la determinación del fm de lo que se
proyecta. El proyecto de una vida tiene más sentido cuanto con mayor claridad se co
nozca el fin de la vida misma. Un proyecto se formula para realizarle. Tras la determina

cióndelfin se han de conocer los condicionamientos que la faciliten o dificulten y los
medios con que se cuenta. Y el principal condicionamiento de la vida humana es el
tiempo de que se dispone.
223



Se acaban de mencionar dos grandes temas previos a cualquier educación: el del fin
o sentido de la vida y el del tiempo del que se dispone. La solución del primero de estos
problemas puede venir tras el discurso de la razón humana, que encontrará el sentido a
la existencia cuando puede contestar a la pregunta de qué se hace con el proyecto de
vida una vez realizado o, lo que es lo mismo, qué se hace con la vida después de vivida.
Anotemos el después.
Conocer el sentido de la existencia humana exige la referencia al más allá de la vida,
una situación de la cual no hay experiencia. El tiempo de que uno dispone para su vida
es incognoscible mientras se está en él. La primera cuestión para formular el proyecto
personal de vida exige la contestación a unas preguntas que no sabe contestar la razón
humana. Se hace necesaria la apertura a la trascendencia.

Como previamente no se conoce el tiempo con el que se puede contar, el Proyecto de
vida se debe diseñar de tal modo que el uso de todos y cada uno de los momentos de
tiempo (es decir, todos y cada uno de los actos u omisiones) tengan valor propio. En
caso contrario, la vida es un fracaso cuando no se realiza todo lo que se planeó o un des
pilfarro frustrante cuando, realizado un proyecto, queda un tiempo vacío.
El proyecto de vida se nos presenta con un doble requerimiento: la mirada a la reali
dad transtemporal y la aceptación de la incertidumbre sobre la duración del tiempo en
nuestra vida.

Si la formulación de un proyecto de vida requiere una mirada a la trascendencia, su
realización sólo es posible desde una actitud operante y abierta a toda la realidad; la per
sonalización educativa tendrá que hacerse cargo de la realidad material y social que cir
cunda a cada ser humano.

Al atender tanto a la capacidad de producir y usar las cosas cuanto a la de compren
der y tratar a las personas, la educación personalizada exige, de una parte, la técnica edu
cativa más rigurosa, empezando por la atención a las exigencias generales de la educa
ción y a las notas personales de cada escolar, predicción de rendimiento, programación
sistemática común e individual de acuerdo con las exigencias objetivas de la enseñanza

y con los intereses y posibilidades personales de los alumnos, selección y ordenación de
actividades y material, evaluación de programas y centros, valoración de alumnos y pro
fesores..., y tantas más técnicas que se podrían mencionar, como base objetiva y arma
zón del trabajo educativo. La técnica —o las técnicas— educativa será la expresión clara
de la Pedagogía visible.
Pero en las estructuras educativas no sólo actuarán las relaciones sistemáticamente

programadas; la persona humana es suficientemente compleja como para no agotarse
en los esquemas de la ciencia objetiva y sus aplicaciones técnicas. La educación, en
tanto que comunicación puede y debe llegar a esa realidad interior y profunda, tantas
veces aludida, de las valoraciones, los ideales,Jos amores, las repulsas, los gozos, los re
sentimientos, las actitudes generalizadas y específicas que se refuerzan o se reprimen,
224



se ordenan y se orientan en la relación personal y constituyen el ámbito en el que opera
la educación invisible y profunda. De este núcleo interior arranca el vivir y el obrar pro
piamente humanos.

Es en el interior del hombre donde se ordena y cobra sentido la experiencia, donde
se forman los conceptos, donde se formulan los juicios valorativos, donde se descubren
las razones para vivir, donde se gestan las decisiones. Vaciar el interior del hombre es
quitarle su carácter de persona.

La educación personalizada empieza por ser un fortalecimiento de la vida interior.
Mas la realización de la vida, tanto si se considera lo que en cada momento se debe ha
cer cuanto si se mira en su conjunto, exige la salida al exterior, la comunicación con la
realidad. La persona humana es intimidad, pero también es apertura.

Al salir el hombre de su propia intimidad se encuentra con las cosas y con los otros.
El encuentro con la realidad exterior es encontrarse con la técnica. Una razón para ver
que el dominio de la propia vida requiere el dominio de la técnica. Y el primer dominio
que el hombre ejerce sobre algo es conocerlo.

Muchas de las cosas que el hombre tiene a su alrededor las sabrá utilizar simple
mente mediante el desarrollo espontáneo de sus disposiciones biológicas y psíquicas en
el juego y en la vida diaria. El trabajo, cuyo sentido está en la producción y el uso racio
nal de las cosas, requiere un aprendizaje técnico, que nunca es particularmente difícil
porque tiene como apoyo directo la realidad sensible. Pero la capacidad de juzgar en

cada casó el valor y.la trascendencia que un objeto o una actividad puede tener, es algo
que se adquiere difícilmente a través de un lento proceso de formación humana.
El encuentro con los otros es descubrir el mundo de la convivencia que va desde el
puro entretenimiento exterior del trato, en el trabajo o en el ocio, hasta la participación
en la intimidad y sintonía propia de la amistad. Si la capacidad de valorar las cosas re
quiere un proceso largo de educación, la capacidad de comprender y convivir con las
personas, añade a la necesidad del tiempo, la exigencia de una peculiar atención y finura
en las relaciones personales.

4. LAS CONDICIONES DE UNA NUEVA FORMACION HUMANA

Comprender el sentido de la realidad —de lo que nos rodea y de nosotros mismos—
es tanto como descubrir las razones para vivir y tener en ellas una orientación para
obrar. Comprender, obrar, vivir, consigo mismo y con los otros, descubrirla alegría en

el bien que tenemos o que podemos esperar son objetivos y medios, metas y carriles, de
un mismo camino. Si hubiéramos de caracterizar esta nueva educación diríamos que
habrá de ser necesariamente abierta, reflexivay crítica, operantey creadora, convivencial,
alegre. Veamos cómo estas características responden a la confusa esperanza que se tras225



luce en el rechazo de tantos elementos de la modernidad y también en la pervivencia de
otros.

4.1. Abierta

Esta nueva formación humana, nacida de la confrontación entre la educación de la
modernidad y de la postmodemidad, se podría también llamar integradora, capaz de
mirar y comprender todos los elementos y aspectos positivos de la realidad para incor
porarlos a la vida y a la educación. Pasa por encima de los reduccionismos que absolutizan una verdad parcial, excluyendo las otras verdades que habrían de complementarla.
Es, ante todo, una educación abierta a los nuevos modos de conocer, siempre que no
inutilicen las bases naturales del conocimiento humano.

En la era de la información, la primera exigencia educativa es la apertura al contacto
directo con la realidad observable. Los actuales medios de información constituyen una

esfera cada vez más amplia de cultura, no analítica sino global, no ya ligada al fijismo
gráfico del libro impreso, sino icónica y oral...; es la cultura de los nueVos lenguajes au
diovisuales del cine, de la radio, de la televisión, de las grabaciones visuales y sonoras,
de los comics, que se van imponiendo cada vez más en nuestra misma conducta percep
tiva, en el modo general de nuestro acceso cognoscitivo a la realidad. Si la percepción es

nuestra manera originaria de conocer el mundo, hay que considerar que la transforma
ción de nuestro modo de percibir posee una importancia extraordinaria para el fiaturo
de la humanidad. El desarrollo de los lenguajes informatizados y audiovisuales condi
ciona una especie de salto de la civilización que no sabemos hasta dónde podrá llegar, ni
en qué sentido se orientará.
Se trata de un nuevo modo de conocer el mundo en el que no hay contacto con la

realidad sino más bien el enfrentamiento con el espectáculo de ella. Frente al televisor
se contemplan los hechos reflejados en la pantalla como algo en lo que no se puede ac
tuar de otro modo que abriendo o cerrando el canal de comunicación, incluso cuando
grandes acontecimientos, como el primer paso del hombre sobre la Luna, tienen un pe
ligro que provoca un «suspense». En definitiva, no se trata más que de una menera de
estar en el espectáculo para todos aquellos que sin riesgo se hallaban sentados delante

del televisor.Por esta razón, nos estamos convirtiendo, sin diferenciade razas, de clases
y de cultura, en una sociedad de espectadores. Mas el hombre está hecho para ser actor
en su vida y en la comunidad. Los conocimientos adquiridos a través de los medios de
comunicación no son fruto de la observación directa sino de una información o «noti

cia», icónica o verbal, con lo cual se anquilosa la facultad de enfrentarse directamente
con la realidad para conocerla y operar sobre ella.

Vale la pena señalar la conveniencia de prevenir un riesgo que ha entrado en la edu
cación actual: la formación de hombres que obran de acuerdo con las sugestiones de los
nuevos medios de información, de la televisión principalmente. La educación libresca,
226



que se rechaza porquesustituye la realidad por el libro, degradando al libromismo, se
estáconvirtiendo enuna educación televidesca ydecomics, quetainbién sustituye alco
nocimiento real y degrada el uso, razonable de los nuevos medios de comunicación.
En el terreno de las ideas, la actitud abierta supone amplitud para utilizar todos los
métodos de investigación pedagógica que razonablemente se presuman puedan aportar
algún dato al conocimiento de la educación, sin que la utilización de un método estricto

implique la descalificación del otro; así,la utilización de la investigaciónhistórica,la ex
perimental, la especulativa.., cada una en su propio campo, intentando armonizar las
aportaciones de uno con las aportaciones de los otros con el fin de lograr un conoci
miento integrado y completo, en la medida de lo posible, de los problemas educativos.
Supuesta la posibilidad de que la experiencia histórica sea una fuente de conoci

miento pedagógico, la actitud abierta implica la mirada no sólo a la modernidad y a la
postmodemidad, sino a las experiencias históricas precedentes, integrando en una vi
sión unitaria todo el pasado y el futuro; no sólo la modernidad y la postmodernidad sino
también la tradición y el porvenir. Hoy la educación tiene a su alcance la experiencia de
la disolución de la categoría de «lo nuevo», porque a lo largo del tiempo han ido apare
ciendo «novedades» que envejecían para dejar paso a nuevas cosas y situaciones. Y tam
bién tiene a su alcance la experiencia de que la duración larga, espaciosa y prolongada,
de ideas y problemas, tiene más consistencia que lo que presenta simplemente como
nuevo.

El carácter integrador del que ya se hizo mención, nace del espíritu abierto en tanto
que significa comprender claramente las relaciones de distinción y complementariedad
entre conceptos, ideas y situaciones que en la modernidad se interpretaron errónea
mente como relaciones de oposición e incompatibilidad. No tiene sentido contraponer
la ley a la libertad, el orden a la espontaneidad, la creatividad a la capacidad receptiva,
negando unos aspectos de la realidad para absolutizar otros. Presentar como contra

puestos conceptos como los mencionados, es un claro comienzo de manipulación de las

ideas. Sólo es fecundo el modo de pensar capazde armonizar realidades que, ofreciendo
distintas facetas, aparecen como opuestas ante una mirada superficial, pero se hallan
unidas en el mundo real.

Esta doble condición de muchos aspectos de la realidad, de oposición aparente y
complementariedad real, exige una finura de espíritu necesaria para no dejarse arrastrar

por las ideologías dominantes que convierten en mitos intocables realidades valiosas,
pero que han de ser comprendidas en la rekción que tienen con otros valores que se
quieren destruir.

El profesor López Quintás ha puesto de relieve la existencia de una forma de mani

pulación del lenguaje, en la que, con el simple emparejamiento como ideas opuestas, se
destruyen unos valores y se constituyen otros (2). Así, cuando a la libertad se le opone la
ley, la autoridad o elorden se intentan destruir éstos últimos valores, mas también se
corrompe el uso del que aparentemente se quiere conservar —la libertad, en este caso—,
227



pero que en realidad se intenta utilizar como medio de dominación. Otro tanto se
podría decir del concepto de violencia opuesto al de la paz. El inmenso daño que a la
convivencia ciudadana se le hace con la actitud proclamada de rechazo a la violencia
«venga de donde venga», nace, o de un propósito deliberado de destrucción de determi
nado orden político o de una tosquedad de mente, incapaz de diferenciar la violencia
ilegítima y criminal en ocasiones, de la violencia que la autoridad de la sociedad debe
utilizar para garantizar su existencia frente a los factores y hechos antisociales.
Otro tanto se puede pensar de la antimonia igualdad-desigualdad aplicada al hom
bre. Pero los ejemplos se podrían multiplicar y me parece que ya bastan los señalados.
Las manifestaciones negativas, a veces destructoras, del puro desarrollo técnico,
aludidas al comienzo de estas reflexiones, ponen de relieve que la ciencia positiva, en
tanto que conocimiento de la realidad material, no basta para solucionar los problemas

de la vida humana. El hombre quiere alcanzar el bien. En él encuentran su sentido las
cosas y los actos. Junto a una formación científica, que mira a la esencia de las cosas ma
teriales, necesita una formación ética que mira a los fines. Lo propio de la ciencia es el
descubrimiento del bien. Y como el bien está en la realidad, ciencia y ética se requieren
mutuamente. Desde el punto de vista de la persona humana, la inteligencia y la volun
tad intereactúan porque la primera tiene su referencia fundamental en la verdad y la se
gunda la tiene en el bien verdadero.
La conexión entre la formación científica y la formación ética garantiza la coheren

cia entre el quehacer interior, cognitivo, y la conducta manifiesta (3). La relación del sa
ber científico con otros saberes no se limita al campo de la Etica. El conocimiento cientí
fico viene a perfeccionar, no a destruir, las evidencias de la inteligencia natural del hom

bre, purificando, por así decirlo, los datos y conocimientos que ofrece el sentido común.
Por otra parte, el conocimiento científico ofrece las bases razonables para la aceptación
de otros tipos de saber. De alguna manera podemos considerar que el conocimiento
científico es como la columna vertebral del saber humano. En cuanto tal, cumplirá su
misión en la medida en que él mismo se fortalezca y se abra al sostenimiento de otros ti

pos de conocer. Ampliando la idea podemos pensar que no se han de oponer, sino com
plementar, las derivaciones directas de la ciencia hacia la técnica y aquellos otros cono
cimientos y sentires que tienen como punto de referencia los antes mencionados aspec
tos de la vida que se hallan extramuros del saber científico sistemático. Ciencia rigu
rosa, pero también apertura a la visión poética. Saint-Exupéry hace decir a su pequeño
príncipe que «lo esencial es invisible a los ojos». Mas precisamente conocemos lo esen
cial a través de lo que percibimos por los ojos. La poesía no desplaza necesariamente la
objetividad.

La integración de conocimientos, aptitudes y valores en el sistema de objetivos fun
damentales de la educación, base de la nueva formación, expresa el ideal y la esperanza
de que ciencia, ética y poesía, junto con la técnica, operen como factores solidarios en la
unidad de la vida humana.
228



La educación abierta supera cualquier reduccionismo nacido de una visión parcial
de la educación, especialmente de quienes limitan la persona humana a una mera recep
ción y reacción de factores externos. Tal ocurre particularmente con los reduccionis-

mos pragmatista, político y criticista. La interpretación pragmatismo y la reducción polí
tica de la educación nacen de considerar a la persona humana como resultado, ya sea de
factores biológicos y técnicos, ya sea de factores económicos y sociales. La concepción
criticista de la persona humana parece entender la libertad como principio, pero en rea
lidad la concibe como resultado de factores biológicos. Todas ellas terminan por vaciar
al hombre de su capacidad de reflexión para convertirle en una máquina de produc
ción... o de destrucción (4).
En el orden práctico, la actitud abierta tiene que luchar también contra lo que pudie
ran llamarse pequeños reduccionismos. La actitud de los profesores, que preocupados
por los contenidos del aprendizaje, olvidan el desarrollo de las aptitudes y la promoción
de los valores, considerándolos realidades difusas y sin consistencia; por otro lado,
quienes, preocupados por el desárrollo de la personalidad, se olvidan de la necesidad de
adquirir conocimientos. La de aquellos que, de una parte, preocupados por la originaUdad estudiantil, desprecian los programas sistemáticos; y la de quienes, por otra, apoya
dos en la necesidad de un aprendizaje sistemático desprecian, a su vez, la atención a la
singularidad y personales intereses de cada estudiante. Y la de quienes, atentos a los
cambios, desprecian «lo viejo» o, por el contrario, la de aquellos que desprecian siste
máticamente cualquier innovación. Como síntesis, se puede afirmar que la educación
necesita estar abierta en el orden teórico a cualquier idea que tenga bases razonables y,
en el orden práctico, a cualquier actividad que de un modo y otro pueda ser útil.
La máxima capacidad de apertura se manifiesta en la aceptación del misterio como
una realidad que, más allá del mundo sensible, ofrece un elemento clave para encontrar
el sentido de la realidad y de la vida. La disidencia soviética es un claro ejemplo de reac
ción espiritualista postmoderna. No sólo en el campo ético, sino llegando a las últimas
consecuencias en la intelligentzia cristiana, una de cuyas manifestaciones más impor
tantes es el movimiento de los «seminarios libres» de reflexión cristiana. Los fundado

res del de Moscú, a fines de 1974, escribían: «somos un grupo de jóvenes que hemos re
chazado los dogmas muertos de la ideología y que al término de largas peregrinaciones
en el terrible caos de un mundo en disgregación, hemos llegado a la Iglesia (la cual debe
ser) el manantial de una transfiguración creadora de la vida» (5).
No se trata simplemente de una vuelta a determinada confesión religiosa, la catóUca,
por ejemplo, sino de la vuelta o innovación de actitudes, manifestaciones y prácticas
que, unas veces con ritos extravagantes y otras en auténticas formas de vida religosa, se
pone de manifiesto el inconformismo con una sociedad materialista y la permanencia
del factor religioso como elemento integrante de la vida humana (6).
En suma, retomando la distinción entre las dos líneas de desenvolvimiento hu
mano; la técnica, de un lado, y la cultura que conduce a la trascedencia, de otro, habre229



mos de mirarlas como elementos complementarios, no opuestos, en el proceso histó
rico. No es un despropósito pensar que, junto a las necesidades materiales, el hombre
tiene también necesidades trascendentales.

Es posible que si el hombre se olvida de la técnica se muera de hambre, pero si se ol
vida de la trascendencia se muere de tedio.

4.2. Reflexiva y crítica
La actitud abierta no es una disposición ingenua y bobalicona de aceptar todo

cuanto se ofrezca a nuestro alcance. Adquiere su sentido cuando sirve de base a la capa
cidad de comprender, apoyada en la reflexión, a través de la que se descubren las rela

ciones y el sentido —positivo y negativo— de la realidad que tenemos delante; en otras
palabras, tener criterio objetivo. Tener la capacidad de valorar por sí mismo las cosas,
los actos y las situaciones, es una necesidad específica humana, de particular relieve en
el mundo de hoy en el que tantas posibilidades y riesgos cercan al hombre. Quienes no
tienen una visión propia de las personas y acontecimientos que pueden surgir, están

siempre pendientes de la opinión de los demás por carecer de recursos mentales pro
pios.
Frecuentemente se habla de la manipulación humana como una realidad casi uni
versal, aunque escondida. No parece desmesurado pensar que una buena formación
mental puede librar al hombre de la manipulación, contribuyendo al desarrollo de la ca
pacidad de criterio y de la actitud crítica subsiguiente, fundamentos de las decisiones
propias, bases del obrar humano.

Se halla muy extendida en la actualidad una visión, también reduccionista, según la
cual el pensamiento críticio consiste en la negación. En gran medida, el pensamiento de
la postmodernidad, como antes el de la modernidad, se apoya en un rechazo múltiple.
Rechazo del mito de la ciencia positivista que no da respuesta a los grandes interrogan
tes humanos. Rechazo de las grandes explicaciones del mundo y de la historia y decep

ción frente a los ideales de la civilización y del progreso como sustentados en la idea de
que a la felicidad se va por la ciencia y el socialismo. Rechazo de la realidad. La moderni
dad destruyó la metafísica del ser y terminó autodestruyendo la metafísica del sujeto.

Queda una débil ontología en la que la realidad se sustituye por su presentación. El nihi
lismo es el resultado y, en todo caso, la hermenéutica. Rechazo del encajonamiento de
la persona en las normas sociales. Rechazo de la técnica, considerada como un ele
mento destructor de la naturaleza y de riesgo para las vidas individuales y aun para la hu
manidad entera. El pensamiento ecológico y el miedo, cuasi cósmico, a la destrucción
de la humanidad con un artefacto nuclear, juegan aquí un papel decisivo.

Frente al vacío del simple rechazo, al que antes aludí, la educación necesita «encon
trar el fundamento», tanto para una comprensión de la realidad cuanto para orientar y
230



justificar nuestras propias acciones. Tal fundamento no se ve sino en el criterio personal
y objetivo, asentado en una metafísica de lo real que, contrastando con la observación
de la realidad interior y exterior, las palabras, imágenes y datos que se ofrecen indiscri
minadamente y a veces falseadas, aclare, sin destruirlas, las grandes intuiciones univer
sales sobre lo verdadero, lo bueno, lo justo, lo valioso, como algo anterior y superior a
cada individuo singular. Es legítimo protestar contra el endiosamiento de la ciencia y de
la técnica frente a las realidades irreductibles y peculiares de la persona humana; como
es justo rebelarse contra la organización rígida de la vida que no deje ningún margen a la
decisión personal de cada uno. Pero la protesta, sola es insuficiente, exige la destrucción
de algo y su resultado inmediato es el vacío. La educación para nuestro tiempo necesa
riamente se debe hacer cargo de la protesta, pero es también su obligación buscar el sus
tituto a lo que se retira o destruye. La educación es construcción o no es nada. Y la pri
mera exigencia de toda construcción es buscar el fundamento. Comprender el sentido
de la realidad —de lo que nos rodea y de nosotros mismos— es tanto como descubrir las
razones para vivir y tener en ellas una orientación para obrar. Ya se ha dicho que mu
chas protestas del pensamiento en los últimos años han desembocado en el nihilismo.
La filosofía, o algunos filósofos, pueden dormir tranquilos sobre el nihilismo, pero,
frente a él, la educación no tiene más que dos caminos: suicidarse o luchar.
El pensamiento moderno, cuyos orígenes se suelen situar en Descartes, tienen
como una de sus características la confianza ilimitada en la razón humana como último

fundamento, no sólo del conocer, sino también del dominio de la naturaleza. La moder
nidad es, entre otras cosas, el rechazo de un mundo antiguo en el que el hombre se
sentía sustentado en un principio anterior a él.
Negando todo fundamento fuera de sí mismo, la modernidad conduce a un huma
nismo absoluto que desemboca en «la muerte de Dios», bien conocida idea de Nietzche, quien paradójicamente, es el primer pensador radical, no humanista, de nuestros
tiempos. Vattino inicia un estudio sobre la crisis del humanismo, tomando un dicho
que circulaba hace tiempo, según el cual en el mundo contemporáneo «Dios ha muerto,
pero el hombre no lo pasa demasiado bien» (7). Esta, en apariencia trivial, frase tiene un
significado muy hondo. La razón no puede fundamentarse a sí misma, sin aludir a algo
que la trascienda. El humanista absoluto lleva en sí mismo su destrucción porque no
puede apelar a un fundamento trascendente. El germen destructivo de la modernidad
no está en el aprecio de la razón, sino en la absolutización de la razón humana.
También por la vía de la preocupación práctica del dominio de la naturaleza, que ya
invocó Descartes en el libro VI del Discurso del Método, al decir que «en lugar de una fi
losofía especulativa hay que buscar una práctica» con lo cual podamos hacernos «due
ños y poseedores de la naturaleza», se abrió el camino a la visión pragmática de la cien
cia que había de conducir a un extraordinario desarrollo de la técnica, criatura humana,
pero a veces monstruosa, que se convierte en un peligro para los valores humanos.
3

El saber científico, metódico, aspira a un rigor y exactitud que se alcanza en la espe231



culación matemática y a la que se aproxima en las ciencias experimentales, pero en el
que no cabe lo que hay en el hombre de irreductible y peculiar. La modernidad se ha

mostrado eficaz para el conocimiento de las cosas, pero incapaz de comprender al hom
bre mismo. Husserl une la crisis del humanismo al proceso por el cual la subjetividad
humana desaparece en los mecanismos de la objetividad científica y tecnológica.

Laabundancia de información es una posibilidad, pero al mismo tiempo un riesgo.
El aumento extraordinario de posibilidades de información y cálculo, la introducción
de losprocesos deautomatización, que inciden en latomade decisiones y en eltrabajo,
están transformando profundamente los aspectos mecánicos de la vida mental del hom

bre. Liberadoel hombre de la necesidadde utilizarsu fuerza física y los procesosmecá
nicos del conocer, tiene mayoresposibiUdades de vida intelectual, hasta el extremo de
que algunos han caracterizado, la nueva civilización que se inicia con la informática
como «civilización del intelecto» (8).

La riqueza de información es un hecho positivo en tanto que aumento de material
para el pensamiento. Pero, al mismo tiempo, la misma rapidez y abundancia de infor
maciones que llegan hasta el hombre son un obstáculo en el tratamiento inteligente que
la información necesita para que los datos aislados compongan una estructura que pro
piamente se pueda llamar conocimiento. Tal tratamiento se ve dificultado cuando pre
valece la obsesión por acumular información sin hacerse cargo de que los datos son para
algo (9), no tienen sentido sino comp elementos para solucionar un problema teórico o
práctico. La capacidad de plantear problemas es típicamente humana y es la actividad
inteligente para la cual el ordenador o cualquier otro instrumento de información es un

medio. Hablando con rigor la llamada«inteligencia artificial» es inteligencia en muy li
mitado sentido.

La actitud crítica se halla en la base de la capacidad para valorar la ciencia y sus deri
vaciones técnicas, poniéndose en su lugar. No se trata de que la nueva formación hu
mana caiga en un irracionalismo despreciativo del pensamiento científico; se intenta
que el ser humano sepa apreciar el sentido y los límites de la razón, evitando la fe en el
valor exclusivo de la ciencia como elemento único para interpretar la realidad y regir la
vida humana. Cierto que la ciencia es un elemento positivo. Ella ofrece la explicación
posible de los conocimientos humanos. El conocimiento de las causas de las cosas mate
riales es un campo en el cual la razón y la ciencia pueden ir progresando continuamente.
Mas pretender que la conducta y la vida humana puedan ser aprehendidas y explicadas

enunpuñado deleyes científicas inmutables; endefinitiva, trasladar a laconducta yala
vida el determinismo científico, acaba por cegar no sólo las fuentes afectivas de la vida.
El mundo de la intuición, de la poesía, del arte, de la generosidad, del amor, quedan
marginados. Y todavía resulta más desolador el rechazo del misterio en tanto que alu
sión al fundamento último de la realidad y de la vida del hombre. El pensamiento y la ac
titud crítica no son cerrazón, sino apertura, superación de reduccionismos, descubri
miento de relaciones con las cosas y con los otros.
232



4.3. Operante y creadora

El dominio técnico de la naturaleza, aspiración típica del mundo moderno, llevó a
sobrevalorizar el aspecto material del trabajo, que se vio casi únicamente como ele
mento de producción, con olvido de su carácter humano. El maquinismo de la revolu

ción industrial borró el sentido de obra personal que tiene el producto del trabajo.
El rechazo, legítimo, de la deshumanización del trabajo se desorbitó y ha llevado a
un rechazo del trabajo mismo por lo que tiene de esfuerzo al que no se le ve sentido.
Por la acción de distintos factores, entre ellos, sin duda, el propio desarrollo de los
medios de comunicacióm, el mundo de hoy se halla dominado por las grandes entida
des económicas, políticas, sociales, en las cualesel hombre singularencuentra apoyo en
la solución para muchos de sus problemas. El hombre necesita conocer y los medios de
información le suministran datos en cantidades fabulosas; el hombre necesita cubrir
sus necesidades materialesyla técnicaproduce alimentosy utensiliosque facilitan y ha
cen más agradable la vida material; el hombre se encuentra con dificultadesy obstácu
los para su vida y también la sociedad actual le ofrece soluciones. Realmente la vida se
hace más fácil.

Por otra parte, la velocidad operativapropia de la informática refuerza la prisa por

obtener resultados. Se quieren satis'facer los deseos rápidamente y sinesfuerzo. Tales
actitudes no se pueden neutralizar más que con una educación operante.
Se habla de una educación operante u operativa para indicar su carácter dinámico.

Sepodría emplearla calificación de activa y fundamentalmente tendría el mismo signi
ficado. Pero, hablar de una educación operativaes utilizar una expresión más amplia en
la que se incluyen los actos extemos —las acciones en sentido vulgar—, mas también la
actividad interior del hombre, las operaciones que constituyen propiamente sü vida
cognitiva y decisoria antes de llegar a la realización externa de la obra. Formación ope
rativa quiere decir una formación que incluya las operaciones de la conducta interior y
las acciones de la conducta manifiesta. La obra bien hecha, entendida como manifesta
ción de la conducta interior, resulta así un resorte educativo en el que están comprendi
das todas las potencias del hombre.
Tal vez el mayor valor de la educación operativa esté en su contribución para desha
cer uno de los malentendidos de la educación actual: la idea de que se puede aprender
sin esfuerzo.

Entre las infortunadas apelaciones a la libertad del niño a quien «no debe imponér
sele ninguna obligación porque le produce traumas y además es un atropello incalifica
ble de la personaUdad infantil», y los anuncios de tales o cuales libros o instituciones

que garantizan el aprendizaje de un idioma o la adquisición de una destreza cuales
quiera «sin esfuerzo», la educación corre el riesgo de difuminarse.

Por otra parte, no podemos olvidar la aiñbivalencia de la vida. Hay situaciones en las
233



cuales nuestra iniciativa tiene posibilidades claras y hay otras en las cuales hemos de

aceptar la situación y hacer cosas que no nos gustaría hacer. La educación ha de formar
al hombre para que sea capaz de aceptar cualquier situación real, cumplir con sus obli
gaciones y tener iniciativa. La falta de esfuerzo se paga muy cara en el escaso rendi
miento escolar, pero tiene un precio más alto todavía en la probabilidad de una vida fra
casada.

El carácter propiamente humano del dinamismo del hombre radica en la libertad
que a su vez supone la posibilidad de creación.
Los instrumentos técnicos, liberando al hombre de actividades repetitivas, pueden
facilitar su actividad creadora. Pero, de hecho, los medios de comunciación social no pa

rece hagan al hombre más creativo, sino que más bien tienden a superficializarle, derra
mándole en una actividad pasiva frente a la abundancia de información sensible.
La «noticia» es una representación, icónica o verbal, «filtrada» por el que informa;
en muchas ocasiones es el inicio del camino de la manipulación del hombre. A través de

las facilidades que la sociedad ofrece, los hombres se van uniformando; así como no se
pueden vestir sino con los trajes que los grandes fabricantes imponen en cada tempo
rada, no piensan sino con arreglo a las ideas que difunden los grandes medios de comu
nicación. La iniciativa personal corre riesgo de desaparecer.

El carácter operativo de la educación es a su vez condición para la posibilidad de la
crítica, posibilidad que también puede desaparecer «barrida» por la influencia excesiva
de los medios de comunicación. Sustituyendo la observación directa por la noticia «fil
trada» y atropellando la posibilidad de refiexión, se quita la base del conocer humano
—la observación—y se obstaculiza la función del órgano radical del saber —la capacidad
reflexiva y creadora—con lo cual se disminuye, cuando no se anula, el juicio objetivo.
Añadamos que precisamente la dificultad de pensar, y la pereza de pensar, disimulada
en la pura adquisición de noticias, viene también a facilitar la manipulación de la mente
y la actividad humana que, en lugar de regirse por decisiones propias, acepta la valora
ción de la realidad que le ofrecen los medios de comunicación, sin realizar el esfuerzo
de someterlos a crítica. El hombre se convierte en un ser dirigido por otros que acepta

las ideas y utiliza las cosas sin preocuparse por comprender su sentido. La libertad des
aparece en la actitud pasiva frente a la abundancia de información que no se digiere.

4.4. Convivencial

Un indudable valor del desarrollo de los medios de comunicación es la promoción y

refuerzo de una especie de solidaridad universal apoyada en la posibilidad de contem
plar, aparentemente «en directo», cualquier acontecimiento que ocurra en no importa
qué parte de la Tierra e incluso fuera de ella, como los pasos de Armstrong en la Luna.

Tal posibilidad de información ensancha la intuición sensible y favorece así el senti234



miento deunidad y solidaridad entre todos los hombres. Pero una tal solidaridad, por
notener lafuerza yelriesgo del contraste con loreal, nofavorece «la participación» per
sonal en el acontecer delmundo. Desde el asiento frente al televisor, el espectador se
siente atraído por loque semuestra enlapequeña pantalla, pero sedesliga delos que al
lado de él, pero no con él, son también espectadores.
Porotroladoeldesarrollo político ysocial del mundomoderno, «liberando» alhom

bre de laacción de los gupos sociales tradicionales, elgremio, laparroquia, lafamilia pa
triarcal, leconvirtió enun individuo ensentido estricto —separado delosotros— lleván
dole a la paradójica situación de la soledad y el desvalimiento en medio de la muche

dumbre. Las pequeñas comunidades coadyuvantes han sido sustituidas por las grandes
sociedades competitivas en las que la persona humana desaparece, se disuelve en la
multitud. Laformación degrandes concentraciones urbanas y el desarrollo rápido de
lascomunicaciones posibilita, y en ocasiones impone, un aumento de lasrelaciones al
mismotiempoque tiendea hacerlas mássuperficiales. Elhombretendrámásconocidos

y, probablemente, menos amigos. Esta misma facilidad de comunicaciones vaprovo
cando unainfluencia creciente delasgrandes sociedades; enellas puede fortalecerse el
sentimiento decomunidad humana universal, peroexiste elriesgo dedebilitar laacción
de los grupos sociales pequeños, más eficientes para el despliegue de la personalidad
humana.

Lanecesidad de comunicación"que todapersona tieneno se satisface simplemente
siendouñ númeromásde una granorganización; cadahombrerequiereestablecer rela
ciones personales con quien tiene en su contomo inmediato. Lavida participativa y el
ejercicio de la capacidad social del hombre se manifiesta principalmente en su relación
dentro degrupos pequeños enlosquelasactitudes sociales encuentran un campo claro
para su ejercicio.

•~-

Verdades que se ha generadoun movimientode protesta contra la accióndesperso
nalizante de la masificación. Pero también se ha caído en actitudes reduccionistas que a
la postre, como en un movimiento circular, conducen al hombre a una situación de ais
lamiento insolidario. En el movimiento de la protesta anárquica, la rebeldía contra una
sociedad opresora, de hecho vacía de su carácter personal al hombre, reduciéndole a un
mero juego de impulsos primarios, sensitivos, en los que la persona humana queda re
ducida a un mero ente biológico.

Se da una doble imposibilidad de comunicación en la protesta radical. En el nivel

metafísico, se rompe laposibilidad de comunicación alreduciral ser humano a una pura
individualidad negadora de todo, y se da una rotura en el orden psicológicoque se mani
fiesta en el rechazo no sólode cuantopuedeparecerateiitarcontrala omnípodaespon
taneidad individual, sino también contra los compañeros de negación que, o se desco
nocen o se miran como sujetos que con sus desplantes cubren su debilidad (10).
Paradójicamente, el aislamiento del hombre, como resultado de la rebeldía contra la
sociedad técnica, lleva al sujeto humano a la misma situación a que le conduce el reduc235



cionismo técnico y político. En la sociedad tecnificada el hombre «llega a ser un orga

nismo que reacciona a los estímulos más que un sujeto consciente». El rebelde, el alie
nado, termina igualmente por convertirse en un elemento más de la masa y responder a
un modo de vestir, de pasar el tiempo y de vivir, programados por las mismas empresas
comerciales o políticas, producto y causa al mismo tiempo de la sociedad tecnificada.
La nueva educación habrá de tomar como una de sus principales tareas la promo

ción y refuerzo de las aptitudes sociales que disponen al hombre para com-partir, es de
cir, dar a los otros y recibir de ellos no sólo cosas sino elementos de sus propias vidas que
así se enriquecen mutuamente.

En el dominio institucional, esta educación solidaria sé apoya en una de las dos

grandesposibilidades de todo centro educativo: junto a la ordenacióndel aprendizaje se
habrá de organizar la convivencia.

La organizaciónde un centro educativocontiene en símisma, necesariamente, la or
denación de la convivencia. Pero no se ha de entender, sin embargo, en un sentido ex
clusivamente formal. Junto a la convivencia «reglada», que en cualquier institución es
colar existe en función de la enseñanza sistemática, ha de existir la posibilidad de una
comunicación —convivencia— informal entre profesores y alumnos en la que sean ob

jeto de conversación los grandesproblemasde la vida humana y las pequeñas inciden
cias de la vida personal de los escolares.A través de esta relación, cordialy espontánea,
se van poco a poco formando los criterios que condicionan las actitudes generalizadas
ante la vida.

Probablemente la expresión más bella y sugerente del proceso educativo generado
en la comunicación personal es la ofrecida por el genio de Cervantes cuando, en la con
versación que siguió a la aventura con el carro de «Las cortes de la muerte», tras de ex
presar Don Quijote su asombro por la discreción que iba mostrando Sancho, puso en
boca del escudero las siguientes palabras:

«Sí, que algo se me ha de pegar de la discreción de vuesa merced —respondió San
cho—; que las tierras que de suyo son estériles y secas, estercolándolas vienen a dar bue
nos frutos; quiero decir que la conversación de vuesa merced ha sido el estiércol que so
bre la estéril tierra de mi seco ingenio ha caído; la cultivación, el tiempo que ha que le

sirvo y comunico, y con esto espero de dar frutos de mí que sean de bendición, tales, que
no desdigan ni deslicen de los senderos de la buena crianza que vuesa merced ha hecho
en el agostado entendimiento mío» (11).

Todavía más. El espíritu solidario de una nueva educación exige tener en cuenta y

hacer real la posibilidadde una relación entre alumnos en la que cada uno contribuya a
la educación de los demás, j
Para los que se han asomado a la historia de la educación, los nombres de Bell y Lancaster les son famiUares, porque entre los siglos xviii y xix pusieron en marcha el lla
mado Monitorial System o sistema Mutuo, cuya característica propia es la ayuda de unos
236



estudiantes a otros. En las décadas de los sesenta y setenta vuelve a aparecer la conve

niencia, e incluso la necesidad, de utilizar a los alumnos como educadores de sus com
pañeros y no sólo para remediar una deficitaria situación en la que el profesor no puede
atender a un número excesivo de alumnos, sino siendo en cualquier situación un ele
mento importante, imprescindible, para el desarrollo de la madurez social de los estu
diantes. Los estudios experimentales (12) que se han hecho sobre los resultados de la
acción de los estudiantes sobre sus compañeros, ponen de relieve no solamente los be
neficios del alumno que es ayudado, sino también lo beneficioso que resulta para quie
nes ayudan. Los estudiantes auxiliados por compañeros, mejoran los rendimientos y re
fuerzan las actitudes positivas hacia las materias de estudio. Y otro tanto puede afir
marse de la infiuencia sobre los estudiantes que actúan como profesores o monitores.

Unos y otros, tanto los que ayudan como los ayudados, se benefician de esta acción no
sólo en el dominio cognitivo sino también en el afectivo.
/

4.5. Alegre
En la actividad —relación con las cosas— y en la convivencia —trato con las personas-

encuentra el hombre la satisfacción de su anhelo más profundo: el de la felicidad y la
alegría. La alegría es la respuesta, espiritual y afectiva, nacida de la conciencia de la pose
sión del bien, en la realidad o en la esperanza. Es el sí de un hombre a la vida, la res

puesta que da la persona entera a la incitación que recibe de la reálidad. Es la afirmación
vital de que el bien está a nuestro alcance. Justificar y reforzar esta afirmación frente a
miedo, a la frustración y a la tristeza depresiva es una hermosa y necesaria tarea de la
educación personalizada. La alegría es finalidad y contraste de la educación.

Es menester recordar que la alegría no se encuentra buscándola directamente; el
modo de conseguir la alegría es buscar otra cosa. Ella misma no es algo que se ha de bus
car; menos aún algo que se puede fabricar o hacer, sino algo que puede solamente reci
birse, llegar a ser y manifestarse. Para encontrarla, paradójicamente, uno ha de olvidarse
de ella y buscar el bien porque es el bien, según ya se dijo, la fuente de la alegría. Ha
ciendo bien lo que se debe hacer, el trabajo que se tenga a la mano, una visita que sirva
de ánimo y ayuda a un vecino, una canción que se puede cantar, un juego que puede en
tretener, un bello espectáculo que se puede contemplar, y la alegría, sin llamarla se pre
sentará ante nosotros. La alegría se esconde detrás del bien, buscando el bien se la en
cuentra. Esto vale tanto como decir que el problema de la formación para la alegría es un
problema de formación ética que implica capacidad mental para descubrir el bien y for
taleza de voluntad para realizarlo.

Paradójicamente, en una sociedad con abundantes bienes materiales, una de las en
fermedades típicas, o tal vez la enfermedad típica es la depresión, en definitiva, la ausen
cia patológica de alegría. He aquí una buena razón para pensar que el alcance de la
alegría es una especial necesidad —tal vez angustiosa— en el mundo de hoy.
237



La abundancia se ha convertido en fuente de problemas. La revolución industrial
supuso un aumento de la fuerza física disponible por el hombre. Las máquinas son pro

piamenteuna ampliación de la fuerza que el hombre desarrolla con sus músculos, de
aquí el que el maquinismo sustituyeraal hombre en los trabajosmás pesados,aquellos
que exigen una granfuerzamuscular. La revolución electrónica, base de la informática,
ha ensanchado enormemente las posibilidades de adquisición y ordenación de datos;
en última instancia, viene a ser como una extensión de la capacidadsensorial de la hu
manidad. Másfuerza y más conocimientos son dos condiciones para hacer más cosas,
para producir más. La sociedad rica nació de la sociedad técnica. El aumento desmesu

rado de la capacidadproductiva engendró la ilusión de una vida fácil, con las necesida
des satisfechas y sin problemas. Pero las cosas no rodaron por este camino.
El avance de la técnica significaun aumento de posibilidades de actividady uso de
bienes materiales, pero conlleva el doble riesgo de la sugesión por lo material y de la
desorientación en la vida e incluso, paradójicamente, el deterioro de las posibilidades
de una vidanatural. Producir mucho y consumir lo que se produce, parece ser el ideal de
una sociedadllamada«sociedadde consumo», que absorbe la vida de la inmesa mayoría
de los hombres en las naciones llamadas desarrolladas.Por otra parte, la abundancia de
comunicaciones sociales, superficializando la relación humana, apenas dejan sitio a la
auténtica comunicación de la amistad.

También esta sociedad de consumo se hace objeto de rechazo. Tal vez el más frontal
venga del pensamiento ecológico.

Precisamente, invocando «un modo de pensar ecológico»,el profesor Ballesteros ha

hechouna de lasmáslúcidas síntesis delapostmodernidad (13). Trasseñalarque elpro
gresismo de la modernidadno ha conducidoa lasociedadidílica soñadapor la progresía
«sino quehallevado a unatriple carencia: la desnutrición deunabuenapartedelapobla
ción, la destrucción potencial ilimitada delplaneta y eldesarraigo respecto algenuino hábitathumano», reivindica como necesidad másurgente la recuperación de algunas vir
tudes tradicionales, entre ellas, la templanza y la sobriedad, frente al espíritu de con
sumo.

Vale la pena detenerse un momento en el pensamiento y la actitud ecológicas a fin
de poder explicar sus múltiples manifestaciones y poner en sus justos límites un movi
miento que tiene raíces atractivas y derivaciones, políticas principalmente, inacepta
bles. Por lo pronto, la invocación de la belleza natural, del equilibrio entre los distintos
elementos de la naturaleza, de la necesidad de un ambiente adecuado para las exigen
cias biológicas del hombre, son postulados que todo el mundo acepta. Las consecuen
cias autodestructivaas de la naturaleza, nacidas de la técnica, son igualmente puntos de
referencia para tenerlos en cuenta no sólo como problemas sociales sino también como
cuestioneseducativas. Pero, quizá,la más interesante aportacióndel pensamiento eco

lógico en los momentos actuales sea la innovación de una «era de la frugalidad» (14),
como contestación al incremento desmesurado de las aspiraciones hacia los bienes ma238



teriales expuestos y ofrecidos constantemente como «nuevos» productos que pondrán
la felicidad (15) al alcance de la mano. La experiencia muestra lo ilusorio de tales aspira
ciones porque en lugar de la felicidad soñada se encuentran las frustraciones individua
les y los problemas sociales. Schumaher en su deliciosa obra Lo pequeño es hermoso, ve
en la templanza «la más necesaria de las virtudes en el mundo contemporáneo».
Estudiando precisamente los problemas éticos de la política se ha puesto de relieve
que la felicidad de los pueblos no nace de la satisfacción de sus deseos (16); existe una
correlación negativa entre el desarrollo material y la experiencia de la felicidad. Produc
ciones literarias y estudios empíricos confirman ampliamente lo que muchos adultos
descubren: la alegría viene de dominar nuestros deseos más bien que de satisfacer
los (17). El progreso produce frustraciones porque refuerza las espectativas más rápida
mente que las posibilidades de alcanzarlas.

La alegría nace del bien que se tiene o que se puede alcanzar. Exige, por tanto, una
aceptación y una adaptación a la realidad. Su firmeza —la de la alegría— se apoya en la
conciencia clara y operante de que ef mayor bien que un hombre tiene es su propia vida;
ella hace posible la posesión de los demás. «Mientras hay vida, hay esperanza», es un di
cho popular que podría parafrasearse diciendo que «mientras hay vida, hay alegría».
Supuesta la posesión —y el mantenimiento— de la vida, los otros bienes tienen valor
objetivo, en tanto en cuanto la perfeccionan. La sobriedad es la disposición estable a
prescindir de lo superfiuo, lo que «desborda» —superfiuere— las necesidades reales. Ori
ginariamente significa moderación en el uso de la bebida, sobrio es la antítesis de ebrio.
Pero, si se tiene en cuenta que la sobriedad se refiere principalmente a las bebidas que
como el vino y los licores, pueden entenebrecer la mente, podría extenderse su signifi
cación a todo exceso que entorpezca la vida mental. Se podría hablar de una necesaria
sobriedad intelectual que tendría dos manifestaciones principales:
De una parte, acabar, o al menos reducir, la superstición del amontonamiento de da
tos para la solución de un problema. En la investigación científica muchas veces se ve
que la aportación de nuevos datos, más que contribuir a aclarar, contribuye a oscurecer
la posible solución. También hace falta aquí una especial finura de intelecto para utili
zar todos los datos que se puedan, siempre que tengan relación con el problema estu
diado, y saber prescindir de otros irrelevantes para la cuesión objeto de estudio. Una so
bria y selecta erudición es más útil que una lista interminable de citas para fundamentar
cualquier trabajo intelectual. Es igualmente deseable una especie de ascética intelectual
para dejar a un lado problemas laterales que enmascaran el conocimiento claro de una
realidad. Pensando en el aprendizaje propio de los ámbitos académicos, la sobriedad se
manifiesta en una moderación en la cantidad de conocimientos que se deben exigir, con
el fin de hacer posible una más deseable profundidad en el conocer.

La segunda manifestación de la sobriedad intelectual, se aprecia más fácilmente. Es
la sobriedad en las expresiones, condición casi necesaria para la claridad. En el terreno
239



pedagógico, es muy de tener en cuenta que no sólo la palabra es un medio de educación.
También el silencio tiene un valor. Toda palabra superflua en el maestro es un obstá
culo más que una ayuda para el discípulo.

Para terminar, no estará demás una alusión al valor estético de la sobriedad, en una
época en la que la zafiedad invade muchos ambientes con demasiada fi'ecuencia. Un

lenguaje sobrio, al mismo tiempo que claro, realiza ese valor que no tendría por qué ser
despreciado: la elegancia en la expresión, que es manifestación a su vez de la elegancia
en el pensamiento.

(1) Roszak, T. (1969): El nacimiento de una contracultura, Barcelona, Kairós, pág. 232.
(2) LópezQuintás, A. (1987);Las tresfases de la manipulación.Conferencia pronunciada en la Real Acade
mia de Ciencias Morales y Políticas el 22 de febrero de 1987.

(3) Nuttin, J. (1980): Théorie de la motivation humaine, París, PUF, págs. 74 y ss.
(4) García Hoz, V. (1982): Calidad de educación, trabajo y libertad, Madrid, Dossat, págs. 64 y ss.
(5) Goritchéva, T. (1986): Nosotros, soviéticos conversos, Madrid, Ediciones Encuentro, pág. 11.
(6) Gómez Pérez, R. (1986): Los nuevos dioses, Madrid, Rialp.

(7) Vattino, o. (1986): Eljln de¡a modernidad. Nihilismo y hermenéutica en la culturapostmoderna, Barce
lona, Gedisa, pág. 33.

(8) Elzaburu Márquez, F. (1983): Elfuturo habla en alto, Madrid, Editorial Mezquita, pág. 16.
(9) Marías, J. (1985): Cara y cruz de la electrónica, Madrid, Espasa Calpe, Colección Austral, pág. 71.
(10) Keniston, K. (1974): The uncommitted, Dell Publishing, New York, págs.83 y ss.
(11) Cervantes, M. de: El ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, segunda parte, capítulo 12.
(12) Allen, V. A. (1976): Children as Teachers, New Yoek, Academic Press.
(13) Ballesteros, J. (1985):«Hacia un modo de pensar ecológico», en Anuariofilosófico. Universidad de
Navarra, vol. XVIII, n.° 2, págs. 166-167..
(14) JOHNSON, W. (1981): La era de la frugalidad, Barcelona, Kairós.

(15) PosTMAN, N. (1979): Teaching as a conserving activity, New York, Delacorte Press, págs. 96 y ss.
(16) Sagoff, M. (1986): «Valúes and Preferences», en Ethics 96, The University of Chicago, pág. 304.
(17) Jacobs, W. W. and all. (1976): The Joyless Economy, New York, Oxford, University Press.

5. BIBLIOGRAFIA
Allen, V. A. (1976): Children as Teachers, New York, Academic Press.
Altarejos, F. (1983): Felicidad y educación. Pamplona, EUNSA.

Balduzzi, G. et alii (1985): Per una educazione alia pace, Bologna, Pianoro.

Ballesteros, J. (1985): «Hacia un modo depensar ecológico», enAnuariofilosófico. Universidad deNavarra,
vol. XVIII, n." 2.

Berlak, a. (1981): Dilems of schooling. Teaching and social change, London, Methuen.
Cardona Pescador, J. (1984): La depresión. Psicopatológica de la alegría, Barcelona, Ed. CientíficoMédica.
Cervantes, M. de: El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha, segunda parte.
Cohén, B. (1982): Means and end in education, London, Allen and Unwin.
Dearden, R. F.; Hirst, P. H.; Peters, R. S. (1982):Educacióny desarrollo de la razón. Formación del sentido
critico, Madrid, Narcea.

D'ors, E. (1973): Aprendizaje y heroísmo. Pamplona, EUNSA.

Elzaburu Márquez, F. (1983): Elfuturo habla en alto, Madrid, Editorial Mezquita.
Frankl, V. (1979): La ideapsicológica delhombre, Madrid, Rialp. La primera ediciónoriginal de este libro se
publicó en 1959.

240



Frankl, V. (1985): Der Mensch vor der Frage nach dem Sinn, München-Zurich, Piper.
GarcIaHoz, V. (1982): Calidad de educación, trabajo y libertad, Madrid, Dossat.
GarcIaHoz, V. (1985): Educación personalizada, Madrid, Rialp.
Gattai, Z. (1986): Anarquistas, gracias a Dios, Madrid, Alianza Tres.
Gómez Pérez, R. (1986): Los ntievos dioses, Madrid, Rialp.
Goritchéva, T. (1986): Nosotros, soviéticos conversos, Madrid, Ediciones Encuentro.
Ibáñez-MartIn, J. a. (1977): Hacia una formación humanística, Barcelona, Herder, segunda edicición.
Jacobs, W. W. and all (1976): The Joyless Economy, New York, Oxford, University Press.
JOHNSON, W. (1981): La era de la frugalidad, Barcelona, Kairós.
Keniston, K. (1974): The uncommitted, Dell Publishing, New York.
Lassahn, R. (1983): Pádagogische Anthropologie, Heidelberg, Quelle und Meyer.
López Quintas, A. (1987): Las tres fases de la manipulación. Conferencia pronunciada en la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas, el 22 de febrero de 1987.
MarIas, J. (1985): Caray cruz de la electrónica, Madrid, Espasa-Calpe, Colección Austral.
Marín Ibáñez, R. (1977): Principios de la educación contemporánea, Madrid, Rialp.
Nuttin, J. (1980): Théorie de la motivation humaine, París, PUF.
Postman, N. (1979): Teaching as a conserving activity, New York, Delacorte Press.
Raab, P. (Ed.) (1985): ABC des Lebensglüks, Freiburg im Breisgan, Herder.
Roszak, T. (1969): El nacimiento de una contracultura, Barcelona, Kairós.
Sagoff, M. (1986): «Valúes and preferences», en Ethics 96, The University of Chicago.
Schwartlander, J. (Hrsg) (1984): Die Werantwortung der Vernumft in einer Friedlosen Welt, Tubingen, Attempto.

SiCHEL, B. A. (1982): Valué educationfor an age of crisis, Whasington, University Press.
Vattino, G. (1986): Elfin de la modernidad. Nihilismo y hermenéutica en la cultura postmoderna, Barcelona, Gedisa.

Veenhoven, R. (1984): Conditions ofHappiness, Dordrecht (Holand), Reidel Pub.

241



