LA CUESTIÓN DE TURQUÍA, DE NUEVO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Helio Carpintero Capell

El siglo xxi se abre internacionalmente, entre otras cosas, con el replanteamiento de una cuestión que perdura a lo largo de la Edad Moderna.

Iniciada ésta, como se solía afirmar por interés didáctico, en 1453, con la
toma de Constantinopla por los turcos, la tensión entre el nuevo Imperio turco y
las naciones de su entorno han proporcionado gran parte del argumento de los
siglos siguientes.
Los turcos movilizaron a las monarquías occidentales y al papado en
Lepanto; convirtieron el Mediterráneo en un mar peligroso dominado por la pira­
tería en tiempos de Cervantes, y establecieron un inmenso Imperio que, extendido
por Europa, Asia y África, iba a convertirse en un foco tremendo de inestabilidad,
dolor y violencia en el siglo xix. Precisamente el proceso de «nacionalización» de
muchos de los pueblos sometidos por ellos ha generado conflictos hasta nuestros
días, especialmente en el mundo de los Balcanes. Se ha podido decir así que la
I guerra mundial tuvo como propósito de los vencedores el introducir en el este de
Europa «unos principios que eran los de la Francia republicana»: la democracia, y
también el nacionalismo Q. Tusell). En esa guerra, y en la siguiente, y en realidad
durante toda la Edad Moderna, la zona de encuentro de oriente con occidente ha
sido, al mismo tiempo, de abrazo y confrontación de culturas que se saben com­
plementarias. Con sentido pragmático, el noble veneciano del siglo xv que dijo,
refiriéndose a los turcos: «somos comerciantes; por lo tanto no podemos vivir sin
ellos» (C. Diehl), enunció lo que ha sido el interés permanente de Europa hacia
oriente; y el dominio técnico alcanzado por occidente ha espoleado a los países
externos a su órbita a obtener al menos unos logros y resultados equivalentes.
737



Con la formación de la Unidad Europea, y el nuevo protagonismo políti­
co y económico de las naciones que la han promovido, resurge, entre otras cues­
tiones, la aspiración europeísta de países próximos, aunque exteriores, atraídos por
el brillo y pujanza histórica de la nueva comunidad. Es el caso de Turquía, país que
postula desde los años sesenta su incorporación, y que ahora ve cercana la hora de
una posible resolución.
Y al acercarse esa hora, aparecen opiniones conflictivas entre quienes con­
sideran el asunto, en base a argumentos no triviales fundados en la historia, la cul­
tura o las exigencias políticas.
Históricamente, la Turquía moderna ha sido, a no dudar, una pieza esen­
cial en el desarrollo europeo, pues ha sido en el espacio europeo donde ha aspi­
rado a situarse, y donde ha generado movimientos de apoyo y rechazo. El llama­
do «hombre enfermo», esto es, el Imperio otomano en crisis durante el siglo xix,
condicionó la aparición de nacionalidades como la de Grecia, Serbia, Egipto, y la
organización de los Balcanes. Sus problemas se consideraron esenciales para el
equilibrio de las naciones de Europa, habida cuenta de la amenaza que represen­
taba la absorción de los fragmentos del imperio por países ávidos de expansiones
políticas y territoriales. Austria y Rusia iniciaron los movimientos, los egipcios apro­
vecharon más tarde la situación crítica para buscar su independencia, y hasta
Cavour aprovechó la ocasión de la guerra de Crimea para dar a su naciente Italia
un lugar internacional, al apoyar a Turquía, Francia e Inglaterra. El tratado de París
de 1856 vino a confirmar la estabilidad de Turquía mediante el apoyo de los paí­
ses europeos, Inglaterra y Francia principalmente, que ya reconocían la importan­
cia de consolidar aquella región.
La guerra de los Balcanes (1877-1878) muestra que la solución no fraguó.
Y el Tratado de Berlín de 1878 volvió a redibujar el mapa de Europa. Algún autor
10 iba a llamar «el más nefasto del siglo xix», porque iba a «perpetuar las dificulta­
des existentes, creando además otras nuevas» (Malet-Isaac). Los movimientos en los
Balcanes, y las oscilaciones a que se vio sometida toda la zona geopolítica acon­
sejaron la incorporación de Turquía a las potencias del Eje en la I guerra mundial,
y con su desastre, generará la renovación política de 1920 de Kemal Atatürk (18811938), y su decidida europeización.
La trayectoria política posterior, incluido su posicionamiento aliado en la
11 guerra mundial, y su incorporación en la NATO en 1952, no han hecho sino con­
firmar una orientación política que lleva al país a situarse en el círculo de Occi­
dente.
738



Toda la historia moderna de Turquía, llena de violencia y dramatismo,
contiene una voluntad de posicionamiento europeo. Incluso simbólicamente, el
mantenimiento de una Turquía europea, que así hace posible el asentamiento del
país en las dos orillas del Cuerno de Oro dentro del marco de Estambúl/Constantinopla, confirma ese proyecto.
Hay europeos que piensan que la entrada de ese país en la Unión Euro­
pea desnaturaliza la comunidad. Pero,
1) Histórica y geográficamente, la realidad de Turquía como protagonis­
ta de la historia europea no parece que pueda ser cuestionado.
2) La realidad comunitaria de Europa, configurada sobre una experien­
cia histórica de que Turquía viene formando parte desde el comienzo de la Edad
Moderna, impone el reconocimiento y aprecio de las diversidades que servirían tal
vez para condicionar la incorporación de aquel país: la diversidad de raza, de reli­
gión, y cultura.
3) Las condiciones de incorporación —el régimen democrático, la pri­
macía del Derecho, el respeto a las minorías, la supresión del racismo y la admi­
sión de la libertad religiosa, en definitiva la aceptación de la carta de los derechos
humanos, unido a la posesión de una economía de mercado integrable con las
demás de la Unión, y la capacidad de asumir las obligaciones resultantes de la
adhesión— , una vez cumplidas, abren el espacio para determinar las exigencias de
ajuste socioeconómico del acuerdo posible.
Todo lo cual parecería reducir a cuestión ideológica la fundamentación del
posible rechazo, y de una ideología claramente en contradicción con los principios
mantenidos por la comunidad.
Y hay una cuestión complementaria, que no debería perderse de vista. Si
un país como éste, con razones poderosas a favor de su incorporación, y con peso
internacional, fuera excluido, ¿a qué espacio geopolítico se le remitiría? ¿Y qué pre­
cedente se establecería para posibles negociaciones ulteriores, por ejemplo con
Rusia?
Las realidades históricas han de ser contempladas en su perspectiva ade­
cuada. El tiempo de las -almas de los pueblos» ( Volksgeister), que aún alienta en las
ensoñaciones de las minorías que se perciben como irredentas, ha pasado como
teoría, aunque pueda resistirse a desaparecer como ideología.
739



La construcción de Europa, en que hoy nos hallamos situados, ha de con­
tar sobre todo con la posibilidad de realización de un proyecto de organización
colectiva que aspira a construir una vida colectiva sobre la razón, la libertad, el
valor superior de la persona y el dominio sobre la naturaleza 0. Marías). Histórica­
mente, Europa ha existido difundiendo sus principios e ideales en un horizonte de
condición global. Llegado el momento, tiene que replantear su acción histórica
como movimiento situado en el horizonte de la historia universal, y está obligada
a encontrar las formas internas de organización que hagan posible la consistencia
interna necesaria para su efectiva acción internacional.

740

