DE LA CONSTITUCION EUROPEA
AL TRATADO DE LISBOA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre*

El tema que he escogido y que lleva por título “De la Constitución Europea al Tratado de Lisboa”, es un recorrido por las Instituciones y las políticas comunitarias desde el comienzo de este siglo y una aproximación a las decisiones de los
Gobiernos y de las opiniones públicas ante los cambios que se han producido a
raíz de un hecho de insospechadas consecuencias, como es la caída del Muro de
Berlín, unido al otro fenómeno de nuestro tiempo que es la globalización.
Para su desarrollo —después de un breve recuerdo histórico— dividiré mi
intervención en dos partes. Una primera parte, dedicada a la valoración del Tratado Constitucional firmado por todos los Gobiernos en Octubre de 2004 pero interrumpida la ratificación por dos Estados fundadores, Francia y Holanda, lo que obligó a buscar posibles salidas para desatascar esa situación. En la segunda parte, haré
una valoración del Tratado de Lisboa firmado el mes de octubre de 2007 por todos
los Estados miembros de la Unión, pero pendiente de ratificación, con las incógnitas que esta situación representa, que se realizará en prácticamente todos los países por vía parlamentaria, salvo en Irlanda, que será por referendo; según un sondeo que publica hoy el Irish Times el resultado es del 26% a favor, 10% en contra
y 64% no contesta. A continuación, en las conclusiones, procuraré liberarme del
aspecto puramente institucional, para aproximarme a una cierta visión de Europa.

1989 marca sin duda una ruptura en la historia de Europa. Hay autores,
como Robert Cooper en su libro The breaking of nations que dice que “el derribo

* Sesión del día 29 de enero de 2008.

449



del muro de Berlín tiene un alcance equiparable a 1789, 1815 o 1919”. Estas fechas
evocan revoluciones, quiebras de imperios y reordenación de esferas de influencia.
Pero en esos tres momentos los cambios se producen dentro de un sistema de equilibrio de poder y de Estados soberanos independientes. A partir de 1989 cambia el
sistema europeo, termina la guerra fría, pero también se pone término al régimen
de balanza de poder en Europa.
Como ha señalado con gran pertinencia nuestro compañero el Profesor
Carrillo Salcedo en su discurso conmemorativo del 50 aniversario de la Universidad
de Sevilla, tras el hundimiento del imperio ruso-soviético emerge un mundo único
en el que los principios de la economía de mercado logran un alcance universal;
los conflictos en el interior de los Estados adquieren una especial relevancia, acompañados muchas veces de graves violaciones de los derechos humanos; las Organizaciones internacionales desarrollan una intensa labor de cooperación si bien las
Naciones Unidas se han sentido muchas veces marginadas por parte de la potencia hegemónica con sus decisiones unilaterales.
La nueva situación tiene una influencia decisiva en el proceso de integración europeo. Recordemos que ese proceso nace fundamentalmente por la preocupación de poner fin a la guerra intra europea y lograr la reconciliación franco-alemana como garantía de una nueva forma de “paz perpetua”.
La Declaración Schuman de 9 de mayo de 1950 convierte esa reconciliación
en uno de los motores de la integración europea, como describe con cierto acierto
Maria Barea en una preciosa publicación sobre los orígenes de la construcción europea. La gran novedad es que a diferencia de lo acaecido en el pasado,no se adopta
la forma clásica de cooperación intergubernamental, ni se va a convertir de golpe en
una construcción de conjunto, a la manera de unos Estados Unidos de Europa, sino
que a través de la aplicación de un método singular se lograrán —como dijo Jean
Monnet— realizaciones concretas sobre la base de crear solidaridades de hecho.
El proyecto que se pone en marcha es un proyecto económico pero con
un indiscutible alcance político. Lo económico era casi un pretexto. El problema
entonces como dice Jean Monnet en sus Memorias era “salvaguardar la paz mundial” y no se podía lograr sin esfuerzos creadores a la medida de los peligros que
amenazaban. Esto exigía “abrir las murallas de las soberanías nacionales para arrastrar a los Estados a la unidad necesaria para la paz”. Y el primer paso lo tenía que
dar Francia y lo hizo, proponiendo a Alemania situar el conjunto de la producción
franco-alemana de carbón y de acero bajo una Alta Autoridad internacional, abierta a la participación de otros países de Europa.
La historia de estos cincuenta años ha sido la historia del éxito del método comunitario, consistente en la atribución del ejercicio de determinadas compe-

450



tencias a una instancia supranacional —la Comisión— que serán ejercidas por instituciones comunes: el Consejo de Ministros, el Parlamento europeo y el Tribunal
de Justicia. Y sus tres pilares básicos son la competencia que estimula, la cooperación que ayuda y la solidaridad que une.
La caída del muro de Berlín —a los 30 años de la entrada en vigor del
Tratado de las Comunidades Europeas— obligaba a repensar todo el proceso iniciado con el Tratado de la Comunidad europea del Carbón y del Acero, el Tratado
de las Comunidades Europeas y todas sus modificaciones posteriores: el Acta Única, Maastricht, Ámsterdam y Niza. Cada una de estas modificaciones introdujo progresos significativos en la integración. El Acta Única, los cambios institucionales
que requerían una aceleración del mercado único y la adopción de 283 directivas
que permitieron avanzar en la libre circulación de personas, servicios, mercancías
y capitales. Maastricht, creó las bases de la Unión Económica y Monetaria y fijó los
principios de la ciudadanía europea. Ámsterdam abre la perspectiva de una política exterior y de seguridad común. Niza muestra la urgencia de abordar la nueva
situación creada con la entrada de nuevos socios en la Unión. La perspectiva de la
ampliación a quince, veinte o más países exigía replantearse el proceso de integración en su conjunto, algo que no se había hecho en los últimos cincuenta años en
los que cualquier revisión de los Tratados, había eludido una reflexión global
sobre la construcción europea, para concentrarse en aspectos parciales de la misma. El Consejo europeo de Laeken de 2.001 acuerda por de pronto un método
nuevo para la modificación de los Tratados: la convocatoria de una Convención
con la participación de un representante designado por cada Jefe de Gobierno, 16
diputados europeos designados por el Parlamento, 30 diputados nacionales, dos
por cada Estado, designados por sus respectivas Cámaras y dos representantes de
la Comisión europea. Se trataba así de salir al paso de las críticas a las modificaciones de los Tratados que hasta entonces sólo se hacían en el marco intergubernamental estricto sin participación no ya de las opiniones públicas, pero ni siquiera del Parlamento europeo y de los Parlamentos nacionales que sólo intervenían
en el momento final de la ratificación.
Esta Convención al concluir su trabajo lo remitió a la Conferencia intergubernamental y el resultado fue el “Tratado por el que se establece una Constitución
para Europa”, firmado el 29 de octubre de 2.004. A partir de ese momento se abrió
el periodo de ratificación por los Estados miembros que podían elegir el método
del referéndum popular o la aprobación parlamentaria.
Aunque no entraré en el detalle de la Constitución Europea, que ha quedado archivada para estudio de historiadores y especialistas, si quiero hacer una
valoración de la misma que fue objeto en su día de una presentación que hicimos
en esta Academia de una publicación en la que participé junto al Profesor CarrilloSalcedo y el diputado Iñigo Méndez de Vigo.

451



I. VALORACIÓN DEL TRATADO CONSTITUCIONAL
1. La denominación —Constitución para Europa— tenía un alto valor simbólico y se le dio el nombre de Constitución en el sentido de que era
la norma fundamental o suprema del ordenamiento comunitario. Pero
provocó grandes discusiones doctrinales sobre su naturaleza dado que
ni había sido elaborada por una Asamblea Constituyente, ni era preceptiva la aprobación directa por los ciudadanos, ni suponía un cambio en la naturaleza de la Unión.
2. En la Constitución desaparecía la compleja estructura comunitaria de tres
Tratados constitutivos de tres Comunidades (aunque la CECA ya había
caducado) para transformarse en un nuevo Tratado dividido en cuatro
partes: una primera que era la propiamente constitucional, la segunda,
Carta de Derechos Fundamentales, la tercera, con la política comunitaria
y la cuarta con las Disposiciones Finales. La Convención sólo se ocupó
de las partes 1ª y 2ª y fue la Conferencia Intergubernamental la que incluyó las políticas. Pero la Conferencia no se atrevió o no quiso, proponer
dos métodos distintos para la aprobación de las diferentes partes del texto. Una que podía ser por referéndum para la parte constitucional y otra
parlamentaria para las políticas que en gran número de casos, eran solo
una recopilación de las decisiones que ya estaban en vigor.
3. Se procedía a la constitucionalización de la Carta de Derechos Fundamentales, reforzando la posición de estos Derechos como expresión de
valores y principios legitimadores del ordenamiento comunitario y
como componentes materiales de los objetivos de la Unión.
4. La regulación de las competencias se hacía más transparente al enunciar los principios generales y caracterizar los diferentes tipos de competencias (exclusivas, compartidas y acciones de apoyo) y precisar los
ámbitos materiales incluidos en cada tipo competencial. Además se
incluían nuevas competencias en ámbitos como la energía, el turismo y
la protección civil.
5. Los poderes del Consejo Europeo quedaban fortalecidos, creándose
una presidencia estable. En cuanto a los Consejos, se separan los de
Asuntos Generales —encargado de la coordinación de los distintos Consejos— y el de Asuntos Exteriores bajo la presidencia del Ministro de
la Unión que sería al mismo tiempo Vicepresidente de la Comisión.
6. Hay una nueva regulación del espacio de libertad, seguridad y justicia
que se comunitariza y pasa a considerarse una competencia comparti-

452



da de la Unión. Se amplia sustancialmente el alcance material de la
intervención de la Unión, tanto en materias situadas en el pilar comunitario como sobre todo en materia de cooperación policial y judicial
en materia penal.
7. El Tratado a través de su reforma estructural e institucional mejoraba la eficiencia en el campo de la política exterior y de defensa, gracias a la fusión
de los Tratados, la creación de una personalidad jurídica única y un único procedimiento para la conclusión de acuerdos internacionales.
8. Por último el Tratado Constitucional lo que no hacía era establecer innovaciones en relación al procedimiento de entrada en vigor, es decir seguía
exigiendo la aprobación unánime por todos los gobiernos y el posible
veto de los Parlamentos nacionales o de los referendos nacionales.
Después de la firma del Tratado por veinticinco Estados Miembros el 29
de octubre de 2004, a los que luego se sumarian Bulgaria y Rumania al ingresar
estos países en la Unión, se abría la ratificación siendo el primero España que lo
hizo por vía de referéndum y a continuación Luxemburgo. Luego vino el resultado
negativo en Francia y los Países Bajos lo que supuso de hecho la paralización del
proceso.
¿Qué había sucedido?. ¿Era un voto negativo al Tratado?, ¿a los gobernantes?, ¿al funcionamiento de la Unión?, ¿a la burocracia de Bruselas?, ¿a los problemas internos de los Estados afectados?, ¿había un cansancio de Europa?. Como dijo
Julian Marias en “Los españoles” ¿será que hay “cierta desgana” frente a la Unión
Europea, que su avance se mira con apatía y un cortés aburrimiento?”
Y esta afirmación aunque fuera expresada en un contexto muy distinto del
actual, pudiera ser válida en la medida que esa desgana frena el impulso deseable
de la construcción europea. Han desaparecido las causas mas movilizadoras de la
integración como fueron la reconciliación, la creación de un espacio de paz y seguridad y la promoción de una política de desarrollo solidario y sostenible que vaya
más allá de una zona de libre cambio. Y sobre todo estaba muy lejos el recuerdo
de aquellos años en los que Europa cayó en el mayor desprecio por la vida humana. Y el resultado es que ha desaparecido la emoción a favor de la Unión Europea,
cuyos frutos se contemplan hoy como algo natural, y ya sea por la ampliación o
por la globalización, los ciudadanos reaccionan de forma crítica hacia las instituciones tal vez también por la perplejidad que sienten ante el futuro del modelo europeo, o por la acusación de inoperancia por ejemplo ante acciones terroristas o por
la presencia en nuestro Continente de culturas que producen intranquilidad, y hay
quienes critican la visión tecnocrática de las reuniones comunitarias y la sensación
de que son aparatos distantes y pesados en los que no participan y que se dedican
a temas que no comprenden.

453



El hecho es que sean las que fueren las causas, los Gobiernos quedaron
perplejos ante el resultado de los referendos en Francia y en Holanda y anunciaron
un periodo de pausa y reflexión —que fue más de pausa que de reflexión— y aparecieron tanto en círculos gubernamentales como académicos, distintas formulas
para salir del impasse constitucional.

II. SALIDAS ANTE EL IMPASSE CONSTITUCIONAL
Fueron muchas las propuestas que se presentaron y que las encontrarán
en el libro que les he entregado, pero voy a reducirlas a cuatro que me parecen las
más significativas:

1. Posibles mejoras en el Tratado en vigor, que era el de Niza,
sin proceder a una reforma a través de la Conferencia
Intergubernamental y que por tanto no necesitaba ratificación
Se trata asimismo de reformas no contrarias a los Tratados en vigor y que
podrían ser introducidas sin base legal específica. Sin embargo estas decisiones necesitaban un acto de derecho derivado, un acuerdo institucional o una decisión del
Consejo Europeo, todo ello difícil de lograr cuando la unanimidad era necesaria.

2. Acordar una versión reducida del Tratado Constitucional
(Mini Tratado)
Es la fórmula postulada por Nicolás Sarkozy antes de ser elegido Presidente cuando era Ministro de Interior. Consistía en reducir el contenido del Tratado a
la parte puramente institucional. Esto tampoco parecíó una fórmula apropiada ya
que los referendos francés y holandés mostraron que el interés de los ciudadanos
por los temas institucionales era escaso y lo que les interesaba eran las políticas que
afectan a la vida cotidiana.

3. Propuesta de acordar un nuevo Tratado, que alterase la forma
del Tratado Constitucional pero que mantuviese el contenido
principal del texto
Se trataba de eliminar la apariencia constitucional del Tratado, los símbolos
como la bandera o el día de Europa, supresión de determinadas cláusulas o modificación de algunas de sus formulaciones de modo que quedase claro que el marco jurí-

454



dico de la Unión Europea seguía siendo el de un Tratado. Esta propuesta suponía abandonar la estructura de un solo Tratado, que es lo que hacía la Constitución, para volver a la estructura del Tratado de la Unión Europea y del Tratado de las Comunidades.

4. Ampliar el Tratado Constitucional
Una fórmula poco realista aunque tenía sus partidarios y que consistía en
introducir nuevos temas e incorporar innovaciones al Tratado. Comentaré brevemente a qué áreas me refiero.
a) Para algunos lo importante era en primer lugar que se trataría de convertir a la Unión en actor principal, creíble y líder global del proceso de
globalización. Su articulación jurídica podía ir desde una mención en el
preámbulo hasta fórmulas más ambiciosas como su inclusión en el capítulo relativo a objetivos y medios
b) Otras propuestas aconsejaban perfilar un sistema de gobernanza económica, distinguiendo entre elementos estables (y por lo tanto de naturaleza
constitucional) de aquellos otros que requerirían modificaciones frecuentes en el futuro (y por ello de naturaleza distinta). Entre los primeros mencionaba las grandes libertades económicas, el equilibrio de poder entre las
instituciones (incluyendo la distribución de competencias y los procedimientos de decisión), la calidad de la regulación o el procedimiento de
creación, transformación y eliminación de entidades supervisoras.
De naturaleza diferente y por tanto susceptibles de ser recogidas por
normas de menor rango serían cuestiones como el funcionamiento y
estructura de los Consejos de Ministros, los mecanismos de coordinación de la zona euro, la representación exterior de dicha zona, el reforzamiento del papel de la Comisión europea o los servicios económicos
de carácter general.
Hubo distintas propuestas para la mejora del gobierno económico lo
que podía significar oficializar la existencia del Eurogrupo, dotarle de
competencias de decisión, mejorar el pacto de estabilidad y crecimiento así como los mecanismos de coordinación de las políticas económicas, institucionalizar la figura de Mr.Euro y buscar fórmulas que permitieran una representación externa única de la zona euro o al menos una
mayor coordinación entre los diferentes actores europeos.
c) Un tema que tuvo muchos partidarios se refiere a la lucha contra el terrorismo.

455



Se trataría de incluir una referencia expresa a este tema para que figurase entre los ámbitos prioritarios del espacio de libertad, seguridad y
justicia. Para ello habría que regular en el Tratado la figura del coordinador europeo de lucha contra el terrorismo, estableciendo los requisitos para ejercer el cargo, el procedimiento para su nombramiento, mandato, competencias, recursos básicos a su disposición y relación con las
instituciones y organismos europeos vinculados con el desarrollo de
esta política.
d) Hubo también voces favorables a incluir un capítulo propio que pudiera
facilitar un enfoque conjunto de la política energética y medio ambiental integrando las medidas actuales en un marco común cuyos ejes principales fueran la competitividad y la sostenibilidad. El Tratado debería
también contener una base legal adecuada para que la Unión pudiera
desarrollar políticas comunes en relación al cambio climático.
e) Un tema especialmente sensible y que fue objeto de muchos debates es
el que se refiere a los límites de la ampliación, precisar los requisitos
necesarios para formar parte de la Unión y también dar contenido a la
disposición relativa a las relaciones con los países vecinos, a partir del
desarrollo de la política de vecindad que ha definido la Unión Europea.
f) Un último punto que yo personalmente he defendido en varios encuentros académicos es el de modificar el procedimiento de entrada en
vigor y reforma del Tratado que como ya he mencionado antes no figura en la Constitución. Con 27 Estados, la unanimidad hace muy difícil
cualquier reforma. Cualquier Estado puede querer imponer sus preferencias a los demás y favorece un estilo negociador en el que la defensa del interés nacional prevalece sobre los intereses comunes de la
Unión Europea. Tal vez la solución esté en la distinción entre disposiciones constitucionales cuya reforma debería ser más rígida y el resto
cuya reforma podría ser más flexible por ejemplo a través de mayorías
cualificadas.

III. EL TRATADO DE LISBOA
De las cuatro opciones que he expuesto como posibles salidas del impasse constitucional el Consejo europeo eligió la tercera, es decir un nuevo Tratado,
que no seguía la forma unitaria del Tratado Constitucional, pero que mantenía el
contenido principal de su texto, una decisión que hubiera celebrado el Príncipe del
Gatopardo: “Algo tiene que cambiar para que todo siga igual”, vino a decir el Con-

456



sejo, y ese fue el texto que se firmó en Lisboa el 18 de octubre de 2007 que puso
fin a la Conferencia intergubernamental. Este resultado fue posible en primer lugar
gracias a la gran labor de la Presidencia del Consejo, con la Canciller alemana Ángela Merkel, durante el primer semestre del año 2007. En segundo lugar porque los
gobiernos actuaron con prudencia y a pesar de los obstáculos que algunos se
empeñaron en mantener hasta el último momento, finalmente prevaleció el buen
sentido para alcanzar un acuerdo que representa una importante mejora de los Tratados existentes ya que aumenta la responsabilidad democrática de la Unión
(mediante el fortalecimiento del papel del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales), refuerza los derechos de los ciudadanos europeos con respecto a
la Unión y mejora el funcionamiento efectivo de las instituciones europeas. Quiero
mencionar, entre los Gobiernos que jugaron un papel significativo para llegar a este
resultado, al Gobierno español y sobre todo al Secretario de Estado, Alberto Navarro, que convocó una reunión en Madrid el mes de enero de 2007 que sentó las
bases para la negociación que concluyó con la firma del Tratado.
Resumiré ahora los elementos que considero más significativos del nuevo
Tratado que fue firmado en Lisboa el 18 de octubre de 2.007.

A. El Tratado reconoce una mayor responsabilidad democrática
que se manifiesta en los puntos siguientes:
1) Toda la legislación europea estará sometida, a la aprobación doble, y
en igualdad de condiciones, del Consejo (compuesto por ministros
nacionales responsables ante su propio parlamento) y del Parlamento
Europeo (compuesto por diputados elegidos por sufragio directo).
2) Se reconoce el control previo de los parlamentos nacionales sobre toda
la legislación de la Unión. Estos recibirán con tiempo suficiente todas
las propuestas legislativas europeas con el fin de que puedan debatirlas con sus ministros antes de que el Consejo adopte una posición y
tendrán, asimismo, el derecho de oponerse a las propuestas si consideran que no respetan el principio de subsidiariedad.
3) El Parlamento Europeo elegirá al Presidente de la Comisión a propuesta del Consejo Europeo, estableciéndose un claro vínculo con los resultados de las elecciones europeas.
4) El Alto Representante de Política Exterior será responsable ante el Consejo Europeo, ante el Presidente de la Comisión (cuyo acuerdo será
necesario para proceder a su nombramiento) y, en su calidad de miembro de la Comisión, ante el Parlamento Europeo.

457



5) El nuevo procedimiento presupuestario, requerirá la aprobación de
todo el gasto de la Unión Europea tanto por el Consejo como por el
Parlamento Europeo, de forma que prácticamente todo el gasto quedará sometido a un control democrático pleno.
6) El Consejo se reunirá en público cuando delibere y apruebe la legislación de la Unión Europea, lo que permitirá que los ciudadanos vean
cómo actúa su gobierno en el Consejo.

B. Además de estos elementos de mayor responsabilidad democrática,
se refuerzan los derechos de los ciudadanos como resultado de las
mejoras siguientes:
1) Se reconoce el carácter vinculante de la Carta de los derechos fundamentales, lo que significa que todas las disposiciones contenidas en la
legislación de la Unión Europea y todas las acciones emprendidas por
sus Instituciones o basadas en su legislación habrán de cumplir dichas
normas.
2) La Unión se adherirá al Convenio Europeo para la Protección de los
Derechos Humanos.
3) Se introduce la posibilidad de la iniciativa ciudadana europea, que hará
posible que los ciudadanos puedan presentar propuestas sobre asuntos
para los que, en su opinión, se requiera un acto jurídico de la Unión con
el fin de aplicar los Tratados.

C. Otro aspecto que quiero subrayar del Tratado es que establece de
manera más clara y visible los valores, comunes a todos los Estados
miembros, sobre los que se fundamenta la Unión, así como los objetivos
de la Unión y los principios que rigen su actuación y sus relaciones
con los Estados miembros.
1) Se establece una clara delimitación de las competencias de la Unión con
respecto a los Estados miembros en virtud del principio por el que toda
competencia no atribuida a la Unión en los Tratados corresponde a los
Estados.
2) Desaparece la confusión entre “Comunidad Europea” y “Unión Europea”,
en la medida en que la Unión Europea se convierte en una sola entidad
y estructura jurídica.

458



3) La cláusula de solidaridad entre los Estados miembros que recoge el
Tratado ofrecerá a los ciudadanos la posibilidad de recibir apoyo de la
Unión, en caso de un ataque terrorista o de una catástrofe natural o de
origen humano.
4) Se establece la obligación de respetar la identidad nacional de los Estados miembros, inherente a las estructuras fundamentales políticas y constitucionales de éstos, así como las funciones esenciales del Estado, incluidas las que tienen por objeto garantizar su integridad territorial, mantener
el orden público y salvaguardar la seguridad nacional.
5) Se reconoce el derecho de los Estados que así lo deseen a retirarse de
la Unión.

D. Por último, el nuevo Tratado refuerza la capacidad de las Instituciones
de la Unión para realizar sus tareas con mayor eficacia, especialmente
porque:
– Se produce un notable aumento del número de sectores en los que los
Gobiernos reunidos en el Consejo decidirán por mayoría cualificada en
lugar de por unanimidad, con lo que la Unión de veintisiete Estados miembros podrá funcionar en más ámbitos sin verse bloqueada por vetos.
– Se instaura un nuevo sistema de doble mayoría —Estados y población—
que facilitará la toma de decisiones en el Consejo.
– La Presidencia del Consejo Europeo, ejercida durante seis meses mediante un sistema de turno rotatorio, se sustituirá por un Presidente elegido
por sus miembros para un mandato de dos años y medio, renovable una
sola vez, redundando en una mayor coherencia en la preparación y el
seguimiento de sus reuniones.
– A partir de 2014 se reducirá el número de miembros de la Comisión a
dos tercios del número de Estados miembros, lo que dará más cohesión
al colegio, al tiempo que un sistema de rotación garantiza la igualdad de
participación de todos los Estados miembros.
– El Alto Representante de la PESC de la Unión y el Comisario responsable de las Relaciones Exteriores se fusionarán en un único puesto de
Vicepresidente de la Comisión/Alto Representante para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, que presidirá el Consejo de Asuntos Exteriores y hablará en nombre de la Unión en aquellos temas sobre los que

459



exista una posición común, garantizando de este modo una mayor coherencia en la acción exterior de la Unión.
La Unión contará con un único servicio exterior, compuesto por funcionarios de las instituciones y diplomáticos nacionales, bajo la responsabilidad del Vicepresidente/Alto Representante, que garantizará la coherencia en la ejecución de la
actuación exterior de la Unión.
– Las actuaciones en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior tendrán objetivos más ambiciosos y estarán sujetas a procedimientos más
eficaces, en los que ya no se utilizarán instrumentos y procedimientos
intergubernamentales separados, y estarán sujetas a control judicial, de
lo que cabe esperar un progreso tangible en asuntos de justicia, seguridad e inmigración.
– Se reconocen más posibilidades de llegar a soluciones flexibles cuando
no todos los Estados miembros quieren o pueden seguir adelante al
mismo tiempo con determinadas políticas a través de la práctica de las
cooperaciones reforzadas. Este es un tema de la máxima importancia
que merece un estudio especial ya que a mi juicio en el futuro, la Unión
tendrá que funcionar a través de este mecanismo que ya ha dado buen
resultado en Schengen y en el Euro.

CONCLUSIONES
Estos son en síntesis los puntos que me parecen más significativos del
nuevo Tratado que salva contenidos esenciales de la Constitución, y permitirá funcionar mejor a la Unión y jugar un papel en el mundo.
Ahora está abierto el periodo de ratificación que será por vía parlamentaria salvo en Irlanda donde según un sondeo que hoy publica el Irish Times cuyo
resultado es 26% a favor, 10% en contra y 6% no sabe.
Algunos verán esta conclusión como el optimismo incorregible de un viejo europeísta como yo que no pierde su fe en el proyecto europeo.
Pero recuerden que ya decia Ortega en su “Meditación de Europa” que fue
objeto de una Conferencia en 1949 en la Universidad de Berlin y que ahora aparece en la última edición de sus Obras Completas: “Hace más de veinte años gritaba
yo ¡Alerta! a las minorías políticas dirigentes para que se hicieran bien cargo de que
si no se comenzaba inmediatamente una labor enérgica desde todos nuestros país-

460



es, para proceder, paso a paso, a articular las naciones europeas en una unidad
política suprema o ultranacional, las veríamos pasar rapidamente de vivir en forma
y mandar en el mundo a arrastrarse envilecidas”.
Todo el recorrido desde 1950 ha tenido sus altas y sus bajas. Recuerden
lo que fue la negativa de Francia en el último minuto a ratificar la Comunidad Europea de Defensa en 1954, o la política de silla vacía del Presidente De Gaulle en
1968 o las exigencias de la Sra. Thatcher pidiendo que le devolviesen el dinero y
así consiguió el cheque británico, que todavía está vigente y así sucesivamente hasta los desplantes de Polonia en el Consejo Europeo anterior a la firma del Tratado
de Lisboa y el retraso de Gordon Brown, el Primer Ministro británico que no quiso
firmar con sus colegas el Tratado y por eso llegó una hora tarde al Palacio de Belem
para hacerlo en solitario y no salir en la foto con los otros veintiséis gobernantes.
Esto es Europa, en donde muchos Gobiernos se apuntan como propios los éxitos
de la Unión y acusan a las instituciones cuando adoptan decisiones que disgustan
a los ciudadanos.
Pero déjenme que vuelva a algo que decía al principio y que a mi juicio
no se ha valorado suficientemente: la falta de interiorización de los efectos provocados por la caída del Muro de Berlín. A veces sólo lo vemos como las consecuencias que tuvo en los países que antes estuvieron sometidos al comunismo y no
tomamos en consideración las alteraciones que produce también en la vida y las
aspiraciones de los Estados que ya formaban parte de la Unión y sobre todo en esa
Comunidad aplicada a casi cinco veces el número de socios iniciales.
Por eso en los momentos de crisis, de desconcierto, de incertidumbre, yo
propongo siempre volver a los orígenes, a Schuman y su Declaración de 9 de Mayo,
a Monnet, De Gasperi, Churchill y Madariaga, todos ellos conscientes de la necesidad de acabar con aquella fatalidad trágica que suponía que en cada guerra se preparaba la siguiente y en cada muerte se anunciaba las muertes que estaban a punto de llegar para millones de personas.
Estos hombres de buena voluntad quisieron demostrar al mundo, que su
ideal de paz y de fraternidad podía ser más fuerte que el espíritu de venganza y de
odio que había prevalecido en los espíritus.
Fue entonces cuando nació esa Europa que muchos queremos que siga
viva, una Europa con unos valores, que no puedan nunca más ser destruidos por
una guerra civil europea.
Y esos ideales se forjaron en generaciones de hombres y mujeres que
habían sido testigos directos o próximos de tanta desgracia, y se creó una auténtica conciencia europea; conciencia de paz y de solidaridad, conciencia de que unos

461



pueblos, que habían sido rivales, podrían ser solidarios para mirar juntos hacia el
futuro en una misma dirección.
Y podían serlo porque a los europeos, por muchas que sean las discrepancias, es mucho más lo que nos une que lo que nos separa: nuestra cultura, nuestra identidad, nuestro destino, nuestra idea del hombre y de la civilización, nuestras raíces cristianas, nuestras convicciones de respeto a la dignidad del hombre y
del ciudadano que plasman en las Cartas y Constituciones nacionales e Internacionales. Ese es para mí el ideal europeo. Y es al que pienso que debemos volver
cuando dudamos de Europa. Ese debe ser nuestro objetivo. No lo es ni las instituciones, ni los procedimientos, ni las directrices, ni los Tratados. Todo esto no son
más que medios. Europa es un proyecto de civilización y no un conjunto de textos, de normas y de criterios.
Esto es para mí lo más importante ahora. Hace muchos años que aprendí
que no son los Tratados de paz, ni los Tratados comunitarios, los que hacen avanzar el espíritu europeo sino el espíritu europeo el que permite concluir los Tratados. Cuando Europa sustituye los fines por los medios, provoca una crisis. Cuando
Europa se preocupa por su organización y funcionamiento sin preguntarse al servicio de qué proyecto está esa organización, solo consigue fracasos ya que el resultado es una Europa incomprensible que solo suscita rechazo. Nada hay peor que
la gran máquina de Europa cuando da la impresión de haberse convertido en su
propio fin y que se olvida de apelar a la conciencia europea, que es la única que
puede sostenerla y que ha puesto en marcha un proyecto de civilización. Una tentación que yo a veces he percibido en la Comisión Europea y en el Parlamento y
en el Consejo de Ministros.
Por eso quiero terminar diciéndoles que la salida a la crisis constitucional
no consiste en las virtudes o defectos del nuevo Tratado, que por supuesto es criticable y soy el primero en hacerlo sino que está en conseguir que se compartan
las finalidades de Europa entre sus pueblos, en volver al espíritu de los Padres Fundadores, en recuperar la política con mayúsculas, en conseguir una legitimidad con
la adhesión a los valores, los objetivos y los ideales compartidos y en afrontar la
nueva realidad, mucho más compleja que la que alumbró el Tratado de Roma de
1957.
Por supuesto que para ello necesitamos unos medios y esos medios los
tenemos en el texto del nuevo Tratado. Los tenemos, como he mencionado antes,
en las Instituciones, en el Presidente estable, en el Alto Representante de la Unión
para los Asuntos Exteriores, en el reconocimiento jurídico del Eurogrupo, en el control de los parlamentos nacionales, tras la propuesta de la Comisión para hacer que
se respete el reparto de la competencia entre la Unión y los Estados miembros, en
el voto por mayoría cualificada extendida a numerosos ámbitos, en lugar de la regla

462



de la unanimidad en una Europa a 27, lo tenemos en el refuerzo del papel del Parlamento Europeo, en la puesta en práctica de las cooperaciones reforzadas.
Lo tenemos en una Europa que sea capaz de invertir masivamente en las
actividades del mañana, en infraestructura, en formación, en investigación y en la
que pongamos el Euro al servicio del crecimiento y de la economía.
Una Europa que controle la emigración, desde el respeto a la diferencia,
pero sin que nadie pueda decidir y regularizar masivamente, sin el acuerdo de los
demás. Una Europa que luche contra el terrorismo, que coordine sus políticas, que
controle sus fronteras exteriores.
Una Europa que respete las naciones, que quiera que cooperen, que se
unan, que deleguen parte de su soberanía, pero que no quiere que desaparezcan,
que no quiere que se construya sin ellas, porque las naciones son las grandes protagonistas del quehacer europeo.
Una Europa que se abra a la mundialización y al libre comercio pero en
un marco recíproco.
Una Europa que se oriente hacia el Sur, que tienda la mano a África y el
mundo subdesarrollado. Una Europa que respete la legalidad internacional, que
coordine sus actuaciones en los foros internacionales y que aporte ideas a la reforma de las organizaciones universales.
Una Europa que no pretenda convertirse en un Súper Estado, ni en un
solo país, o una sola nación sino en una Federación de Estados nacionales como
dijo Jacques Delors, desde el respeto a las diversas naciones que la componen.
Esa es la Europa en la que muchos soñamos, como soñaron Erasmo y el
segoviano Dr. Laguna, tan desconocido pero cuyo Discurso sobre Europa de mediados del siglo XVI bien merecería un atento trabajo y constituye una de las piezas
más bellas que he leído sobre Europa. Esa Europa que seguirá siempre abierta porque lo propio de Europa es seguir siendo una construcción inacabada movida por
una constante insatisfacción.
Para eso hace falta un clima psicológico, intelectual, moral, para que en el
seno de nuestras viejas naciones cada uno sepa lo que es posible, y cómo puede
cumplir sus sueños, porque las posibilidades de la aventura humana son infinitas.
Y no deben sorprendernos los problemas que nos acosan, que son
muchos ciertamente pero debe ser mayor nuestro compromiso no solo en el interior de la Unión, sino también hacia el exterior, tanto con los Estados Unidos un

463



país con el que compartimos ideales y proyectos por encima de las circunstancias
de políticas y de Gobiernos, también con los Países del Centro y del Este de nuestro continente y también con otros dos grandes vecinos que no podemos descuidar: Rusia y sus vecinos por una parte, y en el sur la región mediterránea, ahora
que se apunta una unión entre sus dos riberas y que debe completar lo que quedó en suspenso del proceso de Barcelona. Ese hogar de civilizaciones que es hoy
víctima de graves tensiones exige por nuestra parte un compromiso serio y una
acción común y no quedarnos en gestos aislados y tantas veces inútiles. Y debemos esforzarnos en realizar acciones comunes en las negociaciones económicas
internacionales en la Organización Mundial de Comercio, en las Instituciones financieras, en la Organización de Naciones Unidas y tener en cuenta la responsabilidad
que tiene Europa con los países en vía de desarrollo y que en plena globalización
no podemos mantenerlos aislados y fomentar lo que tantas veces han recordado los
profesores Carrillo Salcedo y José María Pureza de la Universidad de Coimbra, ese
apartheid global a todas luces inadmisible.
Por último no debemos descuidar tampoco las nuevas fronteras de la
Unión. No podemos dar la impresión a esos pueblos que son nuestros vecinos en
los Balcanes, que ponemos más obstáculos que antes a relacionarse con nosotros.
Por el contrario debemos transmitirles un mensaje de paz y de apertura. Y en relación con Turquía, después de decidida la apertura de negociaciones para la adhesión por los veintisiete Estados miembros, en el año 2004 y puesta en práctica a
partir del 2.005, no podemos estar constantemente poniendo en entredicho las condiciones de Turquía como País europeo para llegar a ser un día Estado miembro si
reúne las condiciones que exige el Tratado. Evidentemente todo Estado, cuando se
plantea al tema de la adhesión de otro podrá decidir por el medio que elija si lo
acepta o no en la Unión y no cabe duda que la admisión a la Unión será siempre
una decisión por unanimidad. Pero plantear desde ahora, con la insistencia que se
está haciendo, que hay que contemplar la alternativa de un régimen privilegiado
fuera de la adhesión sólo conduce a frenar el impulso de Turquía a cumplir todas
las condiciones necesarias para llegar a ser un día miembro de pleno derecho.
Concluyo expresando el deseo de que esa Europa que debemos construir
entre todos los europeos sea el gran motor para llevar a cabo una globalización
de rostro humano y reconstruir un orden moral no perfecto, porque esto es algo
que nunca se alcanza, pero contribuir a la igualdad de oportunidades para todos
los pueblos, luchar contra el hambre, contra la falta de asistencia sanitaria, contra
las desigualdades en el acceso a la educación, y la defensa a ultranza del Estado
de derecho, el imperio de la ley, la democracia parlamentaria y el respeto a la dignidad de la persona humana y lograr por fin jugar un papel en el mundo. Esa es
—como ha dicho Jacques Delors— la nueva frontera de la Gran Europa.

464

