Palabras del Excelentísimo Señor
D. Juan Velarde Fuertes

A comienzos del invierno de 1972, yo compartía la mesa del tribunal de
oposiciones al Cuerpo Nacional de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social con
Manuel Alonso Olea. Me pidió que hablase con el catedrático y académico Valentín
Andrés Álvarez, porque conocía mi amistad con él, y le solicitase apoyo para su can­
didatura a la medalla núm. 21 de esta Real Academia en la vacante que había deja­
do don Luis Redonet y López-Dóriga. Frente a la candidatura de Alonso Olea estaba
la de Rafael Gambra Ciudad. Me insistió mucho: —«Díle a Don Valentín que no voy
a ser un académico que no aparezca por allí; puedes garantizar que, si soy elegido,
voy a colaborar muy a fondo y seré un académico asiduo*. En su carta de 21 de mar­
zo de 1972 al entonces presidente de esta Corporación, Yanguas Messía, de acepta­
ción de su ingreso en ella, que se conserva en nuestro archivo, dice lo mismo: «Ten­
ga la seguridad que haré todo lo posible para aportar a la Academia mi asiduidad y
mi trabajo». Valentín Andrés Álvarez fue uno de sus firmantes. Manuel Alonso Olea
cumplió lo prometido. Desde el 14 de marzo de 1973 en que ingresó, hasta el 31 de
diciembre de 2002, último dato del que dispongo, tuvo 896 asistencias. Por tanto, a
su muerte, había superado las 900. Sólo tenía por delante en el Escalafón, a nuestro
compañero Antonio Millán Puelles. He aquí lo primero que quiero destacar en su
homenaje: Alonso Olea era una persona seria; cumplía lo prometido.
Otros elogiarán sus tareas como maestro en el Derecho del Trabajo, pri­
mero en la Universidad de Sevilla y, luego, en la de Madrid. Pero yo he de señalar,
sobre ello, otras cosas. A Sevilla iba y venía en un avión militar en pruebas, pues en
811



aquella época prestaba servicios como asesor jurídico en Construcciones Aeronáuti­
cas. Dar las clases, todas las clases, era muy importante para él, como sucede con
los grandes maestros. Desde luego, creó una escuela importante, y yo comprobé en
Iberoamérica el enorme prestigio que tenía. Me parece que, entre nosotros, basta con
mencionar a cuatro académicos correspondientes, que sentían —me consta, porque
los he tratado mucho— auténtica veneración intelectual por el profesor Alonso Olea:
Mozart Víctor Russomano, brasileño; Américo Pía Rodríguez, uruguayo; Julio José
Martínez Vivot, argentino, y Néstor de Buen Lozano, mexicano. Alonso Olea, en rela­
ción con esta materia, en forma de investigaciones y reflexiones, nos ha expuesto en
este mismo salón su alta competencia. Su relación ciertamente impresiona, desde su
hegeliano discurso de ingreso, Alienación. Historia de una palabra, hasta su recien­
te intervención brillantísima, Ayer y hoy de las leyes de extranjería y de emigración.
He censado la cifra de treinta y dos, todas excelentes, pero algunas especialmente
extraordinarios en mi recuerdo, como las tituladas El trabajo de la mujer en el dere­
cho español o El origen de la Seguridad Social en la Ley de Accidentes de Trabajo de
30 de enero de 1900. Personalmente, he de añadir su brillante paso por La Rábida
cuando yo era Rector de aquella Universidad de verano, en la que su capacidad de
maestro de Derecho del Trabajo brilló a una inmarcesible.
Además de un catedrático importante, fue un servidor público ejemplar.
Los dos pertenecimos al equipo del ministro de Trabajo Jesús Romeo. Romeo fue
miembro del Gobierno en un momento crucial de la vida española: el del Plan de
Estabilización. A él se deben cambios muy importantes: la liquidación del artícu­
lo 222 del Código Penal, y con ello, que la huelga dejase de ser un delito; el sala­
rio mínimo interprofesional; el abierto retorno a la contratación colectiva; la apari­
ción, con la Ley de Bases de 1962, de un Sistema de Seguridad Social; el papel
central de la formación profesional; la novedad de las sociedades anónimas labo­
rales... Todo ello dentro de la convicción de que ese Ministerio no tenía sentido sin
el trabajo asiduo con el resto de los Ministerios económicos. Así es como se expli­
can las críticas de Romeo a tolerancias inflacionistas, a debilidades ante grupos de
presión, a ignorancias respecto a la situación cambiaría española, y también sus
impulsos hacia el Mercado Común Europeo, como salida forzosa de nuestra eco­
nomía si de verdad queríamos tener un auténtico desarrollo económico. Pero todo
eso precisaba de un lenguaje jurídico esmerado, porque, por sí misma, esta políti­
ca hería tantos intereses, que el menor desliz provocaba una violenta reacción en
los afectados. Será difícil que me olvide la ofensiva que se desarrolló contra la Ley
de Bases de Seguridad Social por parte de una persona muy importante del ámbi­
to eclesial civil, así como de la respuesta magnífica que dio a aquella demasía el
cardenal Herrera Oria. Para que todo resultase jurídicamente perfecto, en el equi­
po brillaban con luz extraordinaria, y sus jornadas laborales eran, por ello, a veces
disparatadas, el subsecretario Ricardo Gómez Acebo, y Manuel Alonso Olea, ambos
812



muy amigos, como letrados del Consejo de Estado que eran. Recuerdo los argu­
mentos jurídicos de nuestro compañero: perfectos, acerados, valientes y, al mismo
tiempo, imbuidos del espíritu de que era necesario mejorar en España la distribu­
ción de la renta que a todos también nos acongojaba. Ahí queda para siempre su
precioso folleto, Sobre los principios cardinales del Proyecto de Ley de Bases de la
Seguridad Social (Ediciones del Trabajo, 1964). Cuando hoy vemos muy avanzada
esta tarea, gracias a esta labor y a la de la Reforma Tributaria Fuentes Quintana-Fernández Ordóñez, conviene destacar quiénes trabajaron para que ese objetivo se
alcanzase. General importante de esa batalla, a la que tantas trabas se ponían, fue
Manuel Alonso Olea. Después, como presidente del Tribunal Central de Trabajo
consiguió que todo esto se convirtiese en Jurisprudencia no discutida.
Continuó este trabajo sobre la Seguridad Social hasta su muerte. En el Edi­
torial de la revista Foro de Seguridad Social, abril 2003, núms. 8 y 9, se califica
como «quizá... la última aportación científica del (llorado)... profesor Alonso Olea,
maestro de maestros en los dominios de la Seguridad Social», a la conferencia inau­
gural de las II Jornadas Técnicas de Seguridad Social de la Asociación Profesional
del Cuerpo Superior de Técnicos de la Administración de la Seguridad Social
(ATASS), que fue leída por la enfermedad de nuestro compañero, por Bernardo
Gonzalo González, y que tiene por título la descentralización de las políticas de la
protección social en la Constitución española y en los Estatutos de Autonomía,
págs. 4-7 de ese número de la revista.
Éramos amigos antes de esta aventura del Ministerio de Trabajo que yo,
simplemente, flanqueé como vicesecretario de Estudios. Pasamos a ser muy amigos
a partir de ella. Me aportó, para siempre, dos cosas. Por una parte, cuando yo estu­
diaba la situación de la compañía concesionaria de tranvías de Valencia, que daría
origen a la creación de la primera sociedad anónima laboral, SALTUV, completada
con una fundación, sin la que todo esto se venía al suelo, gracias a una prodigio­
sa creación jurídica de quien fue nuestro presidente, Alfonso García Valdecasas,
requerido para asesorarnos, nos dijo Alonso Olea a Valdecasas y a mí: —«Ahí les
dejo una síntesis de lo que sucedió con el sindicalismo norteamericano hasta que
descubrió, gracias a CIO, lo que eran las empresas cautivas, aquellas hulleras que
mostraban sus libros a los mineros del carbón, donde se veía palpablemente que
no obtenían beneficios y por lo tanto, que no podían aumentar los salarios, porque
vendían el mineral muy barato a las siderúrgicas, de su mismo grupo financiero y
que eran las que ganaban». Aquello lo iluminó todo, porque la empresa privada de
tranvías de Valencia, dentro del grupo el Banco Central, era una típica empresa cau ­
tiva. Mucho impulso dio al dictamen de Valdecasas aquello, y más de una vez me
proporcionó mucho fruto en mis investigaciones sobre economía española, el con­
cepto de empresa cautiva. En mi voto en la Comisión Técnica constituida al efec­
813



to, emitido aisladamente con el de Valero Bermejo, en contra de emplear la estatificación en HUNOSA para socializar las pérdidas de las hulleras asturianas, me basé
en ese concepto, que me había proporcionado Alonso Olea.
La segunda aportación se relaciona con su amado Hegel. Siempre recor­
daré aquella petición que hizo a Angelines, su esposa, de que le moldease, como
buena artista que ella es, «un Hegel pequeñito». Pues bien, hablaba yo con él, en
La Rábida, de los planteamientos del Club de Roma, que provocaban un pánico
general. Desde el presidente Cárter al gobierno Suárez, fue universal el agobio.
Eran generales las medidas ante la escasez —recordemos el libro 1999, preparado
por las Naciones Unidas y dirigido por la autoridad de Wassily Leontief—, mien­
tras, como una ratificación, se observaba el aumento de los precios de la energía,
de las materias primas, de los alimentos, con tremendo daño para nuestra econo­
mía. Fue cuando entonces me dijo-. — «No sé lo que pasará a corto plazo, pero pron­
to todo esto se habrá disuelto por los avances científico-tecnológicos. No olvides
nunca algo que dijo el gran Hegel: “Cuando el hombre convoca a la técnica, la téc­
nica siempre comparece”». Y acertó. Después vinieron el artículo de Manners, los
puntos de vista de Drucker, y yo comprendí que, para siempre, debía pensar en
esto como lo hacía el profesor Alonso Olea.
Fue siempre, pues, una persona de fina cultura. Lo demostró muy recien­
temente en el prólogo al discurso La sociedad como materia novelable, de ingreso
de Benito Pérez Galdós en la Real Academia Española, el 7 de febrero de 1897, y
a la contestación de Menéndez y Pelayo. Destacaba nuestro compañero que «no
escapó a la percepción finísima de D. Marcelino Menéndez y Pelayo en la contes­
tación al Discurso (que) «tienen los cuadros (que pinta Pérez Galdós) un valor
sociológico muy grande que ha de ser apreciado rectamente por los historiadores
futuros», precisamente en cuanto que... (esos) cuadros componen «un sistema de
observaciones y experiencias sobre la vida social de España durante más de una
centuria»; y en cuanto que están trazados con «una intuición serena, profunda y total
de la realidad»».
Yo he perdido un gran amigo; nuestra Corporación, uno de sus miembros
más ilustres. No me cabe, por eso, más que decir aquello precioso de San Juan de
la Cruz, y creo que hablo en nombre de todos:
Con mi paladar se junte
la lengua con que hablaba,
si de ti yo me olvidase
En la tierra do morabas.

814

