Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Sabino Fernández Campo

Muchas gracias a todos por vuestra presencia en este acto, cuando se presenta en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas la obra titulada John
Stuart Mill. Autobiografía. Principios de Economía Política, producida por la Fundación del Instituto de Crédito Oficial.
Un libro prologado y coordinado por nuestro compañero el Académico
Pedro Schwartz Girón, que a continuación va a intervenir para hablaros de aquél.
También tomarán la palabra Juan Velarde Fuertes, Aurelio Martínez Estévez y Carlos Mellizo Cuadrado.
A todos éllos doy las gracias en nombre de este Real Academia y en el
mío propio por proporcionarnos esta colaboración a la labor de este Centro, que
desea promocionar y extender la cultura dentro y fuera de su sede.
Gracias, pues a todos.

1033



