La manipulación del hombre a través
del lenguaje
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. ALFONSO López Quintas (*)

El hombre actual se muestra especialmente sensible para cuanto se refiere a la
libertad. La reclama con insistencia y energía, porque desea disponer de iniciativa
para configurar su vida, orientarla a su arbitrio, decidir su destino. Al actuar de este
modo, procede rectamente pues la libertad constituye un valor.
Para defender su libertad, el hombre contemporáneo cultiva con especial esmero
los medios de comunicación. Estos le permiten obtener una información rápida y
poner a los poderes públicos bajo los focos de una vigilancia constante. No se equi
vocan las gentes cuando ven un baluarte de la libertad humana en tales medios, que
modelan en buena medida la opinión pública y orientan a los pueblos en sus decisio
nes electorales.

La estima de los medios de comunicación y de la libertad humana es hoy día

algo tan connatural e intenso que pocas personas aciertan a descubrir que su liber
tad se halla engrave riesgo debido al uso estratégico de tales medios. Estos permi
ten a los afanosos de poder manipular a personas y pueblos con suma facilidad, sin
que éstos se aperciban de ello y puedan tomar medidas.

Si queremos conservar alguna dosis de libertad, debemos analizar cuidadosa
mente qué significa manipular, quién manipula, para qué manipula y con qué
medios lo lleva a cabo. Este análisis nos permitirá descubrir un antidoto contra la
manipulación y poner a salvo nuestra dignidad.

(♦)

Sesión del día 24 de febrero dé^987.
257



1. Qué significa manipular

Manipular equivale a manejar. De por sí, únicamente son susceptibles de
•manejo los objetos. Un bolígrafo puedo utilizarlo para mis fines, dominarlo,

jCuidarlo, desecharlo. Estoy en mi derecho, porque se trata de un objeto. Manipular

íes ejercer dominio sobre personas o pueblos que han sido reducidos de propósito a
Imeros objetos, a medios para un fin determinado.

Esta reducción ilegítima es la meta del sadismo. Ser sádico no equivale a ser
cruel, como a menudo se piensa. Significa intentar reducir a una persona a mero
objeto mediante la crueldad o mediante la ternura. Cuando, en tiempos recientes, se
introducía a cien prisioneros en un vagón de tren, como si fueran paquetes y se los
hacía recorrer así trayectos interminables, no se intentaba tanto hacerles sufiir

cuanto reducirlos a estado de envilecimiento. Al ser tratados como meros objetos,
acababan los unos considerando-a los otros como seres abyectos y repelentes. Esta
consideración les impedía unirse entre sí y formar estructuras sólidas que pudieran
generar una actitud de resistencia.

Por su parte, la caricia erótica implica también una forma de reduccionismo;
reduce la persona acariciada a mero objeto halagador. La caricia puede ser de dos
tipos: erótica y personal. Para comprender lo que es el erotismo debemos recordar

que el amor humano conyugal está integrado por cuatro elementos distintos: 1) la
sensualidad, con cuanto implica de atracción instintiva hacia otro ser, de halago
sensorial, de pasión; 2) la amistad, forma de unidad elevada que exige una actitud
degenerosidad y unimpulso creador. Dar rienda suelta a uninstinto noexige poner
enjuego poder creador alguno. Instaurar una relación de auténtica amistad entraña

una voluntad creativa; 3) la proyección comunitaria del amor. El amor dual,
privado, de dos personas adquiere una expansión comunitaria al ser recibido, el día
:de la boda, por la comunidad en que ambas se hallan instaladas; 4) la relación del
amor así entendido con lasfuentes de la vida humana. Esta vecindad extrema del

amor con un fenómeno tan misterioso y elevado como la aparición de nuevos seres

humanos le confiere un carácter enigmático, profundo o —dicho en lenguaje
creyente— sacro. Estos cuatro elementos integrantes del amor conyugal forman en

conjunto una estructura, y toda estructura es una constelación de notas que tejen
una realidad sólida, dinámica y flexible. Esta flexibilidad, dinamismo y solidez
desaparecen si se quiebra la unidad entre los elementos que integran la estructura.
;Un caso de semejante ruptura acontece cuando se desgaja la sexualidad del
conjunto del amor humano con objeto de tomarla como una actividad autónoma,
independiente, y asumirla como un medio para la obtención de fines placenteros.
Tal desgajamiento destruye la unidad de ese fenómeno complejo que es el amor
conyugal. Toda destrucción de una estructura valiosa constituye un acto de
violencia. El desmoronamiento violento de la estructuradel amorhumano conyugal
recibe el nombre de erotismo. Platón, en el albor de la cultura occidental, entendió
258



por «eros» la fuerza misteriosa que eleva al hombre a regiones cada vez más altas de
belleza, de bondad, de perfección. Actualmente, tras siglos de banalización de los

fenómenos humanos, se entiende por «erotismo» el manejo de las fuerzas sexuales
con desenfado, sin más criterio y norma que la propia satisfacción iiunediata.
Cuando una persona acaricia a otra, pone su cuerpo en primer plano, le concede
un resalte especial. Siempre que una persona entra en relación con otra, el cuerpo
juega cierto papel en cuanto permite hablar, oír, ver... Si no se trata de una
comunicación afectiva, el cuerpo ejerce función de trampolín para pasar al mimdo
de las significaciones que se quieren transmitir. Estamos dos horas hablando de un
tema y de otro, y al final sabemos a punto cierto lo que hemos dicho, la actitud que
hemos adoptado durante el coloquio, los fines que perseguimos, pero posiblemente
no hemos reparado en el color de los ojos de nuestro coloquiante. Nos hemos visto,
pero no hemos detenido nuestra atención en la vertiente corpórea. No sucede así en
los momentos de trato amoroso. En esto, el cuerpo de la persona amada cobra una
densidad particular y prende la atención de quienes se manifiestan su amor. El
amante atiende de modo intenso al cuerpo de la amada. Si ve en él la expresión
sensible de aquél a quien ama y toma su expresión amorosa como un acto en el cual
está incrementando su amor a la persona, no sólo a las cualidades de la misma, su
modo de acariciar tendrá un carácter personal. En tal caso, el cuerpo acariciado
adquiere honores de protagonista, pero no desplaza a la persona, la hace más bien
presente de modo tangible y valioso. Si la atención se detiene en el cuerpo
acariciado, sencillamente por el atractivo sensorial que implica tal gesto, el cuerpo
invade todo el campo de la persona. No es a ésta a quien se ama, sino al agrado que
produce su vertiente corpórea. Esta presenta las condiciones de los «objetos»: es
asible, delimitable, poseíble. Con razón se habla a veces de la «mujer-objeto» a
propósito de ciertas figuras femeninas exhibidas en algunos espectáculos como
objeto-de-contemplación o tomadas en la vida diaria como objeto-de-posesión.

El amor erótico de los seductores de tipo donjuanesco esposesivo, y en la misma
medida va unido con la burla y la violencia. Don Juan, el «burlador de Sevilla», se
complacía en burlar a las víctimas de sus engaños y en resolver las situaciones
comprometidas con el manejo expeditivo de la espada. Esta violencia innata,
muchas veces soterrada, del amor erótico explica que pueda pasarse sin solución de
continuidad de unas situaciones de máxima «ternura» a otras de extrema violencia.

En realidad, ahí no hay ternura, sino reducción de una persona a objeto. La
violencia de tal reducción no queda aminórada con el mero afirmar que se trata de
un objeto adorable, fascinador. Estos adjetivos no redimen al sustantivo «objeto»
de lo que tiene de injusto, de no ajustado a la realidad. Rebajar a una persona del
nivel que le corresponde es una forma de manipulación agresiva que engendra los
diferentes modos de violencia que registra la sociedad actual. La principal tarea de
los manipuladores consiste en ocultar la violencia bajo el velo seductor del fomento
259



de las libertades. Poner al descubierto este fraude es la meta de estas páginas, que
condensan una investigación más amplia (1).
2.

Quién manipula

A las personas y grupos sociales intenta manejarlos a su arbitrio todo el que
desea modelar su mente, su voluntad y su sentimiento. Este deseo responde al afán
de conseguir diversos objetivos interesados.

1. El mercader nos manipula para reducimos a meros clientes. No se preocupa
de que desarrollemos en forma nuestra personalidad. Le basta que aceptemos su
mercancía: que compremos un producto, que saquemos una entrada, que nos
asociemos a un club.

2. El «ideólogo» movilizalos mediosde la demagogia para imponerun sistema
de ideas que en principio fue configurado para dar cuenta de lo que es la realidad,
pero que con el tiempo se quedó alejado de ésta y recluido en sí mismo. En el

sentido peyorativoque recibe actualmente a menudo,uria «ideología»" é¥un sistema
de ideas esclerosado, rígido, que no suscita adhesiones, por carecer de fuerza
persuasiva, y debe imponerse al pueblo a través de medios violentos o de los

recursos seductores de la manipulación. Cuando un sistema de pensamiento es
adoptado como programa inalterable por un partido político y mantenido a ultranza,

se carga de una fuerte dosis de emotividad pero pierde eficacia.
Las formas de manipulación practicadas por los ideólogos suelen mostrar un
notable refinamiento, ya que son debidas a profesionales de la estrategia formados
en escuelas especializadas.

3. Para qué se manipula
Se manipula a hombres y pueblos para modelar su espíritu conforme a la propia
mentalidad, y de esta forma adquirir dominio sobre ellos y sentirse poderoso y
seguro. Las personas, cuando tienen ideales valiosos, convicciones éticas sólidas,
voluntad de desarrollar todas las posibilidades de su ser, tienden a unirse entre sí
solidariamente y a estructurarse en comunidades. Debido a su interna cohesión, una
estructura comunitaria resulta inexpugnable. Puede ser destruida desde fuera por la
(1) Cí.Estrategiadel lenguaje y manipula ióndel hombre, Narcea, Madrid, 1979,

Losjóve

nesfrente a unasociedad manipuladora (Formación, creatividad y valores), Edic. SanPíoX, Madrid,
1984; La rrianipulación delhombre enla defensa delaborto, Madrid, 1985; El secuestro dellenguaje,
Madrid, Asociación parael progreso de las ciencias humanas (P.P.C.), Madrid, 1987; La recuperación
del lenguaje secuestrado, Madrid, Asociación para el progreso de las ciencias humanas (P.P.C.),
Madrid, 1987.
260



violencia, pero no dominada interiormente porvíade asedio espiritual. Si las perso
nas que integran una comunidad pierdenla capacidad creadoray no se unenentre sí
convínculos firmes y fecundos, dejan de integrarse enuna auténtica comunidad; dan
lugar a un montón amorfo de meros individuos: unamasa. El concepto de masa es
cualitativo, no cuantitativo. Un millón de personas que se manifiestan en una plaza
conun sentido bien definido y sopesado no constituyen una masa, sinouna comuni
dad, un pueblo. Dos personas, un hombre y una mujer, que comparten la vida en
una casa pero no se hallandebidamente ensambladas forman una masa. La masa se
compone de seres que actúan entre sí a modo deobjetos, porvíadeyuxtaposición o
de choque. La comunidad es formada por personas que ensamblan sus ámbitos de
vida para dar lugar a nuevos ámbitos y enriquecerse mutuamente.

Al carecer de cohesión interna, la masa es fácilmente dominable y manipulable

por los afanosos de poder fácil. Ello expUca que la primera preocupación de todo
tirano —tanto en las dictaduras como en las democracias, ya que en ambos sistemas

políticos existen personas deseosas de vencer sinnecesidad de convencer— sea pri
var a las gentes de capacidad creadoraen la mayormedida posible. Tal despojo se
lleva a cabo mediante las tácticas de persuasión dolosa, a través de la forma de
cerco espiritual que llamamos manipulación.
La creatividad humana arranca de la capacidad de establecer modos relevantes
de unión con las realidades del entorno; las personas, las instituciones, las obras de

arte, de literatura y pensamiento, las distintas tradiciones, usos y costumbres, los
valores de todo género, el paisaje, el lenguaje, el hogar, el pueblo, la nación... De la
unión con este conjunto de realidades se deriva el impulso para desarrollar en la
vida una acción fecunda en diversos aspectos. A solas, el hombre es un ser incapaz
de realizar la menor acción valiosa. Vinculado a las realidades circundantes —las

presentes y las que ofrece la historia pasada—, el ser humano tiene posibilidades
inagotables. Para ser creativo en la vida, lo decisivo es tenerconciencia clarade esta
condición dialógica del propio ser. Cada uno de nosotros nos constituimos como
seres humanos y nosdesarrollamos a través deldiálogo concuanto nosrodea. Toda
realidad nos ofrece alguna posibilidad; presenta para nosotros, consiguientemente,
un valor. Para asumir los valores, se deben cumplir ciertas exigencias. El valor de

una persona, por ejemplo, sólo puedo percibirlo si comienzo respetándola y
entrando en juego creador con ella. Si intento reducirla a objeto, a medio para mis
fines, me condeno a no conocerjamás a esa persona en cuanto persona. Si a una
persona o a un pueblo se les enseña a pensarde tal manera queno acierten a ver la
posibilidad de unirse a las reahdades del entorno de manera fecunda, se destruye de
raíz su creatividad. ¿Cómo es posible suscitar en las gentes tal forma de pensar?
Mediante el abuso del lenguaje, que es el vehículo viviente de la creatividad (2).
j

(2) Sobre esta importante cuestión puede verse mi Estética de la creatividad, Promociones

Publicaciones Universitarias, Barcelona, 1987.
261



El lenguaje es medio para comunicar algo que ya se sabe, pero antes y en un
nivel más radical es el medio en el cual crean unidad los hombres entre sí. A

menudo hablamos conpersonas a las queapenas tenemos nadaquecomunicar, pero

lohacemos para incrementar los lazos de amistad. Con razón advirtió elgenial pre
cursor dela actual filosofía del lenguaje, Ferdinand Ebner, que el lenguaje auténtico
es el dicho con amor. El lenguaje dicho conodio se destruye a sí mismo, se autodisuelve. Nada hay tan grande en la vida del hombre como el lenguaje, pero nada al
mismo tiempo más temible, debido a su condición bifronte: el lenguaje puede cons
truir unavida o destruirla, puede sertierno o cruel, proclamador deverdades o pro
pagador de mentiras, profundo o banal, noble o chocarrero. El lenguaje ofrece
posibilidades para descubrir en común la verdad y facilita recursos paratergiversar
las cosas y sembrar la confusión. Con sólo conocer tales recursos y manejarlos
hábilmente, una persona poco preparada pero astuta puede dominar fácilmente a
personas y pueblos enteros si éstos no están sobre aviso. El manejo estratégico del
lenguaje opera de modo automático sobre la mente, la voluntad y el sentimiento de
las personas antes de que entre en juego el poder de la reflexión crítica.

4. Cómo se manipula

El demagogo, eltirano, el que desea conquistar el poder por la vía rápida de la
manipulación opera con extrema celeridad paranodartiempó a pensar, a someter a
reflexión detenida cada uno de los temas. Para ello no se detiene nunca a matizar los

conceptos y a dar razón de lo que afirma; lo da todo porconsabido y lo expone con
términos ambiguos, faltos de toda precisión. Ello le permite destacar en cada
momento elaspecto delos conceptos que leinteresa para sus fines. Cuando subraya
unaspecto, lohace como sifiiera elúnico, como sitodo el alcance deunconcepto se

limitara aesa vertiente. De esa forma, evita que las gentes alas que se dirige tengan
suficientes elementos dejuicio para clarificar lasxuestiones por símismas y hacerse
una ideaserena y bien aquilatada de las cuestiones tratadas. Al no poder profundi
zar en una cuestión, el hombre está predispuesto a dejarse arrastrar. Es un árbol sin

raíces que lo lleva cualquier viento, sobre todo si éste sopla a favor de las propias
tendencias elementales. Parafacilitar sulabor de arrastre y seducción, el manipula
dor halaga las tendencias innatas de las gentes y ciega todo lo posible su sentido
crítico.

1. El manipulador es un ilusionista. Toda forma de manipulación és una
especie de malabarismo intelectual. Un mago, un ilusionista hace trueques sor
prendentes y al parecer «mágicos» porque realiza movimientos muy rápidos queel
público no percibe. El demagogo procede, asimismo, con meditada precipitación a
fin de que las multitudes no adviertan sus trucos intelectuales y acepten como posi
bles los escamoteos más inverosímiles de conceptos. Un manipulador proclama
262



ante las gentes que les ha devuelto las libertades, pero no se detiene a precisar a qué
tipo de libertades se refiere, si a las libertades de maniobra que pueden llevar a
experiencias de fascinación —que despeñan al hombre hacia la asfixia— o a la
libertad para ser creativos y realizar experiencias de éxtasis, que llevan al pleno
desarrollo de la personalidad. Basta pedirle a un demagogo que matice un concepto
para desvirtuar sus artes hipnotizadoras.

2.

El manipulador maneja con astucia la táctica del halago banal. Cuando

reduce el si^ificado de un vocablo a uno de sus áspectos, el demagogo lo hace
valiéndose del atractivo que presenta dicho aspecto para la mayoría de las gentes.
Los hombres tendemos a supervalorar lo que nos resulta atractivo. Llegamos
incluso a tolerar de buen grado que se nos rebaje de condición con tal de que se hala
gue a nuestras tendencias elementales. «El cliente siempre tiene r^ón», se nos dice,
y nos sentimos importantes. Tal sentimiento de vanidad nos impide advertir que, al

hablar de clientes, la niayoría de quienes así los valor^ no se refieren a laspersonas
enteras y cabales sino a una de susfunciones: la úq meros compradores. Los recur
sos de la propaganda tienden a persuadir, no a convencer. Te presentan un coche
lujoso realzado por la figura de una bella señorita que te abre sugerentemente la
puerta delantera. Haces un sacrificio económico, y, cuando realizas la compra, te
dan el coche, pero no la señorita. La presencia de ésta no significaba sino un halago
tendente a domeñar tu voluntad mediante el truco de superponer dos imágenes elo
cuentes; la de la mercancía ofi-ecida y la de una realidad que se supone complace tu
vista. Nadie te da razones de peso para que adquieras tal vehículo, ni te hace la pro
mesa falsa de facilitarte una relación de trato personal con la atractiva señorita. No
se trata, por tanto, de un engaño. Es sencillamente una manipulación, que consiste
en operar dolorosamente sobre un flanco débil de las personas, que es el apetito eró
tico. Tú te das cuenta de que se te está tratando como un mero cliente al que hay que
vencer como sea. Sin embargo, no te rebelas. Te percatas de que estás ante un tipo
de propaganda que te reduce a un ser de instintos que dispone de medios para adqui
rir un producto costoso, mas te dejas mecer por el halago que te produce en uno u
otro aspecto. «Soberano es cosa de hombres», oyes proclamar una y otra vez. Y esa
proclama de que vas a ser considerado como todo un hombre si alzas la copa con el
preciado líquido te satisface y te dejas llevar. Somos bastante orgullosos, pero per
mitimos el envilecimiento si va unido taimadamente con el halago. Esto explica que

aceptemos y demos por bueno el que se simplifiquen abusivamente los conceptos y
se prestigie a los unos en pequicio de otros.

3. El manipulador inhibe la capacidad de las gentes mediante el uso de términos
«talismán». En cada época suele haber uno o varios términos de uso común que
adquieren un prestigio extraordinario y ejercen im especial conjuro sobre las gentes. En
ellos parece concentrarse la quintaesencia de la vida espiritual de una época, lo más gra
znado de su cultura, la raíz de todos sus logros. Podemos denominarlos, por ello,
«términos talismán». Recordemos la influencia que ejerció el término «orden» en
263



los siglos XVI y xvil; «razón» en el xvin; «revolución» en el xrx; «libertad» —y sus
concomitantes— «autonomía», «independencia», «progreso», «democracia», «cogestión»...—en el xx. Estos términos «talismán» constituyen la base del pensar y,
consiguientemente, del sentir y del querer. Son considerados como fuente de au
tenticidad y, derivadamente, como módulo de actitudes y convicciones. Forman un
punto de partida incuestionable.

Estos términos parecen estar más allá de toda posible crítica; son intocables.
Nadie se atreve a ponerlos en tela dejuicioporque sonvistos como la raíz misma del

prestigio. De ahí que todo vocablo que se empareje de alguna forma con ellos quede
prestigiado, y todo término que se les oponga se vea automáticamente cubierto
de oprobio.

El manipulador suele operar de este modo. Comienza exaltando de múltiples
formas el término talismán por excelencia de esta época: libertad. Se cuida bien de
no matizarlo, y, al amparo de la confusión que engendra esta ambigüedad, da a
entender que la libertad humana equivale a libertadpara hacer en cada momento
lo que uno desea en virtud de criteriospuramente interiores, individuales, sin ate
nerse a criterios propuestos desde fuera. Esta «libertad de maniobra» —libertad

para moverse con absolutamovilidad, sin la menortraba— la enípareja el manipula

dorcon la «autonomía» y la «autenticidad». Yo soy autónomo cuando me rijo por
criterios internos que mehe dado e impuesto a mímismo. Si ajusto mi conducta y mi
acción a normas, cauces, criterios extemos, me entrego a instancias ajenas, modelo
mi personalidad conforme a realidades extemas y extrañas, me enajeno o alieno;
dejo de ser auténtico y pierdo mi identidad personal. Tenemos así formados en la
mente los siguientes esquemas mentales:

libertad—

norma, cauce,forma, obediencia,

autonomía —

heteronomía,

autenticidad — alienación,
interior—
exterior, extraño.

. La Teoría del contraste (3) nos advierte que los términos que figuran en cada
una de las columnas que se forman al disponer los esquemas mentales uno debajode
otro suelen emparejarse como si fueran afines en su significación. Por otra parte, el
guión que divide los términos de cada esquema es interpretado por los demagogos
injustamente como signo de oposición, a pesarde que en muchos casos no significa
sino mero contraste. Ambos malentendidos provocan que los términos de la
columna de la derecha del lector queden abmptamente enfrentados con los de la
columna de la izquierda, que viene presidida gloriosamente en el término talismán
«libertad».

(3) Cf. R. Guardini: Der Gegensatz. Zur Philosophie des Konkretlebendigen, M. Grünewald,
Mainz, 1925, 1955^
264



El término «censura» suele ser utilizado de propósito como opuesto a «libertad»
por el mero hecho de que implica el atenimiento a ciertas normas, límites y criterios
propuestos por una entidad distinta de cada uno de los ciudadanos. Con esta simple
y supuesta oposición, el término censura es convertido en una especie de vocablo
«antitalismán» cuyo uso compromete en extremo a todo ciudadano que quiera gozar
del favor del público. Una investigadora alemana de Ciencias de la Educación
afirmó en un programa cultural de la televisión de Colonia que sus estudios la lleva
ron a la conclusión de que es necesario elevar el listón de las exigencias respecto al
alimento espiritual que se está dando a la juventud; de lo contrario, el futuro se pre
senta con tintes sombríos. Pero —concluyó dramáticamente— «¿quién se atreve
hoy a decirlo?». Uno se pregunta cómo es posible que en las cuestiones relativas al
desarrollo de la personalidad humana esternos tan dominados por el miedo, mien
tras los investigadores científicos esperan con ilusión el momento de hacer público
el resultado de sus investigaciones. Es sin duda el efecto del temor a la fuerza descaüficadora que posee el lenguaje cuando se lo usa demagógicamente.

Es curioso que hoy se tema al vocablo censura, pero se usa profusamente el tér
mino control, que en principio aparece muy semejante. Algún secreto debe de alber

gar la estrategia del lenguáje para que estos vocablos sean sometidos a tratamiento
tan dispar. El estudio de los recursos estratégicos del lenguaje nos revela dicho
enigma. La palabra control suele utilizarse cuando la opinión pública está indignada
contra algún fraude especialmente nocivo para el bienest^ar de los ciudadanos.
Fraude, en cuestión de alimentos, se opone a la libertad del pueblo para cuidar su
salud. Tenemos, con ello, los siguientes esquemas mentales:
control — fraude,
libertad —fraude.

Por quedar vinculado al término talismán libertad y opuesto a un vocablo aversivo, como
fraude, el vocablo «control» cobra una valoración positiva. Esta
interpretación de los términos «control» y «censura» parece correcta a primera
vista, si se procede de forma rápida. Pero detengámonos a reflexionar acerca del
cambio que se opera en los esquemas antedichos cuando entendemos el término
libertad ÚQ modo matizado. Es cierto que la censura se opone a la libertad del hom
bre para maniobrar a su antojo y moverse sin traba alguna en la vida. Esta libertad de
maniobra lleva con frecuencia al ser humano a experiencias áQfascinación que le
quitan libertad para realizar experiencias de éxtasis, de asunción de valores, de
creación de relaciones fecundas con las realidades del entorno. La libertad de

•maniobra aparece, así, en oposición a la libertad para la creatividad:

libertad de maniobra — censura (control de calidad),
libertad de maniobra — libertad para la creatividad.
Esta libertad absoluta respecto a toda norma y traba suele orientar al hombre
hacia el vértigo de la ambición, y éste inspira numerosas accionesfraudulentas. El
265



fraude, comoopuestoal controlde alimentos, debe ser emparejado con tal género de
libertad. Debajo de los esquemas anteriores debe ser colocado el esquema si
guiente:

fraude — control de alimentos.

Si se observan conjuntamente los tres esquemas, se advierte que la censura,
entendida positivamente como control de calidad, sólo se opone a un tipo de liber
tad —la libertad de maniobra—, y va vinculada a la forma más relevante de liber
tad humana: la libertad para el ejercicio de la creatividad.

4. El demagogo manipulador no profundiza en el sentido de los términosy
conceptos. Este recurso responde a una intención de largo alcance. Si se precisa
bien el signiñcado de im término y el sentido que adquiere en un determinado con- i
texto, resulta posible descubrir una relación fecunda entre términos que a una
mirada superficial aparecen como insalvablemente opuestos. Entre libertad —vista
expeditivamente como mera libertad de maniobra—y censura —entendida precipi
tadamente como mera prohibición de realizar determinados actos— no existe
puente alguno. El esquema «libertad-censura» se presenta como un dilema que
obliga a optar por uno de los términos: o escogemos la libertad o nos inclinamos por
la censura. Esta interpretación, aparentemente inofensiva, resulta nefasta para la
vida de personas y sociedades porque, si sé entienden como dilemas los esquemas
que orientan la actividad intelectual del hombre, éste queda desconectado de la rea
lidad y cerrado a todo tipo de diálogo y encuentro. Tal oclusión deja al hombre
fuera de juego en cuanto a creatividad y lo sumerge en una situación de asfixia
espiritual.

5. El demagogo manipulador proyecta unos conceptos sobre otros para
dotarlos de un sentido nuevo. Si se pretendeensalzarel términoprogreso, basta con
proyectarlo sobre el término avance. El juego de manos con tales conceptos se rea

liza de esta forma. Los términosprogresar, adelantar, regresar, detenerse aluden a
las diferentesfases de una marcha. La marcha puede ser en el tiempo, en el espacio,
en una determinada actividad... De por sí, tales vocablos no encierran ni valor posi
tivo ni negativo. Progresar en la marcha hacia un determinado lugar tiene un valor
positivo si el acceder a este sitio implica un bien. Eñ caso contrario, constituye un
antivalor. Lo valioso sería detenerse y retroceder o regresar.

Algo semejante cabe decir del término cambio. En sí misino no significa sino
alteración. El valor de éstá pende del hecho de que la situación a la que se llega pre
sente ventajas sobre la anterior. El mero ser distinta no la hace valiosa. Ahora bien.

En la vida diaria se dan situaciones que cargan a ciertos vocablos de prestigio en
forma paulatina y soterrada. Entre ellos se hallan los términos estancamiento y
retroceso. Casi nunca presentan ambos vocablos un matiz positivo y agradable en la
vida cotidiana. Un retroceso en una enfermedad, en los estudios, en la recuperación
266



económica de la familia o de la nación supone una situación penosa de crisis. Un
coche que se queda estancado en un camino carece de libertad para proseguir la
marcha hacia la meta del viaje. Al oponerse al término talismán «libertad», el voca
blo «estancamiento» adquiere automáticamente un niatiz negativo.
Por el contrario, los términos y expresiones «adelantar» y «salir adelante» pre
sentan con frecuencia el sentido dé «mejorar», romper barreras asfixiantes, superar
situaciones difíciles, y en iá misma medida se orlan de prestigio.

En la existencia diaria nos hallamos a menudo en situaciones desfavorables que
nos hacen desear un camA/o. La palabra «cambio», en principio perfectamente neu
tra, adquiere con ello, sin necesidad de más reflexiones, un aura de simpatía. Se
convierte en un término atractivo. Por reacción, los términos «conservar» y «con
servador» se vuelven hoscos y antipáticos porque a una mirada desprevenida y
expeditiva parecen sugerir una idea de estancamiento en situaciones indeseadas.
De esta forma, ciertos vocablos v£m acumulando sentidos superpuestos que ape
nas son sometidos a examen crítico pero operan de modo eficiente sobre la sensibili
dad y la emotividad de las gentes. Si un político o un intelectual se autodefinen
pomposamente como «progresistas», la mayoría de las gentes conceden a este voca

blo un sentido positivo. Sin mostrar niiigunaexcelencia particular y sin haber hecho

mérito alguno porsu parte, el qué se declara «progresista» cobra realce ante la opi
nión pública por la mera utilización arbitraria de un término muy cotizado en la
bolsa actual de los prestigios populares. ¿Cómo se ha llegado a tal cotización? Sen
cilla y radicalmente, debido a la proyección ilegítima de unos esquemas mentales
sobre otros. Reflexionemos sobre lo que acontece en nuestras mentes cuando pensa
mos y ños expresamos de forma precipitada.

.

Si decimos que hemos avanzado o progresado en una tarea, que hemos cam
biado de situación o no hemos mantenido en la misma, no afirmamos que hallamos
ascendido a una posición más ventajosa. En cambio, al indicar que hemos mejorado
o que nos hemos estancado en un punto lejano de la meta ansiada, expresamos un
juicio de valor. Estas indicaciones implican una serie de términos contrastados:
Progreso—

regreso,

progreso —

detención,

cambio —

conservación, persistencia,

cambio —
retroceso,
cambio a mejor—estancamiento,

cambio a mejor—retomo a posiciones ya superadas.

La atracción que produce sobre nuestro ánimo la expresión «cambio a mejor» y
la aversión que suscita el término «estancamiento» nos lleva a proyectar la expre
sión «cambio a mejor» sobre los términos «cambio» y «progreso». Con ello, todos
267



los términos de la columna de la izquierda del lector quedan altamente prestigiados.
Por el contrario, los términos de la columna de la derecha —regreso, detención,
conservación, persistencia, retroceso retomo a posiciones ya superadas— se con
taminan con el desprestigio del término estancamiento.
Esta valoración positiva y negativa se realiza de ordinario en forma incons
ciente, prerreflexiva. Tal oscuridad no le resta, sin embargo, eficacia; le concede
una carga emotiva singular, de la que es muy difícil desprenderse. La fiaerza del len
guaje sometido a las artimañas de la manipulación es asombrosa. Un término que va
cargado con la emotividad antedicha deja en la mente una huella tan profunda que
todo cuanto vemos, oímos y pensamos posteriormente queda como polarizado en su
tomo e imantado y orientado por él.

Supongamos que a un político se lo califica de «conservador» y se procura que
este vocablo sea entendido como opuesto a «progresista», en el sentido de persona
propicia a la realización de un «cambio a mejor». Puede tratarse de un hombre
abierto a un auténtico progreso y preparado para lograrlo. A pesar de ello, será difí
cil que el pueblo llano —poco avezado a las sutilezas del lengu^'e demagógico—
advierta esta condición de modo suficientemente claro para decantar el voto en su
favor. Buen número de votantes estarán dispuestos a conceder que se trata de una
persona muy culta, incluso honesta, pero afirmarán enseguida con aplomo que,
debido a su carácter retrógrado, nos llevaría hacia atrás en caso de gobernar
y nos haría perder los logros alcanzados... Si les preguntamos qué entienden
exactamente por <dr hacia atrás», se quedarán perplejos en principio, y balbuci
rán tal vez después que volver atrás es perder ciertas libertades conseguidas con
gran esfuerzo. Prosigamos el acoso dialéctico e instémosles a precisar de qué liber
tades concretas se trata. Se hará patente que todas ellas se reducen a mera franquía
para entregarse a diversasformas de vértigo. Toda experiencia de vértigo exalta el
ánimo de quien se deja seducir por el afán de ganancias inmediatas pero bloquea
inmediatamente el desarrollo de su personalidad y produce en su espíritu una devas
tadora decepción que es origen de angustia, amargura, desesperación y destruc
ción (4). El que piensa de modo precipitado, debido al ritmo trepidante que imprime
el prestidigitador mental a su discurso estratégico, no repara en estos pormenores
—por ineludibles que en verdad sean— y actúa en virtud de la conexión que cree
entrever entre progresismo y libertad.
Es tan fuerte el conjuro que los términos sometidos al ilusionismo mental ejercen
sobre los espíritus poco expertos en cuestiones de metodología filosófica —cuestio
nes relativas al modo justo de pensar y de expresarse— que los privia de libertad y
los somete a un modo de fascinación avasalladora. Ello explica que, al oír hablar de

(4) Sobre la distinción de las experiencias de vértigo y éxtasis, puede verse mi obra. Lajuven
tud actual entre el vértigo y el éxtasis. Narcea, Madrid, 1982.
268



cambio y progreso, tantas personas piensen en un proceso de elevación hacia cotas
más elevadas de perfección humana.
5.

Esbozo de un diálogo con un «progresista»

Algunos políticos suelen añrmar, como lema propagandístico, que pertenecen a
las fuerzas «progresistas» del país. Si uno tiene serenidad y no se deja intimidar por
el uso contundente de vocablos talismán, se verá tentado a peguntarles qué quieren
decir en rigor con tal expresión. Es muy posible que, tras unos minutos de vacila
ción, vuelvan a repetir exactamente las mismas palábras. Si se les apremia a que
se expliquen, tal vez den como clave de su progresismo que son partidarios de leyes
avanzadas, liberalizadoras, como las del aborto y divorcio, las que toleran todo tipo
de juego y el acceso de los menores a espectáculos eróticos.
A primera vista, parece que estamos efectivamente ante una actitud «liberalizadora», promotora de una mayor libertad. Pero conviene seguir preguntando, sin
miedo a la fuerza aparente de los vocablos libertad y liberalización. ¿Por qué se
considera obvio que la ley despenalizadora del aborto fomenta la libertad humana?
Los responsables de tal ley argüirán que ésta concede a las madres una posibilidad
de la que antes no disponían. Y se complacerán en cargar las tintas en anécdotas
dirigidas a tocar la fibra sentimental de las gentes. Debemos evitar en este momento
quedar inhibidos por miedo a ser considerados como sujetos de mal corazón. Hemos
de seguir preguntando tenazmente de qué género es la libertad que se ha otorgado a
las madres. Posiblemente, ante tal acoso socrático, los políticos interpelados empe
zarán a mostrar síntomas de irritación y pasarán al ataque acusándonos de querer
complicar las cosas y pertenecer al grupo de los intransigentes que se oponen por
principio a toda medida orientada a mejorar la suerte de los menesterosos. Indife
rentes a este contraataque, hemos de precisar así nuestra pregunta: «La libertad
concedida a las madres ¿se reduce a mera libertad de maniobra, a hacer lo que
desean arbitrariamente en virtud de los puros intereses individuales, o es en todo
rigor una forma de libertad para la creatividad? El primer tipo de libertad es el que
ejercita el hombre respecto a los meros objetos, a los utensilios que desea manejar,
dominar, encauzar al servicio de los propios fines. El segundo se da cuando el hom
bre ejercita las posibilidades de juego creador que le ofrecen las realidades del
entorno que poseen cierta libertad de iniciativa, merecen todo respeto y no pueden
sin grave injusticia ser tomadas como medios para un fin. Obviamente, la libertad de
maniobra representa un bien para la persona, pero no el bien supremo. Puede ser
concedida como una gracia, pero no siempre resulta benéfica para quien la recibe
pues constituye un arma de doble filo. Otorgar a las mujeres opción a que coínetan
un acto de reduccionismo grave, envileciendo una vertiente de su ser personal tan
digna de aprecio como es su cuerpo, dista mucho de ser una medida conducente a su
mayor felicidad.
269



6. Producción de equívocos en cadena

El atolondramiento intelectual provocado por la precipitación en el pensar y el
hablar lleva a conectar rápidamente unos esquemas con otros afínes y a realizar
toda clase de emparejamientos y oposiciones de términos. Los esquemas última
mente analizados («progreso-regreso», «cambio-retroceso», «canibio a mejorestancamiento») suelen a ménudo ser vinculados, al hilo del pensar, con los
esquemas siguientes:

reforma —

inmovilismo,

nuevo —

viejo,

moderno—
insólito—
actual —

antiguo.
consabido,
pasado (inactual, anticuado)i

revolucionario — conservador.

Por las razones antes indicadas, los términos «regreso» y «estancamiento» que
dan en alguna forma unidos a lostérminos «antiguo», «pasado», «viejo»..., y la acti
tud «conservadora» aparece en clara coimivenciacon la posición «inmovilista». Por

el contrario, los prestigiosos términos «cambio» y «progreso» se nos muestran glo
riosamente emparejados con los vocablos «reforma», «nuevo», «moderno», «insó
lito», «actual», «revolucionario». De esta forma, sin matizar el verdadero sentido

de los vocablos, con sólo pronunciar estos términos —moderno, reforma..^— se
tiene conseguido el favorde buena parte del púbico, pues todos los vocablos que se
hallan en vecindad con un términotalismán o sus concomitantes quedan asumidos
en su campo de soberanía e irradiación de prestigio. El vocablo ca/né/o es concomi

tante del vocablo talismán libertad por cuanto libera de la rigidez de lo inmóvil, lo
rutinario y anodino.

Debemos estar alerta ante este fenómeno; siempre que sepronuncia un término
se suscitan en la mente por vibración —al modo de los armónicos musicales—
otros términos qué pueden reportar prestigio o desprestigio. Las vibraciones o
interconexiones que se producen al relacionar entre sí los términos de las dos colum

nas formadas por los esquemas mentales ejercen sobre los espíritus un influjo tanto
más fascinador cuanto más borrosa es la operación mental en que tienen lugar.

6. El manipulador utiliza lostérminos'talismán con elfin de inhibir la capa
cidad crítica de las gentes. El máximo responsable de la ley despenalizadora del
aborto en España intentó apoyar su posición en estasdostesis; L «Todopueblo civili
zado concede a la mujer su plenitud de derechos básicos» (los demagogos suelen
aducir al principio una afirmación justa con el fin de suscitar adhesiones masivas),
2. «Lamujer tiene uncuerpo y debe gozar delibertad paradisponer de ély de cuanto en
él acontezca.» La mera presencia del término «libertad» produjo en muchas mentes un
efecto deslumbrador y no les permitió advertir que la posición filosófica que late bajo
270



tales afirmaciones fue pulverizada por los mejores pensadores hace más de medio si
glo. Ya Tolstoi, a través del protagonista de suHistoria de un caballo, había advertido
que no procede aplicar el verbo tener a realidades tan distintas como son, por una parte,
una casa, una tierra, un objeto y, por otra, unos amigos, unos hijos, una mujer. Toda
la amplia y honda producción ñlosóñca de Jaspers, Heidegger, Marcel, los pensado
res dialógicos o personalistas y los fenomenólogos dejó en claro definitivamente que
el ser humano no tiene cuerpo, es corpóreo. El cuerpo no es un objeto, sino una ver

tiente de la realidadpersonal humana y, como tal, no constituye una realidad dispo
nible, manejable. Afirmar que la mujer tiene un cuerpo y puede disponer de él a su
arbitrio, y pensar que con ello se la dignifica porque se le concede libertad absoluta
de maniobra es un sarcasmo sólo explicable por el desconocimiento de los procesos
que vertebran el desarrollo de la personalidad humana.

7. El manipulador moviliza diversos procedimientos estratégicos para dominar
d las gentes sin exponerse al riesgo de la confrontación abierta
Consignemos algunos esquemáticamente, por vía de ejemplo.

a) El recurso de la mofa. El manipulador rehuye todo diálogo y debate con
personas bien preparadas que puedan obligarle a matizar los conceptos, plantear
debidamente las cuestiones y dejar al descubierto el juego de conceptos que suele
operar. Opta por una forma oblicua de defensa; busca el flanco más débil del adver
sario y lo somete a un proceso de caricaturización o incluso de abierta deformación.
De esta forma sinuosa va dejando poco a poco a dicha persona, por valiosa que sea,
fuera de juego, de modo que la mayoría de los ciudadanos harán caso omiso de las
razones que haga valer contra el manipulador de turno. Este recurso de la burla es

tan fácil y cobardecomoeficaz. De ahí la auserícia de auténticos debates en muchas
democracias actuales.

b) El recurso del rumor. Existen muchos tipos de rumores, pero todos coinci
den en que operan en el anonimato. Aquí radica la fuerza del rumor: en que no lleva
firma. Conviene analizar cómo surge el rumor porque es buen ejemplo del poder que
tiene el lenguaje para ganar batallas sin riesgo alguno. Tres personas me cuentan
algo adverso de una cuarta. Yo voy a ésta y con cara inocente le digo: esto dice de ti
la gente. No he mentido; me hé limitado a pasar del plano singular al colectivo.
Este pequeño trueque me sirve para infundir en el ánimo de tal persona no sólo
miedo, sino angustia. Miedo es temor ante algo concreto, pero ante lo cual
puedo tomar medidas. La angustia es producida por algo que me amenaza por
todas partes sin ofrecer rostro. Si una o varias personas se manifiestan contra nu,
puedo hablar con ellas, intentar convencerlas de su error, intimidarlas. Pero,
si es la gente la que habla mal de mí, me siento envuelto por la maledicencia y no
sé adónde acudir; estoy en situación angustiosa. De ahí el temor al qué dirán,
271



sobre todo en los pueblos pequeños. Este paso doloso de la maledicencia concreta a

la colectiva e impersonal da lugar al fenómeno social del rumor, que actualmente
constituye un arma política de temible eficacia.

c) El recurso de la insistencia. Otra forma oblicua, sesgada, subrepticia, de
vencer al pueblí^sin preocuparse de convencerlo es la de repetir una vez y otra, a
través de los medios=de comunicación, ideas o imágenes cargadas de intención ideo

lógica. No se entra en cuestión, no se demuestra nada, no se va al fondo de los pro
blemas. Sencillamente, se lanzan proclamas, se hacen afirmaciones contundentes,
se propagan eslóganes a modo de sentencias cargadas de sabiduría. Este bombardeo

diario configura la opinión pública, porque la gente acaba tomando lo quese afirma
como lo que todos piensan, como aquello de que todos hablan, como ló que se
lleva, lo actual, lo normal, lo que hace norma y se impone. Actualmente, la fuerza
del número es determinante, ya que lo decisivo se resuelve mediante el número de
votos. El número es algo cuantitativo, no cualitativo. De ahí la tendencia a igualara
todos los ciudadanos, a desplazar cuantosignifique cualificación y excelencia, para
que nadie tenga poder directivo de tipo espiritual y la opinión pública pueda ser
moderada impunemente por quienes dominan los medios de comunicación multitu

dinarios. Una de las metas del demagogo es anular, de una forma u otra, a quienes
pueden descubrir sus trampas, sus trucos de ilusionista.

Los demagogos proceden en virtud de cálculos muyfiios yprecisos. Cuando, a
través de los medios de comunicación, lanzan un día y otro flechas envenenadas
contra los sentimientos de buen número de oyentes con el fin de ir cambiando las

actitudes morales o religiosas delpueblo, sabenquese producirán algunas protestas,
pero las someten a estudio y concluyen 1) que su influjo llegará a un número de ciu

dadanos muy inferior aldeaquellos que fueron influidos por lapropaganda que ellos
se han apresurado a propagar; 2) quetales protestas duran poco porque el querepite
una crítica se hace pesado y se automargina, sobre todo si hay quienes lo tachan
desde todos los ángulos de la prensa de anticuado, de intransigente, de espíritu
inquisitorial que impone sus opiniones y creencias a los demás. Este cálculo mueve

a los afanosos de poder a seguir modelando la opinión pública undíay otro. Alguien
ha dicho que es posible engañar a algunas personas durante mucho tiempo y a todas
durante pocotiempo, perono a todasdurante todoel tiempo. Esta observación debe
ser matizada en los tiempos actuales en los que la minoría crítica puede verse amor

dazada por diversas razones: no contar con medios suficientes para hacerse oír;
estar sometida, a su vez, al poder erosionante de la propaganda; sentirse acosada
por toda suerte de chantajes.

La redundancia desinformativa tiene un poder insospechado de crear opinión,
de hacer ambiente, de fundar un clima propicio a toda clase de errores. Basta esta
blecer un clima de superficialidad en el tratamiento de los temas básicos de la vida

para hacer posible la difusión de todo tipo de falsedades. Según Anatole France,
272



«una necedad repetida por muchas bocas no deja de ser una necedad». Ciertamente,
mil mentiras no hacen una sola verdad. Pero una mentira o una media verdad repe

tida por un medio poderoso de comunicación se convierte en una verdad de hecho,
incontrovertida; viene a constituir una «creencia», en el sentido orteguiano de algo
intocable, de suelo en que se asienta la vida intelectual del hombre y que no cabe
discutir sin exponerse al riesgo de quedar descalificado. A formar este tipo de
«creencias» tiende la propaganda manipuladora con vistas a tener un control sote
rrado de la mente, la voluntad y el sentimiento de la mayoría.

El gran teórico de la comunicación MacLuhan acuñó la expresión de que «el
medio es el mensaje»: no se dice algo porque sea verdad; se toma como verdad por
que se dice. La televisión, la radio, la letra impresa, los espectáculos de diverso
orden tienen un inmenso prestigio para quien los ve como una realidad prestigiosa
que se impone desde un lugar para uno inaccesible. El que está al corriente de lo que
pasa entre bastidores tiene poder de discernimiento. Pero el gran público permanece
fuera de los centros que irradian los mensajes. Es insospechable el poder que
implica la posibilidad de hacerse presente en los rincones más apartados y penetrar
en los hogares, y hablar a multitudes al oído, sin levantar la voz, de modo
sugerente.

d) El recurso de las insinuaciones ambiguas y malintencionadas. Tú me
dices algo de otra persona, y yo respondo escuetamente: «Deja eso en paz, no me

hagas hablar...» En realidad, no te he dicho nada preciso, no he mentido o calum
niado, pero es indudable que he dañado la imagen de esa persona ante ti. En esta
línea de sugerencias tendenciosas, hay quienes gustan últimamente de poner en rela
ción, bajo pretexto de informar, una institución religiosa muy conocida, la Logia ita
liana P2, las finanzas del Vaticano y ciertas formas de mafia. No afirman nada
concreto, no se exponen a tener que rectificar un día ante los tribunales, pero consi
guen sembrar cúmulos de sospechas turbias entre la multitud de los espectadores o
lectores. Este procedimiento une a la cobardía la astucia para destruir.

8.

Consecuencias de la manipulación

La prácticadel ilusionismo mentala través del lenguaje —yde las imágenes, que
son sobremanera elocuentes— desorienta espiritualmente a las gentes, les quita
capacidad de pensar por propia cuenta y de modo riguroso, amengua su sensibilidad
para los valores, las incapacita en buena medida para actuar en virtud de criterios
internos bien sopesados y de sentimientos nobles, las deja inermes ante la vida,
entregadas a un estado de gregarismoe infantilismo. El manipulador ejerce una fun
ción de patemaUsmo tiránico con objeto de hacer viable una forma «democrática»

de totalitarismo. Ello es posible porque un pueblo sojuzgado espiritualmente es un
colectivo gregario, que por falta de creatividad y poderde iniciativa, acaba pidiendo,
273



a no tardar, un guía carismático. Un pueblo, reducido a rebaño acaba reclamando
lógicamente un pastor.

9. Las tresfases o niveles de la manipulación
La modelación estratégica de la mente, la voluntad y el sentimiento de las gentes
constituye la primera fase de la manipulación. A ésta sigue la fase del adoctrina
miento. Todo tirano que ejerce dominio sobre quienes ha vencido sin haber conven

cido desea revestir su mando con el ropaje de una doctrina sistemática, que dé una
apariencia de nobleza y racionalidad al puro ejercicio del poder. Las dos primeras
fases tienen como meta la puesta en marcha de una tercera: la reclutación dé activis
tas, portavoces e intermediarios de un sistema de dominio presentado como un
medio de salvación social.

Es sobremanera importante notar qüe la fase decisiva es la primera: la del troquelamiento de las mentes, voluntades y sentimientos. La segunda es accesoria;
juega un papel decorativo,y actúa no raras veces a modo de trampa. Gon frecuencia
se ha dado el caso de que ciertos demagogos han invitado a sus adversarios a dialo
gar con objeto do esclarecer los puntos doctrinales que los separan. El diálogo fue
ocasión propicia para practicar las artes seductoras de la primera fase. Y, a la pos
tre, aconteció que algunos de táles adversarios, sin mudar apenas sus convicciones

doctrinales, se convirtieron en activistas de la ideología propugnada por los demago
gos. Se pasó de laprimera fase a la tercera durante \a segunda. Esta circunstancia
nos invita a subrayar el hecho de que no es hoy el contenido doctrinal lo que debe
prender nuestra atención en primer lugar, sino las técnicas de seducción espiritual
que actúan por debajo del nivel en el que se mueven las discusiones doctrinales.

10. Antidoto contra la manipulación

La práctica de la manipulación altera la salud espiritual de personas y grupos.
¿Poseen éstosdefensas naturales contra ese virus invasor? ¿Cabeponerenjuego un
antídoto contra la manipulación demagógica?
Actualmente, no cabe pensar en reducir el alcance de los medios de comunica
ción o someterlos a un control de calidad. No hay más defensa que una debida pre
paración por parte de cada ciudadano. Tal preparación abarca tres puntos básicos:
1) estar alerta, conocer en pormenor los ardides de la manipulación; 2) aprender a
pensar con rigor y estar en condiciones de exigirlo a los demás; 3) ejercitar la creati
vidad en todos los órdenes. El hombre creativo tiene recursos para evitar que lo
reduzcan a un mero repetidor de la voz de su amo. El que se acostumbra a pensar
con rigor no. acepta fácilmente el uso estratégico de los términos, el planteamiento
astuto de las cuestiones, la movilización de procedimientps de dominio fácil.
274



11.

Un antidoto contra el antídoto

En nuestros días se está movilizando un recurso tan eñcaz como siniestro para
neutralizar la efícacia del antídoto contra la manipulación. Se trata de la confusión
deliberada de las experiencias de vértigo o fascinación y éxtasis o creatividad.

Estas incrementan el poder creador y acrecientan la sensibilidad para los valo
res, la capacidad de comprender el sentido profundo de las realidades y aconteci
mientos que tejen la vida humana. Aquéllas ciegan para los valores, frenan el
impulso creador, hacen imposible abrirse al sentido profundo de la existencia.
Dejan, con ello, a hombres y pueblos a merced de los afanosos de poder fácil. De
ahí que conceder libertades para practicar todas las formas posibles de experiencias
de vértigo sea el medio más directo de privar a los hombres de la única auténtica
forma de libertad: la libertad para la creatividad propia de las experiencias de
éxtasis. Toda la cultura humana arranca de este género de experiencias. Confundir
ambos tipos de experiencias significa proyectar el prestigio secular de las experien
cias de éxtasis sobre las experiencias de vértigo y dar una aparente justificación a
unas prácticas que conducen al hombre a formas de exaltación aniquiladora.
El poder de los medios de comunicación abre dos vías polarmente opuestas que
el hombre actual tiene ante sí a modo de encrucijada decisiva: la vía de la creativi
dad y la edificación cabal de la personalidad, y la vía de la fascinación y el desmoro
namiento de la vida personal. Cuando se habla de manipulación, se alude a una
forma de abuso de los medios de comunicación que tiende a encaminar a las gentes
por la vía de la destrucción. Cabe, sin embargo, otra forma de uso que asuma todas
las posibilidades de tales medios y les confiera una honda nobleza y una fecunda efi
cacia. Sólo en el caso de que las gentes se orienten por esta vía tendrán garantizada
su libertad en el seno de los regímenes democráticos. Conviene tener bien presente
ante la vista que no se disfruta automáticamente de verdadera libertad por el mero
hecho de vivir en un régimen democrático.

275



