LA INFLUENCIA DEL KRAUSISMO
EN LA POLÍTICA ECONÓMICA ESPAÑOLA.
EL CASO DE ADOLFO ÁLVAREZ BUYLLA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes*

No se puede prescindir del krausismo para comprender toda una serie
de realidades de la política económica española. Expongo dos evidentes. La primera, que la política social que comienza —dejo a un lado la anécdota de su
inicial denominación— es la Comisión de Reformas Sociales que no se explica
sin la conjunción del pensamiento que procede de la doctrina social de la Iglesia, de la influencia que en el partido conservador tenía Alemania a través de
la Verein für Sozialpolitik, tan unida a la acción de Bismarck, a alguna interpretación —desde luego muy elemental— del pensamiento marxista, y desde
luego, a doctrinas derivadas del krausismo. La otra consecuencia fue una política económica de cierre de nuestras actividades productivas, en polémica con
otros krausistas que defendían el libre comercio. Destaco hoy que, precisamente por la importante presencia que tiene entre nosotros el doctor Solanet
que en conversación con Raúl Prebisch, este admitía que el mensaje krausista
llegado al ámbito hispanoamericano tuvo influencia en la política económica
y en la social, y que quizá pudiese haber creado una especie de preludio para
la aceptación mucho más amplia del pensamiento económico denominado
“estructuralismo económico latinoamericano”.
Entre los que propagaron este pensamiento derivado del krausismo en
España hubo uno destacado, que precisamente ocupó la Medalla 29 de esta
Real Academia desde 1916 a 1927. Se trata de Álvarez Buylla. Fue catedrático
de la Universidad de Oviedo, dentro de ese grupo que la hizo famosa en la

* Sesión del día 27 de enero de 2015

259



etapa inicial del siglo XX. Explicaba Economía Política y Hacienda Pública en
la Facultad de Derecho de ella. Su sucesor fue Isaac Galcerán Cifuentes, desde
1915. Buylla se había trasladado a la Universidad Central de Madrid, pero debo
señalar que su sucesor en la de Oviedo, el profesor Galcerán a partir de abril
de 1915 acabo siguiendo su mensaje. La vida universitaria de Galcerán, contemplada hoy, es verdaderamente curiosa como se expone en el artículo que Rafael
Anes publicó en el Real Instituto de Estudios Asturianos, porque tan pronto
enseñaba metafísica como derecho mercantil. Sin embargo por lo que se refiere
a economía y en lo que de él queda no encontramos más que servidumbres del
mensaje de Buylla. Galcerán ocupó la cátedra de economía dentro del grupo
que por lo que he dicho se ha denominado de la “vieja escuela”. Fue el último
de ella, porque se convirtió en profesor de economía justamente cuando llegaban a ocupar estas cátedras Flores de Lemus, Bernis y Zumalacárregui. Galcerán mas que el pensamiento krausista siguió a Buylla en su historicismo y, en
otro sentido, en su talante. Aunque en la biografía de Rafael Anes no se destaca, conviene señalar que siguió el mensaje del grupo cuando el gobierno de
Primo de Rivera decidió dar categoría de universidad a los centros de Deusto
y El Escorial. Primo de Rivera le destituyó y cerro la universidad de Oviedo porque se había solidarizado plenamente con él. Volvería, en 1930 a ocupar la
cátedra. Precisamente al jubilarse Galcerán y dejar la cátedra vacante, Valentín
Andrés Álvarez decidió optar a ese puesto. Ya esa cátedra se vinculaba a través de ese discípulo de Flores de Lemus con la “nueva escuela”.
Buylla, a través de Galcerán, pasó a tener una influencia histórica. He
aquí, como me ha relatado Pedro Saiz Rodríguez, que estas ideas llegaron a
Franco. Este, cuando fue comandante en el regimiento de el Príncipe, en
Oviedo, acudía a una tertulia de profesores vinculado, precisamente, al grupo
de Oviedo relacionado con el krausismo, e impulsado por él, asistía a ciertos
cursos como oyente en la Facultad de Derecho, y concretamente a la cátedra
de Galcerán. Estas ideas de Buylla-Galcerán quizá explican ciertas actitudes de
Franco ante los problemas económicos, incluyendo su famoso debate sobre el
tipo de cambio de la peseta frente a la actitud de Calvo Sotelo.En una reunión
en Gijón que presidía Miguel Primo de Rivera.
De ahí que Buylla, por todas esas consecuencias, merece la pena investigarse en relación con el krausismo y la economía. Y en ese sentido, su
impacto aún continúa. Basta, en este sentido, seguir el mensaje básico de la
“Revista Cauces (Cuadernos del Consejo Económico y Social)” y las tomas de
posición del actual presidente de ese consejo, Marcos Peña, con afirmaciones
que parecen prácticamente semejantes a las que sostenía Álvarez Buylla. Por
otro lado después de la notable investigación efectuada por José Luís Malo Guillén en su memoria para conseguir el grado de doctor, Pensamiento económico
y filosofía social en la España del siglo XIX: Liberalismo, krausismo y reformas
sociales, es obligado aceptar que lo que tuvo una mayor influencia en la eco-

260



nomía española, junto con el intervencionismo conservador, fue el que Malo
Guillén denomina krausismo económico, que en el fondo era una especie de
liberalismo reformista, con evidentes gotas inglesas a través de Azcárate. Pero
quedarnos ahí tampoco conduce a ningún lado. Lo que existió fue un desconocimiento grande del neoclasicismo; una crítica al clasicismo; una confusa
identificación del neohistoricismo y otra confusión paralela respecto al socialismo de cátedra; un pánico cerval ante el socialismo revolucionario, con una
colosal ignorancia de Marx; por supuesto, un explorar, de la mano de Ahrens
casi siempre, las posibilidades de lograr algún tipo de sincretismo entre Krause
y los clásicos; finalmente, una serie de debates importantes entre todos estos
economistas, que sobre todo buscan y encuentran ya cosas interesantes, como
fue la escuela austríaca, sin precisar con claridad su papel en la batalla del
método, o ya la base para que florezcan futuras situaciones originales, como
el socialismo humanista de Besteiro y Fernando de los Ríos.
Dentro de esa amalgama que había surgido en el mundo krausista existen, a mi juicio, diversos núcleos, un tanto específicos, que pueden comunicar
alguna vertebración a esta consideración conjunta; desde luego el movimiento
o grupo de Oviedo, que nos va a explicar algo de la complejidad del krausismo español.
Quizá hubiera sido imposible el movimiento de Oviedo sin la capitanía de señero prestigio que sobre él ejerció Leopoldo Alas, Clarín, y sin la labor
continua e incansable de Adolfo Álvarez Buylla. Como, en realidad, éste fue el
que manejaba y organizaba todo, viene bien señalar el juicio que Buylla efectuó sobre el método científico empelado por Clarín al enfrentarse con los problemas económicos, con motivo del Discurso leído en la solemne apertura del
curso académico de 1901-1902 por el doctor D. Adolfo a. Buylla y G. Alegre,
decano de la Facultad de Derecho, en la Universidad de Oviedo. Allí dijo sobre
Alas: “Sus amores por el idealismo, su tendencia a elevarse al principio y razón
de las cosas, el persistente empleo que para llegar al fundamento racional del
conocimiento y para obtener el encadenamiento necesario de las verdades derivadas y con el punto de partida, hacia el procedimiento deductivo, no mermaron en él, habituado como estuvo toda la vida a la autospección, las disposiciones para la observación sagaz de la fenomenalidad interna y externa, ni
menos para la aplicación del método inductivo” (pp. 13-14).
Era lógica, por tanto, la satisfacción de Buylla cuando contempla tanto
el trabajo que Alas efectuó sobre Andalucía, en unos momentos de evidente
conmoción espartaquista, y sobre Gijón, en los primeros pasos de las reivindicaciones obreras. Por eso agrega Buylla que, tanto en uno como en otro, Alas
“se reveló como sociólogo notable por la riqueza y la oportunidad de los datos
que reunió”, y por las especiales facultades de información, que demuestran
una vez más cómo capacita para tratar esta clase de asuntos la seria prepara-

261



ción filosófica, de la que proviene sin duda alguna, al par que el acabado conocimiento de los móviles de la conducta humana, el acierto en la arbitración de
las soluciones más convenientes para el problema que es hoy objeto de la preocupación general; soluciones en las que entraba por mucho aquel sentimentalismo reflexivo, aquel pensar con el corazón […] que ponía [..] Alas en todas
sus cosas” (pp. 14-15).
Ésa era la base del reformismo social. En ese sentido, Buylla recalca
que Alas consideraba que el porvenir del mundo se tornaba sombrío porque
la educación existente conducía directamente al elogio de la fuerza, en estos
párrafos: “De la fuerza de las armas y de la fuerza del capital, las más veces
empleada en tales condiciones de violencia y con tan grande injusticia que
explicaba, ya que no justifique, la apelación a esas mismas fuerzas de parte de
los que sufren sus terribles efectos [lo que provocaba] el triunfo de la holgazanería; la victoria de la inmoralidad; los buenos ignorados o perseguidos; los
hábiles ocupando los primeros puestos divinizando el becerro de oro; secos los
corazones; yertas las conciencias” (pp. 24-25).
De esta manera, el movimiento de Oviedo comenzó centrando el reformismo social en una acción educadora que tenía enlaces con el institucionismo,
y donde se pretendían conseguir objetivos no excesivamente ambiciosos. Buylla en este texto decía: “Los pudientes, los ricos, tienen perfectamente marcada
su función en esta trascendental labor social. Si los desheredados de la fortuna
deben abrirse a la cultura, si los intelectuales deben poner todo lo que son y
valen al servicio de la educación popular, los ricos en nuestra España deben
pensar que tienen una alta obligación que realizar, y es la de acudir con su
dinero a facilitar la misión de los educadores del pueblo [..] imiten el ejemplo
de los potentados norteamericanos, ingleses y griegos [sic], ya que no por caridad, por egoísmo, y obrando así, al par que sientan la satisfacción interior que
proporciona el hacer bien, podrán vivir más tranquilos en el goce de sus riquezas” (pp. 48-49).
Bien poco más se pude encontrar por aquí, pues Alas, que en su juventud había tenido alguna influencia krausista, muy probablemente de la mano
de Giner de los Ríos, y que abominaba de la escolástica, a la que califica de
“momia”, después tendrá una actitud un tanto distante respecto al krausismo,
al escribir que había arraigado entre nosotros “cuando ya por el mundo corrían
con más crédito que los sistemas de los grandes filósofos idealistas de Alemania, las derivaciones de la izquierda hegeliana y el positivismo francés e inglés”.
Después, el krausismo recibió la oposición, sin la que “podía degenerar en
dogmatismo de secta intolerable”, de corrientes “tales como el monismo, el
spencerismo, el darwinismo…”. De ese eclecticismo evidente se desprendía,
según Sainz Rodríguez, su “espíritu reposado, sereno, enemigo de las estridencias, de los términos extremos, de las novedades atrevidas y de relumbrón”. De

262



algún modo, se podía sospechar que era ésa la convicción íntima de Alas desde
sus primeros tiempos, aparentemente relacionados con el krausismo, pues en
su tesis doctoral se puede leer: “Como reacción, fue el idealismo más lejos de
lo que debiera, y al prurito de observación empírica sucedió el prurito de abstracción ideal, siendo fruto de esta exasperación el presente estado de la filosofía, estado de decadencia […] momento de descrédito, de innegable debilidad, y bien pudiera declararse de anarquía Alas se llamaba a sí mismo “idealista
de cátedra”.
Pasemos al papel central de Álvarez Buylla, nació en Oviedo el 2 de
diciembre de 1850. Cursó la segunda enseñanza en el Instituto de esta ciudad
de 1860 a 1865. En la Universidad de Oviedo logró los grados de bachiller y
licenciado en derecho, de 1866 a 1870, lo que simultaneó con el bachiller en
la Facultad de Filosofía y Letras de la misma universidad.
En los cursos de 1871 a 1873 realizó una notable tarea de culminación
de estos estudios con los de doctorado en derecho en la Universidad Central,
de licenciatura en filosofía y letras en la Universidad de Salamanca, seguida
también por los de doctorado en filosofía y letras en la Universidad Central. Se
vinculó de momento a la Universidad de Oviedo como auxiliar del preparatorio de la Facultad de Derecho, cubriendo la asignatura de literatura latina, lo
que prueba su buena formación clásica hasta que en 1877 gana, por oposición, la cátedra de Economía Política y Estadística de la Universidad de Valladolid, que permuta inmediatamente con Jorge Ledesma, un economista liberal,
admirador de Bastiat, que era entonces el catedrático titular de Oviedo, para
pasar a la del mismo nombre en la Universidad de Oviedo. Buylla hubo de
pactar el mantener como texto el libro de Carreras y González.
Para que comprendamos lo que supuso su llegada, a los veintisiete
años, como catedrático a la Universidad de Oviedo, hemos de subrayar que, a
pesar de su juventud, Buylla era ya entonces, en 1877, casi un veterano por lo
que se refiere a la preocupación por los problemas obreros. Fijémonos que
muy poco después de obtener el título de bachiller se había convertido en uno
de los fundadores en Oviedo del Fomento de las Artes, rama de una entidad
en la que, como he expuesto en otra aportación se gesta en el siglo XIX la
base doctrinal de la izquierda española.
Surge, pues, de esta entidad un mensaje que recoge inmediatamente
la homónima ovetense. Rafael Altamira señalará en ese sentido que Buylla
impartió en el Fomento de las Artes de Oviedo, “con ese entusiasmo cuya falta
hace infructuosa la labor de tantos profesionales docentes, clases de primera
enseñanza para obreros adultos. Ese profesorado, no obstante su entrada en la
universidad años después, lo continúo Buylla por todo el tiempo de su residencia en Asturias, en el mencionado Fomento, en la Escuela Ovetense de Artes y

263



Oficios (de la que fue secretario y alma mater muchos años, en unión de su
deudo don José G. Alegre, patriarca de toda empresa democrática en aquella
ciudad), y en los círculos republicanos donde se sostenían escuelas o se organizaban conferencias y cursos”.
También se había convertido en presidente de la Sociedad Económica
de Amigos del País de Oviedo. Todo esto constituye un antecedente de la
Extensión Universitaria de la Universidad de Oviedo.
También comenzó Álvarez Buylla su actividad como periodista, con
artículos en El Eco de Asturias, y desde sus primeros pasos en la universidad
ovetense, aún como auxiliar de literatura latina, quedó bien claro que en ella
aparecía una persona con evidente vocación docente y que esa persona era
krausista convencido.
El problema del krausismo, casi militante, de Buylla fue importante.
Se había zambullido en esta corriente filosófica con motivo de los cursos de
doctorado en la Universidad Central. Buylla había trabajado en ellos con Francisco Giner de los Ríos y Gumersindo de Azcárate, a los que consideraba sus
maestros. Ahí fue donde su tradición personal, que venía de un republicanismo
que precisamente por estos años llegaba al poder, encontró todo un marco de
referencias filosóficas que consideró perfectamente congruente.
Creo que fue por esas fechas cuando Buylla pudo percibir la pugna
que, por entonces, existía en el seno de los economistas y sociólogos de la
Institución Libre de Enseñanza. Por una parte, estaban todos los economistas
liberales, que enlazaban perfectamente con el pensamiento clásico, quienes
habían encontrado en la Institución un cómodo albergue intelectual. Los nombres son numerosos, pero se distinguían Echegaray, en alguna medida, y
muchísimo Laureano Figuerola y, sobre todo, Gabriel Rodríguez. Muy posiblemente por su influencia, Giner de los Ríos movió el krausismo hacia la defensa
de esos puntos de vista.
Parece bastante claro, como ya se ha señalado, que el profesor Buylla
fue quien articuló un fuerte grupo krausista en Oviedo al poco tiempo de lograr
la cátedra de economía, al que logra incorporar, al poco tiempo, a Clarín. Existían dos anticipos en Oviedo de la llegada, ahora perfectamente trabada, del
krausismo. El primero es lo ya señalado en relación de Piernas Hurtado, sobre
lo que no voy a insistir. El segundo se debía a un joven profesor de derecho
político, Rafael Ureña, que, a través de Ahrens y Giner de los Ríos, había llegado por su cuenta a profesar esa doctrina. A ellos se unió otro discípulo de
Giner, aunque católico prácticamente, Félix Pío de Aramburu y Zuloaga, catedrático de derecho penal.

264



Las reticencias aparecieron muy pronto. Un condiscípulo de Posada,
del que no da nombre, pero que éste describe como “gran lector de Donoso,
de Balmes, de Aparisi, militante católico desde muy joven en la escisión de los
llamados “mestizos” —o “sacristanes grises”, como los llamó Clarín— provocada
o dirigida por el orador de las “honradas masas”, Alejandro Pidal”, y al que
califica, además, como “distinguido “ganapremios” universitarios”, le dijo al
entonces joven Posada: “ Ten cuidado. Adolfo buylla es un krausista y el krausismo, según la Iglesia, es doctrina perniciosa; es una doctrina panteísta y eso
basta para rechazarla”.
Al cabo de poco tiempo, sin embargo, el grupo estaba consolidado. Lo
formaban los catedráticos Alas, Altamira, Aramburu, Buylla, Posada y Sela, y
gozaba de un sólido apoyo en los otros conjuntos de catedráticos de Oviedo.
Un profesor, Melquíades Álvarez, formaba parte también del grupo. Esa unión,
exteriorizada después en las fiestas del centenario de esa universidad, también
explica la trascendencia nacional que acabó por tener el movimiento ovetense.
Como ya he señalado varias veces, el papel de Buylla fue esencial desde el
puesto de secretario de la Facultad de Derecho (1879-1881) y decano de ésta
desde 1889 hasta su traslado a Madrid en 1903.
Tras todo esto se encontraba Giner de los Ríos. Seguía a los protagonistas muy de cerca y daba instrucciones muy concretas sobre las actividades
que debían tener sus miembros. Los incitó a colaborar con la Iglesia, y concretamente con el obispo fray Ramón Martínez Vigil, del que llegó a decir que si
“ se aventurara por el camino de Ireland, Klein, etc., por poco que sea, será
muy de alabar […] Hay que ayudarle (bajo las condiciones razonables que ustedes dicen) con toda el alma”, O bien, a veces les regaña, como en el asunto
de la polémica que emprendieron Buylla, Posada y Sela en El Liberal contra El
Siglo Futuro. O bien se solaza con lo que se hace en Oviedo. Además de otras
citas que en otras ocasiones he efectuado, puede agregarse ésta que aparece
en Francisco Giner de los Ríos, La reforma de la enseñanza del derecho: “La
más pequeña de nuestras universidades parece dispuesta a iniciar un movimiento que sacuda al marasmo de nuestra enseñanza del derecho [..] Nada tendría de anómalo que tocase a la Universidad de Oviedo despertar la conciencia de sus hermanos, abriendo camino a la reforma pedagógica”.
Buylla y Sela eran los más republicanos. Junto con Posada, sostuvieron durante un año un periódico diario llamado La República. El periódico
ovetense, La Cruz de la Victoria los llamaba en sus polémicas “la trípode pedagógica”. Pero se sentía todo este grupo como un todo perfectamente concertado, que incluso conseguía que se designase senador por la Universidad de
Oviedo a Marcelino Menéndez Pelayo, frente al barón de Covadonga, al que
apoyaba el caciquismo de Alejandro Pidal.

265



A Buylla hay que entenderlo, pues, tanto en su aspecto individual —era
un profesor preocupado por la reforma social—, como en el colectivo, en
cuanto miembro del movimiento de Oviedo, rodeado de multitud de detractores. Se hallaban éstos ya en medios eclesiásticos o en otros más o menos relacionados con la Iglesia —como podía ser el citado periódico La Cruz de la Victoria—, ya en la propia universidad. Según Posada, el jefe de la oposición
académica contra ellos fue el famoso rector Canella, quien “vivía y reinaba en
el grupo ovetense más pueblerino o puebleruco […] en el grupo de mandones,
fracasados, murmuradores y de atormentados de trastienda, que veían con profundo desagrado, cuando no con estúpida indignación, el avance inevitable de
la preponderancia de los Alas, Buylla, Aramburu…”.
Con estas reacciones, el grupo se cohesionaba cada vez más bajo la
capitanía de Buylla y Clarín. Éste llegó a decir a Aramburu, según transcribe
González Posada: “No hay otro remedio, Félix; tenemos que ser duros y enseñar las uñas para defendernos”.
Siempre me interesó saber si Buylla había llegado a conocer a fondo
el movimiento de los economistas alemanes. Creo que no. Acumuló intuición,
noticias recogidas acá y acullá, y textos en francés e italiano. No parece haber
conocido bien el alemán. González Posada nos contará: “En su casa nos reuníamos para leer alemán y durante una larga temporada para acabar de dominarlo con la ayuda de un luxemburgués, hijo, según decía, de un sabio profesor y poeta, que dio su cuerpo en el Hospital Provincial de Oviedo, después
de haber peleado en Egipto, en Méjico y en Argel, donde firmó, como uno de
tantos, en la Legión Extranjera”.
En Oviedo es donde, con este múltiple bagaje, Buylla se pronunciará
sobre el socialismo de cátedra. Antes se había producido una cierta agitación
en el mundo del institucionismo. Gumersindo de Azcárate había tenido algún
tipo de conocimiento, a través de Ahrens, de las ideas germanas del socialismo
de cátedra, del nacionalismo económico y de las posturas epistemológicas del
empirismo historicista. Alarmado evidentemente ante ello, Gabriel Rodríguez,
que era el polemista más conocido del institucionismo y que consideraba que
no existía otra ciencia económica que la que emanaba de la escuela clásica,
decide dar la voz de alarma. Emplea para ello la tribuna de la propia Institución Libre de Enseñanza, situada entonces en Madrid, en la calle de Esparteros
9, principal. En ella pronuncia el 3 de febrero de 1878 su conferencia “El socialismo de cátedra”.
Al abordar el tema, Gabriel Rodríguez aclara de inmediato su beligerancia: “Por mis inclinaciones y mis estudios, por los antecedentes y compromisos de mi vida toda, yo no puedo ser un juez enteramente desapasionado
entre la escuela economista liberal y la de los socialistas de cátedra […] Perte-

266



nezco a la primera; sus doctrinas fundamentales tienen en mi razón un arraigo
profundo, debido al estudio y la experiencia”.
La contestación va a llegar pronto, y va a corresponder a otro institucionista, ese krausista que era el profesor Buylla. La dio en el Discurso leído en
el solemne acto de apertura del curso académico de 1879 a 1880 en la Universidad Literaria de Oviedo. Casi tendría que añadir que la dio, pero no precisamente lúcida. Adolfo Álvarez Buylla conocía la cuestión de forma libresca, pero
muy limitada. No es que Gabriel Rodríguez —refugiado en la simple traducción
de un texto de Dameth, publicado en el Journal des Économistes en noviembre
de 1877— vaya mucho más allá en documentación, pero sí acaba siendo más
riguroso en la exposición, porque la verifica desde un lado que conocía Rodríguez aceptablemente, el de los grandes clásicos. En cambio, al hablar de históricos y socialista de cátedra, Buylla ha de reducirse a un —quizá meritorio, pero
ciertamente poco exhaustivo— examen de textos de apoyo. Como resultado,
existen huecos a veces colosales. Por ejemplo, la entidad básica del socialismo
de cátedra es, como bien sabemos, la Verein für Sozialpolitik, que se fundó en
1872. Pues bien, no existe en el Discurso ni una referencia a esta asociación
científica. Eso va a perdurar, porque al revisar la bibliografía de Buylla queda
claro que nunca se interesó especialmente, por ejemplo, en la consulta de los
famosos Schriften de la mencionada Unión para la Política Social.
La lectura del Discurso de Buylla nos aclara hasta qué punto él fue más
un historicista-socialista de cátedra cordial que cerebral, porque, para empezar,
no es precisamente clara su postura en relación con la batalla del método. Por
supuesto, exhibe un amplio conjunto de maestros que señala como opuestos a
la ortodoxia de los clásicos: Engels, Wagner, Schmoller —a la sazón, profesor en
Estrasburgo—, Nasse, Scheel, Roesler, Cohn, Roscher, Contzen, Hildebrandt,
Knies, Lujo Brentano, Von Sybel, Von der Coltz; pero la relación creo que es de
segunda mano y muy superficial; porque al lado de los autores citados, se presenta a Rudolph von Gneist. La extrañeza tiene que hacerse bien visible si recordamos que la anglofilia y el profundo liberalismo de Gneist no hacen posible
incluirlo en esta compañía, y no creo que por tratarse, además, de un buen
experto en derecho público tenga Buylla que llevarlo al mencionado encasillamiento. No es éste el único desenfoque de Buylla, ni mucho menos. El incluir
en este conjunto de seguidores de la Nueva Escuela de Economía Política a Cairnes, el autor de Character and Logic Method of Political Economy, o poner bajo
el mismo pie al Jahrbuch de Lujo Brentano y al Giornale degli Economisti ratifican que existe una notable inseguridad doctrinal.
Quizá por esos problemas básicos, lo que expone el profesor de
Oviedo no es nada claro ni muchísimo menos.
Por eso Buylla, muy probablemente, decide no secundar la cerrada
filosofía inductivista de lo más florido de los socialistas de cátedra alemanes,

267



De paso, al plantear las cosas dentro de la pugna Giner-Azcárate, acierta a darnos una visión muy interesante de uno de los aspectos de una de las polémicas internas de los krausistas españoles sobre la que se guardó siempre un
curioso silencio.
Quizá empujado por ello, Álvarez Buylla culmina el discurso citado
con una especie de pirueta antihistoricista que quita unidad conceptual al
documento, al enunciar los que podría haber llamado los siete errores del
socialismo de cátedra alemán, con “los cuales no podemos ni queremos hacernos solidarios”, a saber: 1) la negación de las leyes naturales de la economía;
2) el extremado particularismo de sus doctrinas; 3) el predominio exclusivo del
método inductivo; 4) la dirección omnímoda y la intervención, poco menos
que absoluta, del Estado en el proceso económico; 5) la suprema regencia del
elemento ético en la economía; 6) el proteccionismo como norma de las relaciones comerciales entre las naciones, y 7) la progresividad impositiva”. Claro
que si quitamos del esquema estos “siete errores”, ¿qué queda del socialismo
de cátedra?
Esta vinculación con el socialismo de cátedra, lo que entusiasmaba,
por cierto, a Galcerán, tuvo consecuencias económicas muy importantes al
vincularse, repito, con el modelo castizo, que se potenció sobre todo por Buylla con su traslado a Madrid, donde pasó a actuar junto a Posada y Azcárate
con los que constituyó el conjunto clave del Instituto de Reformas Sociales.
Para que se comprenda esa vinculación, basta los nombres de quienes actuaban ahí simultáneamente, logrando reformas sociales, junto a medidas proteccionistas, inicios de corporativismo, admisión de avances e intervencionismo
estatal en el mercado, entre los que se destacan simultáneamente el General
Marvá, el Vizconde Eza, Eduardo Sanz y Escartín, Bernardo de Quirós, López
Núñez, y otros más, sin los que no se puede explicar el inicio de una política
social española cada vez más importante, incrustada en ese modelo castizo
que había iniciado Cánovas del Castillo. El papel de Buylla, con Posada, fue
importante, porque como se señala en el artículo de Dolores Borrelle Merlín
y Alejandro López López, “Gobierno y relaciones laborales. El Instituto de
Reformas Sociales”, en la revista Sociedad y Utopía junio 2010, p. 20, la garantía de que este Instituto de Reformas Sociales no fuese una Dirección General política y simplemente burocrática fue “imprescindible contar con la complicidad personal de los profesores vinculados a la Institución Libre de
Enseñanza y a la Universidad de Oviedo de donde Buylla y Posada…..habían
sido catedráticos”. Datos complementarios he encontrado en la correspondencia de Olariaga, primero con su novia y después con su esposa, cuando ella
residía en Vitoria y Olariaga buscaba algún acomodo en Madrid.
Lo más curioso es que en Buylla, a pesar del párrafo de Giner, y a
pesar de los citados siete errores, existe un fervoroso partidario del carácter

268



ético e intervencionista de la acción del Estado. Tanto, que le hubiera encantado ser, a la manera que lo fue Wagner del Reich, “la conciencia social de la
Restauración”. O, al menos, no le hubiera importado ser el Sydney Webb español, aunque entonces ninguna mujer aspiraba a ser la guapa Beatriz Webb.
Aunque jugando un poco a lo contrafactual e imaginativo, ¿ que hubiera sucedido en Vetusta —y más allá de Vetusta— si Anita Ozores hubiera calado en
las preocupaciones del movimiento de Oviedo y se hubiese convertido en
nuestra Beatriz Webb? Averiguar algo de esto lo intentó Ramón Tamames.

269



