RESPONSABILIDAD PERSONAL
Y RESPONSABILIDAD DEL ESTADO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alejandro Nieto García*

1. PLANTEAMIENTO
Por lo que a las responsabilidades públicas se refiere, estamos viviendo en
España en una situación contradictoria: por un lado, la responsabilidad del Estado
está inequívocamente reconocida, de tal manera que son innumerables las reclamaciones que se presentan ante las Administraciones Públicas exigiendo una indemnización por las lesiones producidas a los particulares en el curso de la ejecución
de los servicios públicos y las condenas que pronuncian los tribunales son cada día
más numerosas y con montantes más elevados. Pero, por otro lado, nadie parece
preocuparse de los autores materiales y directos de tales daños —las autoridades y
el personal a su servicio— que quedan de hecho impunes cualquiera que haya sido
la negligencia, e incluso dolo, con que hayan actuado. Las consecuencias de esta
impunidad real son graves porque, aparte de suponer una infracción de las disposiciones legales que establecen expresamente su responsabilidad, fomentan la indicada negligencia puesto que carecen de la amenaza del castigo; y en todo caso es
fácil comprender que si fuera efectiva esta variante de responsabilidad, los daños
disminuirían de forma notable.
Vistas así las cosas, me parece que el análisis de esta cuestión es muy propio de una Real Academia, centrada cabalmente en las “ciencias morales y políticas”, entre cuyos miembros se encuentran ilustres juristas, hacendistas, economistas y políticos y siendo todos singularmente sensibles a los grandes problemas de
la sociedad española actual.

* Sesión del día 22 de abril de 2008.

487



Pero nadie tema, no obstante, que mi exposición sea rigurosamente técnica,
dedicada a especialistas de ninguna clase. Y adelanto también que va a carecer en
absoluto de adornos eruditos y, más todavía, de disquisiciones éticas y filosóficas en
cuyo desarrollo no me considero competente. Se tratará en suma de la modesta reflexión personal de un académico avalada únicamente por el estudio y la experiencia.
Reflexión, que al ir acompañada de una propuesta de reforma legislativa concreta,
enlaza —o quiere enlazar— con las mejores tradiciones de esta Corporación.
El objeto de mi intervención —y en última instancia la clave de cuanto va
a decirse— es la posible concurrencia de dos responsabilidades: la institucional del
Estado y la personal de sus autoridades y funcionarios.

2. OBJETO
La cuestión de la responsabilidad derivada de la ejecución de los servicios
públicos tiene conocidamente dos puntos de referencia: de un lado la responsabilidad personal del autor material del daño condicionada legalmente por la presencia
de dolo o culpa grave y realmente por su eventual insolvencia; y de otro, la responsabilidad institucional del Estado, único responsable de solvencia ilimitada que puede aparecer de manera directa o subsidiaria. El secreto de cualquier sistema legal
implica una acertada articulación de estos dos sujetos: porque si sólo se atiene a la
responsabilidad personal del autor material, peligra la realización efectiva de la
indemnización en caso de insolvencia patrimonial ( y de aquí la necesidad de que
intervenga el Estado como última garantía); y si sólo se atiende a la responsabilidad
institucional del Estado, se fomenta la negligencia de las autoridades y funcionarios
(¨autoridades y personal a su servicio ¨en la terminología moderna); y de aquí la
necesidad de una articulación adecuada para cubrir los dos frentes indicados.
La responsabilidad institucional del Estado (o, si se quiere, de las Administraciones Públicas) es pieza fundamental del mecanismo indemnizatorio puesto
que en la sociedad moderna los daños patrimoniales producidos suelen alcanzar un
montante tan elevado que desborda las posibilidades económicas resarcitorias de
un funcionario o autoridad: de aquí que sea irrenunciable si se pretende garantizar
la indemnización de la víctima, que es uno de los objetivos mínimos de un Estado
de Derecho: una garantía resarcitoria a posteriori, por tanto. Ahora bien, la responsabilidad personal del autor del daño cumple una función preventiva, profiláctica,
no menos importantes y que, por ende, no es licito abandonar. Porque si el servidor público es impune, no se esmerará en la evitación de los perjuicios habida
cuenta de que, por así decirlo, no le duele el pago. En cambio, si se siente personalmente responsable se esforzará en evitar el daño y con tal profilaxis disminuirán presumiblemente los daños a los particulares y los correlativos perjuicios

488



indemnizatorios del Tesoro Público. En consecuencia, el objetivo de un acertado
régimen legal se encuentra en la adecuada articulación de los dos tipos de responsabilidad, complementando sus efectos para, por un lado, evitar ex-ante la producción del daño y, por otro, asegurar ex-post su resarcimiento.
Los medios públicos nos informan a diario de condenas, algunas durísimas,
impuestas a los entes públicos: condenas que hemos de pagar entre todos los contribuyentes, sin que la autoridad o funcionario que ha producido material y directamente el daño se vea afectado por ella. El Estado paga, pero el ingeniero que ha
proyectado mal la obra que luego se derrumba o el inspector que no ha controlado
debidamente la composición de un producto que ha ocasionado luego contaminaciones masivas, sigue impune. Si la realidad es así, el ciudadano puede entender que
el Estado se haga cargo de la responsabilidad puesto que no hay patrimonio particular que pueda hacer frente a deudas de tal cuantía; mas no puede entender la
irresponsabilidad del autor material del daño ya que si las autoridades y funcionarios fueran conscientes de lo que su negligencia puede costarles, actuarían con más
cuidado y los daños evitables disminuirían de forma perceptible.
¿A qué se debe entonces una situación tan paradójica? Las causas —y también sus posibles remedios— van a ser, como se ha anunciado, el objeto de la presente disertación.
Porque sucede —y estos datos agravan la paradoja— que hoy contamos
con una regulación legal expresa de la responsabilidad institucional del Estado que
se traduce en una práctica de reclamaciones numerosas aunque también en una
producción de daños que crecen vertiginosamente. Y por otra parte contamos con
una regulación prolija de la responsabilidad personal que se traduce, no obstante,
en una exigencia de ella prácticamente nula. Con la consecuencia, en fin, de que
las autoridades y funcionarios —a los que, por así decirlo, no duelen los pagos del
Estado por este concepto y ellos mismos no se sientes amenazados— carecen del
menor estímulo para evitar daños. Esta es la cruda realidad. Los juristas no pueden
permanecer indiferentes ante esta situación. Porque si bien es cierto que la abundancia de daños y de reclamaciones judiciales es viento en la popa de los despachos profesionales, desde una actitud ciudadana lo importante no es sólo que se
indemnicen los daños producidos sino más todavía que no se produzcan. Y tal es
cabalmente el sentido de mi intervención.

3. MODALIDADES Y MODELOS
La responsabilidad que aquí se llama personal de autoridades y funcionarios se manifiesta, como es sabido, en tres modalidades: la penal, la disciplinaria y

489



la patrimonial (que por tradición también suele denominarse “civil”), aunque lo que
de veras nos preocupa no es el análisis individualizado de cada una de ellas sino
la articulación entre tal responsabilidad y la institucional del Estado o, más precisamente, de la Administración pública, puesto que deliberadamente —y para no distraer la atención con unos objetivos demasiado ambiciosos— se dejan a un lado la
responsabilidad del Estado legislador y la del Estado juez.
A la hora de articular estos dos tipos de responsabilidades nos encontramos con varios modelos que a lo largo del tiempo y del espacio han estado recogidos de alguna manera por los Derechos nacionales.
A) Modelos excluyente: la aceptación de una responsabilidad excluye a la
otra. Si se admite la responsabilidad directa del funcionario se excluye la del Estado (como sucedía con una primera interpretación del código civil español de 1888)
y, si se admite la responsabilidad directa del Estado se excluye la de las autoridades y funcionarios (como sucede de hecho en la actualidad).
B) Modelo alternativo: el perjudicado puede dirigirse libremente o bien
contra el funcionario responsable o bien contra la Administración pública. Ni que
decir tiene que en estos supuestos la acción se dirige habitualmente contra el Estado habida cuenta de su mayor solvencia financiera: y si se obtiene la indemnización, resulta ya indiferente al particular si la Administración interpone, o no, una
acción de regreso contra el funcionario y en qué condiciones.
C) Modelo sucesivo: es el que sigue la legislación actualmente vigente en
España puesto que en todo caso ha de dirigirse directamente el perjudicado contra
la Administración y luego ésta “debe” dirigirse contra la autoridad o funcionario que
ha producido el daño mediando dolo o culpa grave.
Valga con lo dicho, de momento, aunque luego hemos de irnos encontrando con otras modalidades imaginadas o reales. Pero conviene empezar con el análisis
de una curiosa variante de articulación de las dos responsabilidades —en este caso de
la personal penal legalmente bien regulada pero que en la práctica funciona de una
manera aberrante.

4. RESPONSABILIDAD PENAL DEL FUNCIONARIO
Y RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL DE LA ADMINISTRACIÓN
Tratándose de la responsabilidad personal penal, nos encontramos con
un dilema jurisdiccional ya que el perjudicado puede o bien dirigirse directamente a una juez penal solicitando la condena personal del autor del daño y la indem-

490



nización patrimonial subsidiaria a cargo del Estado (si el condenado es insolvente); o bien dirigirse al juez contencioso-administrativo solicitando directamente la
indemnización patrimonial sin preocuparse de las consecuencias personales del
autor. Veamos, pues, qué sucede cuando la responsabilidad personal es exigida
ante la jurisdicción penal.
Imaginemos, en efecto, que una autoridad produce un daño a un particular a través de la comisión de un delito (como resultado de una prevaricación, por
ejemplo, no se le otorga una autorización para la instalación de una industria; hay
victimas inocentes en una intervención policial ilegal). El perjudicado se querella
contra el empleado público y, en cuanto a la reclamación de una indemnización
reparadora, puede hacer dos cosas: o bien, se dirige también al juez penal o bien
separadamente al juez administrativo, es decir, con independencia de la acción
penal. Ambas posibilidades están previstas en el Derecho español. En la primera
variante si hay condena penal que arrastra la responsabilidad “civil” del funcionario y éste no es solvente, aparece la responsabilidad civil subsidiaria de la Administración. O sea, que es el juez penal —y no el contencioso administrativo— el que
declara la responsabilidad y la ejecuta.
Este es el camino más seguido en la práctica por dos razones: de un lado,
por la eventual insolvencia del funcionario y de otro, por la presumible tolerancia
judicial y, en su caso, por su ignorancia en materias administrativas.
De ordinario, en efecto, lo que el perjudicado quiere es una indemnización económica y es claro que, tratandose de cuantías elevadas (cada vez más frecuentes en la política intervencionista del Estado moderno), el patrimonio de una
funcionario no puede hacerlas frente y, en cambio, la Administración pública es solvente. De aquí la predilección por esta vía.
Pero todavía hay algo de no menos peso, a saber, la experiencia enseña
que el juez penal es singularmente tolerante en este tipo de procesos, en el sentido
de que, al igual que la inmensa mayoría de los ciudadanos, considera que el Estado está en condiciones de pagar siempre de tal manera que no se le produce perjuicio alguno con la condena, a diferencia de lo que sucede cuando el responsable
es un particular, aunque sea un delincuente. A lo que hay que añadir el dato de su
ignorancia: en el sistema español los jueces están muy especializados técnicamente,
con la consecuencia de que los penales no dominan el Derecho Administrativo de
la responsabilidad del Estado y terminan resolviendo con las cuatro (y relativamente sencillas) reglas del Derecho penal.
Basta examinar la jurisprudencia para comprobar lo que estoy diciendo;
y como los abogados lo saben bien tienden a canalizar sus reclamaciones en el
sentido indicado y con un índice de buenos resultados incomparablemente más

491



alto que el que se obtiene en los tribunales contencioso administrativos, cuyos
magistrados están más solidarizados con la Administración y calculan bien lo que
las indemnizaciones judiciales significan para la Hacienda Pública.
El inconveniente que tiene esta vía procesal es que la condena penal presupone la existencia de un delincuente que, si es declarado insolvente, abra el portillo para indemnizaciones millonarias a cargo subsidiariamente del Estado. Y es el
caso que no siempre aparece un funcionario delincuente; y si no aparece, no puede haber indemnización, que es lo que en último extremo importa a los perjudicados. En la práctica, sin embargo, no son en este punto demasiado escrupulosos
los jueces y, pensando en las víctimas, no les tiemble el pulso a la hora de condenar a alguien (a cualquiera), aunque eso sí, imponiendo las penas mínimas, casi
simbólicas y con toda clase de pronunciamientos que eviten en lo posible el reproche social, pero que aseguren la indemnización de las víctimas.
A la vista salta que estamos ante una práctica perversa, ante una auténtica desviación procesal; pero que en España es el pan nuestro de cada día y un
jurista consciente no puede cerrar los ojos ante esta realidad sangrante. Porque al
abogado y a las víctimas lo que les importa es cobrar y saben de sobra que si se
dirigen a los jueces contencioso-administrativos —además de ser éstos más rigurosos en la declaración de responsabilidad y más cicateros en la evaluación del
daño— los procesos tardan en las dos instancias (es decir, sin contar con el tribunal constitucional) no menos de cuatro años y quizás más de diez; mientras que
los jueces y los tribunales penales, sin ser rápidos ni mucho menos, los despachan
antes y son también más influenciables a la presión de los medios de comunicación social, que de ordinario se ceban en esta clase de asuntos.
En cualquier caso, la solución más sencilla de tales irregularidades parece obvia: si los tribunales contencioso-administrativos no fueran tan lentos, a ellos
acudirían los abogados de las víctimas sin necesidad de acudir a un fraude procesal. Pero este funcionamiento anormal —o, al menos, no escandalosamente lento— es sencillamente inimaginable entre nosotros y tenemos que seguir padeciendo esta pesadilla forense que, por lo demás, suele ser bien acogida por los jueces
penales habida cuenta de la popularidad que representa el imponer condenas a la
Administración en beneficio de particulares. Sin que nadie se acuerde de la “víctima propiciatoria”, es decir, de ese funcionario al que ha sido preciso condenar criminalmente para así hacer posible la entrada del Estado como deudor subsidiario.
Todos saben que se trata de un mero requisito procesal; pero la condena le marca personalmente a él.

492



5. RECUPERACIÓN DE LA FIGURA HISTÓRICA
DE LA AUTORIZACIÓN PARA PROCESAR
Las reflexiones anteriores nos ha alertado ya sobre las dificultades de llevar a cabo una tarea que a primera vista parece tan elemental como necesaria, a
saber: la articulación de las acciones complementarias de la exigencia de responsabilidad personal criminal y responsabilidad patrimonial institucional. Porque, tal
como acaba de verse, el Ordenamiento Jurídico español se las ha arreglado para
embarullar las dos jurisdicciones accesibles hasta tal punto que el ejercicio de la
acción penal contra el funcionario se ha desviado por simples razones pragmáticas y se utiliza de ordinario como un pretexto para lograr cómoda y rápidamente
la responsabilidad patrimonial subsidiaria de la Administración Pública, que puede defenderse, claro está, pero de manera insuficiente.
Las dificultades legales no acaban aquí, sin embargo, puesto que, como
inmediatamente vamos a ver, el legislador (español) histórico impuso un nuevo
obstáculo —la llamada exigencia de autorización para procesar— que bloqueó de
hecho (no de derecho) las posibilidades de obtener una indemnización patrimonial.
Mecanismo del que la doctrina ha abominado siempre —y con su característico
apasionamiento, José Ramón Parada— y que yo sin embargo he defendido, defiendo y siento que haya sido eliminado: una curiosidad histórica, de la que el lector
apresurado puede prescindir por completo sin perder por ello el hilo del discurso.
Con ello me refiero a lo siguiente: cuando un juez o un fiscal percibían
indicios racionales de que un funcionario había cometido un delito, no podían dirigirse directamente contra él sino que antes habían de consultar al funcionario superior (gobernador o ministro) si les autorizaba a proceder. Lo cual constituía, según
los críticos, una limitación inadmisible de las facultades judiciales y una consagración de la arbitrariedad administrativa. Y sin embargo, no era así, antes al contrario, pues se trataba de una medida muy sabia.
Porque la experiencia enseña que de ordinario el funcionario, en el ejercicio de su función, no delinque por voluntad propia sino siguiendo instrucciones
de su superior, que, por así decirlo, tira la piedra y esconde la mano. ¿En qué cabeza cabe que un agente de policía allane por su cuenta el domicilio de un político
de la oposición o un jefe de personal informe a favor del peor de los concursantes? La idea y la orden (aunque sea secreta) parte casi siempre de arriba y el funcionario se limita a ejecutarla por la cuenta que le tiene.
En este contexto se entiende ya la figura que estoy comentando. Porque
lo que el juez hacía era preguntar lisa y llanamente al gobernador provincial o al
ministro si el presunto funcionario delincuente había obrado por cuenta propia o
por órdenes superiores. Con lo cual se planteaba un dilema delicadísimo: porque

493



si el ministro reconocía que el funcionario había actuado siguiendo instrucciones
suyas, tenía que denegar la autorización para procesarle; pero entonces era él
quien había de afrontar directamente el proceso evitando así la injusticia de imputar criminalmente a un subordinado por actos que había realizado en obediencia
debida y —por así decirlo con palabras más crudas— desaparecían los “chivos
expiatorios” que cubrían al superior. Pero siempre en el bien entendido de que si
se denegaba la autorización por que se consideraba que el funcionario se había
limitado a ejecutar una orden superior, ello no suponía inmunidad alguna sino
algo mucho más importante, a saber; que así se identificaba al verdadero autor
moral y se procedía contra él directamente, dejando a un lado al mero ejecutor. La
trascendencia de este mecanismo salta, pues, a la vista: el ministro se veía obligado a asumir su responsabilidad sin poderse esconder detrás del mero ejecutor. Tal
era el mecanismo legal; justo y sabio sobre el papel, pero que desgraciadamente
no llegó a funcionar nunca dado que en la práctica sólo se otorgaba autorización
para procesar a funcionarios de categoría ínfima y totalmente insolventes mientras
que se denegaba cuando intervenían funcionarios superiores o autoridades políticas. Pero entonces el juez, que carecía de independencia real, no se atrevía a procesar y la exigencia de responsabilidad se frustraba antes de haberse iniciado
siquiera el proceso. Ahora bien, como se ve, este fracaso no era debido al mecanismo en sí sino a la perversión institucional de unos jueces no independientes.
Pues bien ¿qué es lo que sucede actualmente entre nosotros? Cuando se
descubre una irregularidad administrativa, se empieza procediendo contra los agentes inferiores, que han puesto su firma en los trámites del expediente. Y luego, desde allí, si el juez insiste se va subiendo de escalón en escalón para identificar al verdadero responsable. Pero siempre hay un punto final antes de llegar a la cabeza.
Los jueces españoles no son independientes y de haber condena, siempre la paga
el mero ejecutor. Y más todavía: que no haya condena personal y la responsabilidad se liquida, cuando es posible, en términos económicos que garantizan la impunidad del ministro y la satisfacción del dañado al que “se ha tapado la boca con
una cuenta corriente”. Y mientras tanto las prácticas perversas siguen.
Cabe preguntar ahora qué pasaría si —por un milagro del cielo— se recuperase la abominada figura histórica de la autorización para procesar. Con ella se
pondría en un brete, desde luego, a los ministros puesto que estarían obligados a
reconocer que son ellos los responsables o a entregar al responsable inferior que
obró por su cuenta. Esto sería muy higiénico ciertamente, se conseguiría una mayor
transparencia de la actividad pública: más no nos engañemos porque los efectos
reales serían nulos. Hoy en España se pueden contar con los dedos de una mano
los jueces que son capaces de hacer frente a un ministro y el Poder Judicial duerme en el mismo lecho que el Poder Ejecutivo. Así lo hemos denunciado algunos —
ciertamente no muchos— por escrito, pero nada absolutamente ha cambiado.

494



Dejando ya la responsabilidad penal, permítaseme que recupere seguidamente una figura completamente olvidada, aunque me va a servir de apoyo para
fundamentar la propuesta que más adelante va a formalizarse.

6. LA RESPONSABILIDAD PERSONAL HISTÓRICA
DE LOS EMPLEADOS PÚBLICOS ESPAÑOLES
A principios del siglo XX experimentó España una sacudida política en un
momento en el que parecía que se había tocado fondo. Los acontecimientos de
1898 despertaron como un resorte eléctrico la conciencia ciudadana y pusieron en
marcha un programa regeneracionista que afectó a la moralidad de la Administración y al descuaje del caciquismo, que han sido y son los peores males de la vida
pública española. Pues bien, en este movimiento se insertó una reforma de gran
calado que afectaba a la responsabilidad de las autoridades y de los empleados
públicos en todas sus categorías.
Según es sabido, antes como ahora, el gran pecado de la Administración
española (y no sólo de ella) no es que haga mal las cosas sino que no las hace y,
además que, conforme se está explicando, no hay remedio para ello debido a la
irresponsabilidad de los causantes, a los que, por otra parte, nada importa que en
el peor de los casos tenga que pagar la Hacienda pública, puesto que de sus bolsillos no sale. En estas circunstancias, y visto que a la sazón no funcionaba el mecanismo tradicional de la exigencia de responsabilidad personal penal de los autores
de los daños, se acudió a una nueva fórmula también centrada en la responsabilidad personal, pero ahora de carácter patrimonial y no penal.
La sorprendente ley de 5 de abril de 1904 prometió cambiar totalmente la
situación a través de un artículo tan sencillo como radical: art.1.- “Los funcionarios
civiles del orden gubernativo, cualquiera que sea su clase y categoría, desde Ministro de la Corona hasta agente de la autoridad, que en el ejercicio de sus cargos
infrinjan con actos y omisiones algún precepto cuya observancia les haya sido reclamada por escrito, quedarán obligados a resarcir al reclamante agraviado de los
daños y perjuicios causados por tal infracción legal”. Y por si esto no quedara claro, añadía el artículo segundo que “del resarcimiento de dichos daños y perjuicios
responderán, personal y principalmente, los culpables de la infracción lesiva y sus
herederos. El superior jerárquico que apruebe expresamente el acto o la omisión
ocasional de los daños y perjuicios, asumirá la responsabilidad exonerando a los
inferiores”.
Con estos preceptos se pretendía obviamente acabar con la impunidad de
los funcionarios y bien claro quedaba que la responsabilidad alcazaba a los supe-

495



riores, hasta a los ministros de la Corona. Y para atar todavía mejor las cosas (aunque ciertamente aún quedaban algunos cabos sueltos) se implicaba también a la
Administración para evitar que el reclamante quedara defraudado si los funcionarios no eran solventes. A tal efecto, la Real Orden de 4.12.1882 había dispuesto ya
que “cuando un funcionario público es demandado judicialmente por consecuencia de los actos que ejecute en cumplimiento del servicio que se le encomiende, y
siempre que se ajuste a las prescripciones reglamentarias, hay motivos para considerar demandada a la Administración”.
¿Qué pasó —podrá preguntarse ahora— con esta ley maravillosa? ¿Se arreglaron de la noche a la mañana los males centenarios de la Administración pública? La respuesta se la imaginarán todos: no pasó nada, absolutamente nada y las
cosas siguieron como estaban. El texto se conservó momificado en los archivos,
pero a nadie se le ocurrió acudir a él. Cincuenta años después, cuando yo ya recorría los pasillos de las Universidades y de las Audiencias, nadie —ni profesores, ni
jueces, ni abogados— supo decirme siquiera si la ley —que todos conocían de
oídas— estaba vigente o no.
Verdad es que antes de desaparecer en el olvido, algún pequeño funcionario cayó al principio en esta red legal; pero muy pocos y de categoría inferior:
nunca llegó a aplicarse contra los superiores y menos contra los políticos. Y siempre por lo mismo: porque cuando el Poder Judicial no es independiente, sólo se
atreven algunos talibanes suicidas a lanzarse contra el Poder a sabiendas de que en
esta aventura no van a perder la vida, pero sí la carrera.
En estas condiciones tan favorables a la impunidad, cuando la Administración actúa con honradez y eficacia y cuando los jueces controlan los abusos del
Poder, entonces podemos decir que son accidentes extraordinarios, heroicidades
individuales, excepciones en suma de un sistema hipócrita y corrupto. La realidad,
en cualquier caso, es que en España no ha funcionado nunca la exigencia de responsabilidad: ni el el siglo XIX con el sistema de responsabilidad penal personal,
ni en el siglo XX con el sistema de responsabilidad personal patrimonial. Aunque
por lo que se refiere a esto último debo hacer una matización importante: en mi
larga experiencia de abogado, funcionario y profesor he podido comprobar que el
anuncio de que iba a exigir la responsabilidad personal del funcionario producía
a veces consecuencias prácticas fulminantes cuando el autor del daño se sentía
amenazado y no estaba dispuesto a correr riesgo personal alguno: porque cuando
la indemnización puede afectar al bolsillo propio, no se juega (por así decirlo). Un
“detalle” psicológico del que se pueden deducir consecuencias importantes, como
va a comprobarse inmediatamente.

496



7. LAS MODERNAS LEYES DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
La desoladora situación que acaba de ser descrita cambió bruscamente
durante la Dictadura. Porque es el caso que la legislación franquista abordó y reguló la cuestión de la responsabilidad del Estado de una forma doblemente sorprendente: sorprendente por el lugar de abordarlo (dentro de una ley de expropiación
forzosa) y sorprendente, además, por la generosidad de su regulación —con la que,
dicho sea de paso, he estado siempre en radical desacuerdo— ya que introdujo la
llamada responsabilidad objetiva que comprendía el funcionamiento incluso normal
de los servicios públicos. Pero ya he anunciado antes que no voy a entrar aquí en
su análisis.
En lo que aquí interesa, el hecho es que en la Ley de Régimen Jurídico
de la Administración del Estado de 1957 tenemos que, por un lado, en el art. 43
se dejó a elección de los particulares el dirigir su reclamación a las autoridades y
funcionarios con tal que el daño hubiese sido irrogado con culpa o negligencia
graves; o bien directamente a la Administración quien en tal supuesto, según el art.
42, “podrá exigir de sus autoridades, funcionarios y agentes la responsabilidad en
que hubieren incurrido por culpa o negligencia graves”. Una mera responsabilidad, pues, que en la práctica llegó a ser efectiva en casos muy reducidos, reconociendose así a los responsables inmediatos la impunidad más absoluta.
En cualquier caso, tal fue el régimen franquista; pero con el advenimiento de la democracia se quiso ofrecer una nueva versión —ahora deliberadamente
democrática del mecanismo y a tal fin en 1999 se dio una nueva redacción al art.
145 de la Ley de régimen jurídico de las Administraciones públicas y del procedimiento administrativo común, en el que se introducía una reforma sustancial en la
articulación anterior, puesto que, por un lado, se eliminó la posibilidad de los particulares de dirigirse indistintamente a la Administración o a los funcionarios y, por
otro, la mera facultad de ejercicio de la acción de regreso se convirtió en obligación
legal. Dice así el artículo en cuestión: “1. Para hacer efectiva la responsabilidad
patrimonial, los particulares exigirán directamente a la Administración pública
correspondiente las indemnizaciones por los daños y perjuicios causados por las
autoridades y personal a su servicio. 2. La Administración correspondiente, cuando
hubiese indemnizado a los lesionados, exigirá de oficio a sus autoridades y demás
personal a su servicio la responsabilidad en que hubiesen incurrido por dolo, o culpa o negligencia graves”.
Las consecuencias reales del nuevo régimen han sido catastróficas al establecer —no sabemos si de forma deliberada o indeliberada— un mayor blindaje, si
cabe, de los funcionarios dado que, como se ha visto, los perjudicados no pueden
dirigirse directamente contra ellos. Claro que, en contrapartida, la Administración
está obligada a dirigir contra ellos la acción de regreso. Pero de hecho, esta obliga-

497



ción no se cumple (en lo que yo sé, no se ha cumplido nunca) y en consecuencia,
aunque las leyes han cambiado, seguimos como antes.
Así las cosas cabe preguntarse por la razones de esta pasividad de la Administración a la hora de poner en marcha la vía de regreso: pasividad a primera vista
incomprensible ya que por culpa de ella se pierde la oportunidad de recuperar una
parte de lo satisfecho a las víctimas. Fenómeno que, a mi juicio, tiene dos tipos de
explicaciones. En unos casos la pereza, ya que a la Administración no le gusta iniciar
expedientes que no sean absolutamente imprescindibles habida cuenta de que todo
significa trabajo. Y, además, aquí opera el sentido burocrático de la solidaridad: los funcionaros no quieren exigir responsabilidad a sus compañeros debido a que saben que
algún día les puede tocar a ellos y, unos por otros, todos se van cubriendo. Aunque
el factor más importante es, desde luego, la prudencia política. Los altos funcionarios,
y más todavía los políticos, están muy interesados en que los asuntos no se revuelvan
jamás, puesto que saben de sobra que el funcionario acosado puede en su defensa
“tirar de la manta” y descubrir que los verdaderos autores son otros y están más arriba: lo que hay que evitar a todo trance. Con el resultado final de que entre unas y
otras causas, lo mejor es dejar las cosas como están, ya que cuando paga la Administración nadie siente amenazado su propio bolsillo.
Si bien es verdad que todavía queda pendiente de entender la extraña
decisión de impedir que las víctimas puedan dirigirse directamente contra los autores personales del daño. Lo cual significa que, sin duda alguna, estamos peor que
antes puesto que la impunidad personal real de las autoridades y funcionarios disminuye inevitablemente su celo a la hora de evitar que los servicios públicos lesionen a los particulares.
Esta es mi opinión personal: rotunda ciertamente, pero en cualquier caso
subordinada a la del profesor González Pérez, que sería temerario desconocer habida cuenta de su notoria e indiscutible autoridad en estas materias; y sin olvidar tampoco, naturalmente, el peso de la ciencia y de la experiencia ganada en el Consejo de Estado por otros dos ilustres académicos: Herrero de Miñón y Lavilla.

8. VENTAJAS Y DESVENTAJAS: EL IMPACTO POLÍTICO
La eliminación de la posibilidad de dirigirse directamente contra los funcionarios no puede, en efecto, entenderse porque si bien es cierto que a estas alturas es inimaginable demandar a un individuo presumiblemente insolvente teniendo
tan a mano una Administración responsable de patrimonio ilimitado, esto no es
razón para suprimir tal opción, sobre todo si es facultativa, pues no hay que olvidar sus beneficiosos efectos psicológicos que acaban de ser aludidos. Ahora bien,

498



en mi opinión las intenciones del Legislador no fueron, desde luego, inocentes ya
que no se trata, con toda evidencia, de un mero error técnico sino que hay detrás
algunas causas políticas muy sospechosas.
Porque efectivamente no se trata sólo de un blindaje de los funcionarios
sino también y en primera línea de un blindaje de los políticos, como es muy fácil
comprobar. En la responsabilidad patrimonial administrativa no se discute, según
sabemos, la culpa personal: se indemniza o no, pero si hay que pagar, a nadie le
duele en su bolsillo, que es el que cuenta. En la acción personal directa, en cambio, forzoso es examinar la culpa y puede suceder que el funcionario acorralado
alegue y demuestre que se trata de un mero ejecutor de órdenes superiores y que,
por ende, se traslade la responsabilidad a una autoridad política. Y es a éstas a las
que importa blindar, máxime si se tiene en cuenta que, tirando de la culpa, puede
resultar que la lesión sea consecuencia de un delito y no de una simple negligencia administrativa. Piénsese, entonces, en lo que esto podría significar en un
ambiente políticamente tan enrarecido como el español: centenares de jueces investigando la posible responsabilidad de la clase política implicada en miles de pleitos
que se tramitan en materia de lesiones producidas por los servicios públicos. En
verdad que esta posibilidad produce vértigo y así se explica que la ley cierre el paso
a las reclamaciones personales directas y que en la práctica la Administración pague
y calle sin regresar nunca contra los autores materiales.
En otro orden de consideraciones, con el nuevo régimen el funcionario se
siente seguro e impune ya que sabe que legalmente no le puede atacar el ciudadano y que de hecho no le va atacar la Administración. La gran ventaja del régimen
de 1904 —conforme se ha explicado ya— era que el funcionario sabía que podían
ir contra él personalmente y, en consecuencia, cuando se le advertía expresamente, reaccionaba de inmediato y se negaba a obedecer las órdenes superiores irregulares porque, de no hacerlo, terminaba pagando él personalmente los platos
rotos. Con el nuevo régimen, por el contrario, ya no corre ningún riesgo al obedecer las órdenes irregulares.
Este último dato es el que, a mi juicio, cierra y explica todo el sistema en
cuanto que permite el mandato inmune de órdenes irregulares dado que el funcionario sabe que no va a incurrir en responsabilidad al ejecutarlas habida cuenta de
que no va a exigírselas quien ha dictado tales órdenes; y el superior, a su vez, sabe
que tampoco va a incurrir en responsabilidad personal puesto que en el expediente de responsabilidad económica no va a analizarse si la existencia de dolo, culpa
o imprudencia por su parte. En el supuesto de condena, el condenado será el Estado y los dineros pagados a nadie van a doler.
Nótese que ahora todo encaja. Todo lo real es racional puesto que todo lo
que existe tiene una explicación: con la nueva regulación legal y con la práctica

499



administrativa de no utilizar la acción de regreso, los funcionarios se sienten seguros y más todavía los políticos. ¿Qué mas puede pedirse a un sistema? Al final —
nótese bien— todos quedan contentos: el perjudicado, pues si cobra la indemnización, no va a buscarse más disgustos ni trabajos intentando perseguir al causante
directo del daño; el funcionario, sabiendo que no se le va a a exigir luego responsabilidad personal, puede permitirse el lujo de actuar con negligencia y, lo que es
peor, obedecerá sin reticencias las órdenes de sus superiores por muy torticeras que
sean; y los políticos, en fin, confirmada su impunidad, podrán seguir comportándose de la forma más arbitraria. En esta condiciones a nadie le duele que pague el Estado con el dinero de todos los ciudadanos ni que se carezca en absoluto de remedios profilácticos o preventivos para evitar el daño antes de que se produzca. Todo
ello con el escarnio de que la exposición de motivos de la ley declara de manera
expresa que se trata de una reforma !democrática!: porque cubrir con el nombre de
la democracia un sistema que garantiza la arbitrariedad y la impunidad es un escarnio y hasta una profanación. No es lícito pronunciar el nombre de la democracia en
vano y menos en la solemne exposición de motivos de una ley. Y peor es todavía
establecer un sistema legal con la intención de falsearlo por los mismo que han de
aplicarlo. En estas condiciones la ley es hipócrita en el sentido más estricto del término y el sistema se degrada hasta la perversión.

9. PERCEPCIÓN SOCIOLÓGICA
Los juristas —profesores, jueces, abogados— han analizado hasta el último detalle y con una agudeza extraordinaria la legislación de responsabilidad que
es uno de los rincones más frecuentados de la bibliografía española. Lo que ya no
se airea tanto es lo que constatan de primera mano los observadores de la realidad,
que es lo siguiente: por un lado, abundan los grandes procesos de reclamaciones
millonarias interpuestos por abogados españoles o empresas forenses multinacionales, cuyos clientes tienen medios suficientes y resistencia económica para soportar las demoras en la resolución judicial; sin perjuicio, bien es verdad, de que cuando las cifras llegan al techo superior, las empresas multinacionales perjudicadas
tienden a buscar soluciones extraprocesales al conflicto ya que tarde o temprano se
llega a un arreglo mediante negociación.
Y por otro lado, se constata también una superabundancia de recursos
masivos, es decir, de acumulación multitudinaria de reclamaciones de pequeña cuantía, que si individualmente no tienen trascendencia, representa para los letrados que
las dirigen unas minutas extraordinariamente suculentas. Las reclamaciones singulares,
pequeñas y medianas, no son en cambio proporcionalmente frecuentes ya que las costas y demoras no compensan suficientemente. Aunque también es cierto que al generalizarse la fórmula de las minutas por cuota-litis —es decir, cuando el abogado cobra

500



una proporción de lo que se obtiene— se excita el apetito pleitístico hasta extremos
hasta hace poco inimaginados. En definitiva, el estilo forense norteamericano se ha
impuesto en España y la pleitomanía se ha multiplicado exponencialmente.
De cualquier manera que sea, en este momento aparece la gran pregunta, el
dilema sobre el que tiene que pronunciarse insoslayablemente un jurista sensible:
¿debemos contentarnos con un régimen de responsabilidad pública que asegure a la
víctima la indemnización de los daños y nuestra tarea consiste simplemente en afinarlo de tal manera que se realice efectivamente en la práctica? ¿o debemos dar un paso
más e imaginar algún sistema nuevo que, respetando las conquistas ya consolidadas
en defensa de los derechos patrimoniales individuales, se proponga, además, mejorar
en lo posible el funcionamiento de las Administraciones públicas? Adoptando una
posición inequívoca en este dilema, séame permitido bosquejar a continuación un sistema de nuevo cuño, aun a riesgo cierto de ser tachado de iluso incorregible. Pero en
cualquier caso ningún escenario más idóneo para hacerlo que el seno de una Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas, modelo centenario de inquietud reformista,
al tiempo mesurado y audaz, donde pueden censurarse con elegancia y respeto tanto
las deficiencias de un sistema legal o social como criticarse a los censores o reformadores precipitados y tal puede ser indudablemente mi caso.

10. FINAL: UNA PROPUESTA MORAL Y POLÍTICA
A esta alturas ya estamos, en efecto, en condiciones de pergeñar un nuevo
modelo de responsabilidad pública inspirado en el régimen de 1904 y, sobre todo, en
consideraciones deliberadamente pragmáticas: En sustancia se trata de complementar
la responsabilidad institucional del Estado, que garantiza la integridad patrimonial del
lesionado, con la personal del autor material del daño (funcionario, empleado público, autoridad política), cuyo efecto inmediato es la disminución de los actos dañosos,
articulándolas —a grande rasgos— de la siguiente forma:
Primero.– El lesionado puede, a su elección, dirigirse contra el Estado,
contra el autor o contra ambos.
Segundo.– Si se dirige contra el Estado y prospera su reclamación, aquél
debe ejercitar una acción de regreso contra el autor personal. El funcionario es responsable si ha actuado con dolo, negligencia o imprudencia graves o si antes de producirse o consumarse el daño ha sido requerido (como sucedía con la ley de 1904)
para que actúe correctamente. Si el órgano competente para ejercitar la acción de
regreso no la promoviese en el término señalado incurrirá automáticamente en responsabilidad solidaria que podrá serle exigida por el tribunal contencioso-administrativo que haya dictado la sentencia condenatoria en trámite de ejecución de ésta.

501



Tercero.– Si la víctima se dirige contra el autor material del daño, será
codemandada la Administración pública, que responderá subsidiariamente del pago
de la indemnización. Con lo cual se asegura en todo caso el resarcimiento económico de los perjuicios.
Cuarto.– El particular podrá requerir a la persona física competente en la
tramitación o resolución del procedimiento para que actúe regularmente, evite los
daños concretos que puedan producirse o cese en la causación de los ya producidos. Conforme a lo que acaba de decirse, el requerimiento desatendido sin justificación implicará automáticamente la culposidad del autor. Si el particular ignorase
quién es la persona física eventualmente responsable dirigirá el requerimiento al
Jefe superior del departamento administrativo, quién procederá a la identificación
de la persona responsable. La ausencia o demora de esta identificación e inmediato traslado del requerimiento se extenderá a la persona del jefe superior la responsabilidad solidaria del autor material del daño.
En su conjunto se trata, pues, de un sistema sencillo en el que se acumulan dos objetivos esenciales: por un lado, la percepción de una indemnización suficiente garantizada por un deudor solvente; y por otros, la evitación de muchos
daños como consecuencia psicológica de la amenaza de una responsabilidad personal, frente a la que el autor material no puede quedar indiferente por contraste
con lo que sucede actualmente con la responsabilidad institucional, que no afecta
al patrimonio personal del autor. La extensión de la responsabilidad penal solidaria
al titular del órgano competente para ejercitar la acción de regreso que permanece
inactivo, es una medida ciertamente novedosa y radical pero parece una precaución necesaria para evitar la pasividad actual que ha paralizado de hecho el mecanismo previsto en la vigente ley de procedimiento administrativo.
Hagamos ahora, por último, un breve repaso sobre las ventajas prácticas
del nuevo sistema.
Por lo pronto, más que garantizar o facilitar las indemnizaciones (que esto
ya está previsto en el régimen actual), el sistema propuesto tiende, como se ha
repetido, a evitar la producción de los daños a través de un mecanismo de disuasión psicológica. Porque el requerimiento singular disuade eficazmente al funcionario, quien de ordinario no está dispuesto a poner en riesgo su sueldo y patrimonio
personal. Lo habitual en estos casos es una reacción positiva fulminante.
Incluso aunque no medie un requerimiento singular, la mera existencia del
régimen legal excita el celo del funcionario, estimula su resistencia frente a la presiones torticeras del superior y desestimula a los superiores proclives a presionar al
inferior para que actúe en un sentido incorrecto, ya que ellos también pueden quedar personalmente implicados en el curso del procedimiento de reclamación.

502



Además aunque no operasen estas ventajas, en ningún caso se producirán
desventajas habida cuenta de que se trata de un sistema opcional que mantiene el
procedimiento convencional ya existente de la responsabilidad directa del Estado.
Queda por conjeturar, no obstante, el alcance operativo del nuevo sistema. En principio está pensado para los casos menudos, aunque también podría ser
efectivo para los daños mayores, como sucede actualmente con la responsabilidad
institucional alcanzada subsidiariamente con medios penales según se ha explicado
más atrás.
Lo que importa es percatarse de que el mecanismo que tan sucintamente
acaba de ser expuesto debe ser entendido con una cautela imprescindible, a saber,
la de que la aplicación ha de ser asumida honestamente por los juzgados y tribunales, así como por la Administración tanto de sus órganos ejecutivos como de sus
asesores y en especial del Consejo de Estado, como órgano supremo de garantía.
En cuanto a lo primero, huelga advertir que no habrá aplicación legal satisfactoria
si los jueces no están dispuestos a llevarla a la práctica: por eso fracasó totalmente
la ley española de 1904 en la que tantas esperanzas se había depositado y por eso
mismo es tan deficiente la realidad del régimen actual de la responsabilidad del
Estado. Dicho sea sin rodeos: con el actual sistema judicial no vale la pena reformar instituto alguno ya que todo termina enfangado en el pantano judicial. No perdamos, por tanto, el tiempo ni gastemos más ilusiones e imaginaciones.
Y los mismo debe decirse del Estado. Porque si la Administración pública
continúa con la política deshonesta a que nos tiene acostumbrados, sobran las leyes
por sabias y previsoras que parezcan. No nos engañemos: la falta de operatividad
del sistema actual de responsabilidad personal de las autoridades y funcionarios no
es un fenómeno casual sino, más bien, un efecto deseado y deliberadamente buscado. Porque las autoridades políticas –que son en último extremo las que producen los daños de manera consciente y en el mejor de los casos por tolerancia– están
interesadas en crear una confusión legal que excuse su inaplicación práctica: así se
defienden ellas y, ampliando sus privilegios a los funcionarios, refuerzan el escudo
de la impunidad de todos. De aquí que los funcionarios, confiando en que nada va
a pasarles, estén dispuesto de ordinario a cooperar con las intenciones más perversas de sus superiores políticos.
Pues bien, si ésta va a seguir siendo la actitud de los jueces y de los políticos, olvidémonos de mi modesta sugerencia sin la menor esperanza de que llegue
a see realidad un día.

503

