cultades económicas y sus previsiones. Y S.M. el Rey Felipe VI recibió a la Junta
Rectora del Instituto de España, donde hablaron sobre el futuro de las Reales
Academias.

4.5. BIBLIOTECA
Durante el curso 2013-2014 la Biblioteca ha ampliado sus fondos en
unos 1.500 volúmenes, por lo que el número total de registros informatizados
supera actualmente los 107.000. En cuanto a la hemeroteca, se mantienen vivos
algunos títulos importantes, pero se ha optado por suscripciones a bases de
datos digitales, que permiten un gran ahorro de espacio y de dinero.
Entre los nuevos fondos registrados cabe destacar la donación del Académico Correspondiente alemán D. Wolf Paul, formada por más de 250 obras
de derecho y filosofía, especialmente de autores alemanes; igualmente se ha
recibido una donación del Académico D. Emilio Lamo de Espinosa, con más de
150 libros de política, sociología e historia, y otra del Académico D. Ramón
Tamames, que consta de unos 1.300 títulos entre libros y folletos, de temática
fundamentalmente económica. Además, se ha firmado un acuerdo con la Fundación Transición Española para instalar en los locales de la Academia el
archivo personal del que fuera Ministro de la Presidencia y Vicepresidente
Segundo del Gobierno D. Alfonso Osorio García.
Por último, cabe destacar el buen funcionamiento de la Biblioteca Digital, uno de los principales apartados de la página web de la Academia, que permite el acceso completo a todas las publicaciones modernas de la Academia,
Anales y Discursos de ingreso, fundamentalmente, así como a las publicaciones
históricas: Memorias, Extractos de Discusiones, Premios, Necrologías… Todo ello
forma un corpus documental que contiene más de 2.600 trabajos y unos 450
autores, académicos y no académicos. El acceso a esta documentación es gratuito y permite a investigadores de todo el mundo conocer la enorme producción bibliográfica de la Academia desde su fundación hasta el presente.
Además de la Biblioteca Digital, y del acceso al catálogo de la biblioteca, funciona un espacio en la web denominado Libro del mes. Esta sección
contiene recensiones de libros existentes en la biblioteca de la Academia, tanto
del fondo antiguo como de reciente adquisición. La redacción de dichos comentarios corre a cargo de la biblioteca, para el apartado “Joyas de la Biblioteca”, y
de los académicos cuando se trata de novedades de particular interés.

696

