Liberación por el trabajo
por el Académico de Número (*)
Excmo. Sr. R. Mariano Navarro Rubio

La palabra trabajo —del latín tmbs, traba— ha estado como predispuesta a des
cubrir principalmente su carácter más oneroso de esfuerzo indeseado y sufriente. Y
conviene ver sus aspectos positivos, que se centran en la idea de liberación, que
viene a ser el resumen concluyente de éste discurso.

Hay un sentido humano y divino del trabajo que comúnmente se olvida por los
economistas y políticos y que constituye, sin duda, la clave principal para la solu
ción de los graves problemas que afligen a nuestro mundo. Así de importante, deci
siva —y contra corriente— es la exigencia que se presenta con el planteamiento de
este problema.

Como es lógico suponer, al hablar del trabajo me refiero inequívocamente al que
hacen los hombres —no las bestias—, porque sólo el trabajo de los hombres, como
ha expuesto muy bien Millán Fuelles en su libroEconomía y Libertad, es el único
«de índole esencialmente libre». Sólo el hombre es capaz de ejercer un dominio
supranecesario —a veces por motivaciones puramente estéticas— personal e irres
tricto sobre las cosas.

El trabajo que aquí se considera supone, pues, un quehacer humano, una espe
cie de comunicación inteligente del hombre sobre las cosas del mundo, de forma que
pueda imprimir como un sello representativo de su personalidad. El trabajo es, por
eso, algopersonal, en cuanto implica un despliegue de muy variadas energías de la
persona humana, expresadas muchas veces en sus dimensiones más íntimas.

(*)

Sesión del día 4 de junio de 1985.
203



Es un elemento económicamente necesario, porque a él está vinculado indefecti
blemente, como factor de la producción, el desarrollo del destino humano.

Tiene, asimismo, un marcado carácter social, puesto que relaciona al hombre
con otros en su proceso laboral —ad extra y ad intra de la empresa—; exige, ade
más, la cooperación y coordinación de esfuerzos propios de todo producto combi
nado. De ahi también el importante fenómeno de la división del trabajo.
El trabajo humano es por su naturaleza creativo, en el sentido de aplicar una
energía consciente al despliegue de las posibilidades —presentes o de investigación
cara al ftituro— en orden a la obtención o entresaca de bienes que potencialmente
brinda la naturaleza.

El trabajo se sitúa, asimismo, en todos los marcos establecidos para la relación
comunitaria de los hombres —profesional, sindical, familiar.
Basta con enumerar estos caracteres comúnmente reconocidos por todos los filó

sofos del trabajo para significar los aspectos positivos que la idea del trabajo —y su
realidad— envuelven.

Es cierto que el trabajo manual, como acción destinada a superar las exigencias
materiales de la existencia, fue considerado en la antigüedad clásica como un hecho
despreciable del que estaban llamados a huir aquellos hombres, llegados a este mun
do con la misión más elevada de orientar su acción hacia el cuidado y la gestión de

la vida pública y también el pensamiento puro, como manifestación de la superiori
dad del hombre sobre los animales. Tal era la doctrina profesada por Aristóteles.

Fue necesaria la aparición del Cristianismo para que esta concepción pagana del
dualismo laboral entrase en crisis y se produjese, por el contrario, la exaltación del
trabajo artesano tal como lo había vivido en su vida terrena el propio Jesucristo. El
movimiento monástico de los primeros años del Cristianismo insiste en la necesidad
del trabajo y más concretamente del trabajo manual. El Renacimiento glorifica
como virtud toda actividad humana, sin distinción, dirigida a la producción de una

obra, viendo en ella sobre todo un medio de afirmar la propia personalidad. Los
pensadores de ideas utópicas —Moro y Campanella, para citar sólo dos ejemplos
significativos— establecen el trabajo como obligación generalizada para todos los
habitantes de sus mundos soñados. Con la sociedad burguesa —en la concepción

más comprensiva del término— se propone la más alta estimación de la actividad
industrial y del comercio, considerando como barroca y clásica la anterior estima de
que habían sido objeto preferente la política, las armas o las letras. Es cierto que
surgen de este modo dos formas de trabajadores: los de cuello blanco —los funcio
narios— y los de cuello azul —obreros—, connotando esta distinción una diferente
carga de prestigio para una y otra categoría, pero siempre sobre la base de conside
rar las dos clases como necesarias, afirmándose cada vez más el trabajo como dere
cho, basado en uno de los principios capitales e inalienables de la persona humana.
204



Ya Turgot, el ministro de LuisXVI, llegó a decir del modo más sentencioso: «El
derecho a trabajar es propiedad de todo hombre, y esta propiedad es la primera, la
más sagrada y la más imprescindible de todas.»

Ocurre, sin embargo, que el derecho al trabajo, pese al reconocimiento de que es
objeto por parte de todas o casi todas las Constituciones, no deja de ser un principio
en buena parte ilusorio. Esta declaración se ha hecho por las leyes sin contar con
una investigación objetiva sobre los medios necesarios para hacer asequible seme
jante derecho. La propia filosofía jurídica se ha preocupado más bien de analizar en
abstracto el derecho al trabajo que de procurar la organización social efectiva de la
cooperación interhumana, de forma que existan los métodos más adecuados para
lograreficazmente la dotación del trabajo a los hombres más idóneos, en la medida
en que se descubran y ofrezcan las máximas posibilidades de empleo. Para hacer,
pues, eficaz la declaración genérica del derecho al trabajo se requiere, junto a un
sentido económico suficiente —del que ahora carecemos—, una ciencia social bien
desarrollada —que tampoco se encuentra—. Y todo ello sobre la base de una volun
tad pohtica capaz de realizarla con la debida justicia —la que, ciertamente, viene
siempre fallando a la hora de ofrecer concretas soluciones.
Paralelo al derecho al trabajo y supuesta la importancia básica que tiene para la
formación de la personalidad humana, no es extraño que algunos autores hayan
visto el trabajo no sólo desde el punto de vista del derecho, sino también desde su
afirmación como deber. Max Weber, entre los protestantes, llega a hablar de la
necesidad de «engendrar el sentido ético religioso de profesión». Y ello no sólo
como afirmación moral, sino también «para que la vida pueda encontrar la debida
solución a sus graves problemas». Y en esta misma línea se afirma también la Doc
trina Social de la Iglesia.

DOCTRINA SOCIAL CRISTIANA

El Académico don Antonio Perpiñá, en un estudio sobre la doctrina de los últi
mos Pontífices sobre el trabajo, presenta siete rasgos o dimensiones comúnmente
expuestos en las Encíclicas:

a) Como actividad para el desarrollo del hombre: «El hombre nace para el
trabajo, como el ave para volar», dice un texto de la S. E. citado por Pío yi\(Quadrag. atino, 27): de ahí su necesidad y su dignidad. Y Pío XII, en diversas ocasio
nes, insiste en el mismo pensamiento: «El trabajo perfecciona la personalidad, no la
envilece» (Radiomensaje de Navidad, 1972); «Es servicio de Dios, don de Dios,
vigor y plenitud de la vida humana, prenda del reposo eterno» (Radiomensaje de
Navidad, 1943). El ejemplo del Hijo de Dios, hecho artesano, ha de repetirse en la
doctrina pontificia para justificar la dignidad del trabajo y aun la necesidad de prac205



ticarlo para desarrollar plenamente la personalidad (Ene. Fulgens radiatur, 21 mar
zo 1947, etc.).

b) Como configuración y dominio del mundo. «Como medio indispensable
para el dominio del mundo —escribe Pío XII—, querido por Dios para su glo
ria, todo trabajo posee una dignidad inalienable» (Aloe. Con sempre: ASS 35,
1943, 20). «Creado el hombre a imagen de Dios —dice el Concilio Vaticano II—,
recibió el mandato de gobernar el mundo en justicia y santidad, sometiendo a sí la
tierra y cuanto en ella se contiene, y de orientar a Dios la propia persona y el uni
verso entero, reconociendo a Dios como Creador de todo, de modo que con el so
metimiento de todas las cosas al hombre sea admirable el nombre de Dios en el

mundo» (Const. Gaudium et Spes, 34). Y Paulo VI, en la Ene. Populorum Progressio, 24, marzo 1967, declara tajantemente que «todo trabajador es un creador»
(n. 27).
c) Como fuente de riqueza. «Para la obtención de los bienes económicos es
sumamente eficaz y necesario el trabajo de los proletarios, ya ejerzan su habilidad y
destreza en el cultivo del campo, ya en los talleres de industrias» (Rerum novarum, 25). Sabido es que León XIII se sitúa en la coyuntura de su tiempo —la pri
mera revolución industrial—, cuando parecía que no podía admitirse más fuerza
. productiva que la del trabajo manual. En cambio, con visión más amplia y actuali
zada, la Quadragessimo auno, que es la encíclica de la segunda revolución indus
trial, tras insistir en la virtud del trabajo como fuente de riqueza nacional, remata en
que «nadie puede ignorar que jamás pueblo alguno ha llegado desde la miseria y la
indigencia a una mejor y más elevada fortuna como no fuese con el enorme trabajo
acumulado por los ciudadanos, tanto de los que dirigen como de los que lo ejecu
tan». Habla, por tanto, de todo trabajo.
d) Como servicio a la sociedad. Hay un aspecto muy importante que los Pa
pas no han pasado en silencio. El trabajo, como dicen León XIII y Pío XI, tiene un
significado social, y en este terreno cumple una función claramente socializadora.
'La Populorum Progressio nos dirá que el trabajo «une las voluntades, aproxima los
espíritus y funde los corazones; al realizarlo, los hombres descubren que son huma

nos» (n.o 27). Y, por su parte, la Gaudium et Spes enseña que «por él, el hombre se
une a sus hermanos y les hace un servicio, puede practicar la caridad y cooperar al
perfeccionamiento de la creación divina».

e)

Como glorificación de Dios. Es éste, sin duda, el punto en que la doctrina

de la Iglesia ha hecho culminar siempre la dignidad del trabajo humano. No es ya
que sea efectivamente tarea digna y no innoble, que desarrolle la personalidad,

domine la naturaleza y ayude a la asociación con los demás; es que, a mayor abun
damiento, implica obediencia al mandato de Dios, participa en su obra creadora y
alcanza así las dimensiones más hondas (Sum. Th. 1, ql04). Incluso dimensiones
206



escatológicas, pues «todos los frutos excedentes de la naturaleza volveremos a en

contrarlos transfigurados cuando Cristo entrege al Padre el reino eterno, universal»
(Gaudium et Spes, n.o 39).
f) Como medio de santificación. De diversas maneras, los Papas han desta
cado esta nueva cara del trabajo que no dudamos en calificar de teológica. Esbo
zada ya la idea por los Pontífices anteriores, es expresada rotundamente por Pío XII
sobre todo a partir de 1950: «El trabajo de un hombre que vive en gracia santifi
cante debe manifestar la filiación de Dios como una fuente sobrenatural de energía
cotidiana y de cotidiano mérito para el cielo y para los vastos y elevados fines del

reino del Padre» (Alocución al personal del Banco de Italia, 25 abril 1950). Y en
otro momento añade: «El hombre puede considerar su trabajo como un verdadero
instrumento de la propia santificación, puesto que trabajando cumple el deber y el
derecho de procurar para sí y para los suyos el necesario sustento y se convierte en

elemento útil de la sociedad» (Col. Cuore aperto, Radiomensaje de Navidad, 1955).
También Juan XXIII recuerda que Jesucristo fue artesano e hijo de artesano, y al
incorporarse a la vida dura que él llevó, «el cristiano está unido espiritualmente al

divino Redentor» (Mater et Magistra, 15 mayo 1961, 259). Y continúa la misma
Encíclica: «Al despertar su actividad en las empresas temporales, su trabajo viene a
ser como una continuación del de Jesucrito, del cual toma fuerza y virtud salva
dora.» De este modo, «el trabajo del hombre se eleva y ennoblece de tal manera que
conduce a la perfección espiritual del hombre que lo realiza, y al mismo tiempo
puede contribuir a extender a los demás los frutos de la redención cristiana y propa
garlos por todas partes» (ib.). Ante la Asamblea General de la Organización Inter
nacional del Trabajo, Paulo VI, en su discurso de 10 de junio de 1965, volvió a
recordar los motivos específicamente religiosos de la dignidad del trabajo. Y en la
Populorum Progressio, n.® 28, escribe que el trabajo «tiene la misión de colaborar
en la creación del mundo sobrenatural no terminada, hasta que lleguemos todos jun
tos a constituir aquel hombre perfecto de que habla S. Pablo "que realiza la plenitud
de Cristo" (Eph 4.13)». Finalmente, la Const. Gaudium et Spes del Concilio Vati
cano II enseña que «por la oblación de su trabajo a Dios, los hombres se asocian a
la propia obra redentora de Jesucristo, quien dio al trabajo una dignidad sobreemi
nente, laborando con sus propias manos en Nazaret» (n.o 67). Virtud santificante,
colaboración en la obra divina creadora y unión con Cristo: he aquí hasta dónde
asciende la dignísima significación del trabajo.

g)

Como sacrificio. Impuesto como expiación tras el pecado original (Rerum

Novarum, XIV), pero que viene al mismo tiempo a sazonar la vida con los reflejos
mortificantes de la Cruz para anunciar al mismo tiempo los aspectos glorificantes de
la Resurrección.

Juan Pablo II, en su Encíclica Laborem Exercens, ha expuesto con gran clari
dad esta doctrina.
207



LABOREM EXERCENS

El trabajo humano ha sido objeto directo y especial de la tercera Encíclica de
Juan Pablo II, Laborem Exercens, donde se resume y actualiza la doctrina cristiana
sobre esta materia. Constituye por ello el documento básico en el momento pre
sente. Seguiré el orden de la propia Encíclica en su misma introducción, aparta
dos y puntos. Lo haré de forma breve, pero suficiente para presentar un despligue de
todos los temas fundamentales y conservando el tono discursivo que es propio de un
trabajo de esta clase.

Introducción

1.° El trabajo libre e inteligente —dice el primer párrafo de la Encíclica— es
una de las características que distinguen al hombre del resto de las criaturas... Cons
tituye por ello una dimensión fundamental de la existencia humana... Aparece, natu
ralmente, como un elemento fijo de la vida social y, por supuesto, de las enseñanzas
de la Iglesia... Invade profundamente la vida poh'tica dentro de cada nación y a
escala internacional... Los nuevos adelantos en las condiciones tecnológicas —in
troducción generalizada de la automación, aumento del coste de energía, creciente
toma de conciencia de la limitación del patrimonio natural y de su insoportable con
taminación, la aparición en la escena política de pueblos que tras siglos de sumisión
reclaman su legítimo puesto entre las naciones y en las decisiones internacionales—
son a su vez grandes dificultades que imponen nuevas condiciones y exigencias y
que hacen necesaria una reorganización y revisión tanto de la economía actual
como de la distribución social del propio trabajo... No corresponde a la Iglesia ana
lizar científicamente las posibles consecuencias de tales cambios en las condiciones
humanas, pero sí tiene el ineludible deber de recordar siempre la dignidad y los dere
chos de los hombres del trabajo, denunciar las situaciones en las que estos derechos
se violan y contribuir a que se orienten estos cambios para que se realice un autén
tico progreso del hombre y de la sociedad.

En la línea de la enseñanza social de la Iglesia
2.° El Magisterio de la Iglesia ha sacado siempre del patrimonio del Evangelio
«cósas nuevas y cosas viejas» para procurar, en la medida de lo posible, una distri
bución más justa de la riqueza y una búsqueda de vías idóneas para un justo desarro
llo de todos, salvando las diferencias existentes entre distintos países del mundo.
Este problema —de suyo complejo y difícil— constituye para la Iglesia un auténtico
desafío.
208



El problema del trabajo, clave de la cuestión social

3.° Ahora bien, el problema del trabajo humano, elemento fijo —se repite— de
las enseñanzas de la Iglesia, aparece siempre como la clave esencial de todas las
cuestiones sociales. Debe procurarse una «continua puesta al día» sobre el modo de
«hacer la vida humana más humana», buscando en esta dirección las soluciones
más fundamentales y decisivas. Así entendido el problema del trabajo está, por
tanto, en el centro de la cuestión social. Es la clave esencial.

La palabra de Dios revelada

4.°

La Iglesia está convencida de que «el trabajo constituye una dimensión

fundamental de la existencia del hombre en la tierra...». Saca esta convicción sobre

todo de la fuente de la palabra de Dios revelada. Y por ello, lo que es una convicción
de la inteligencia —avalada por la antropología la paleontología, la historia, la so
ciología, la psicología, etc.— adquiere a la vez el carácter de una convicción de fe.
La Iglesia halla en las primeras páginas del libro del Génesis la fuente de su con
vicción, según la cual las verdades fundamentales sobre el trabajo humano han sido

ya expresadas desde el primer momento «en el contexto del misterio de la crea
ción». Ya desde el principio, tanto en el estado de justicia original como también
después de la ruptura provocada por el pecado, el hombre fue creado «ut operaretur» para que trabajase recibiendo el mandato de someter «la tierra».

Se trata, por tanto, de una actividad transitiva, de tal naturaleza que empieza
ineludiblemente en el sujeto humano aun cuando esté dirigida hacia un objeto ex
terno —la tierra— que se coloca, por tanto, bajo el dominio específico del hombre.
Este proceso se sitúa en la hnea del plan original del Creador. Las palabras de la
Biblia, aun cuandofueron pronunciadas en el primermomento histórico, no dejande
ser actuales. Abarcan todas las épocas pasadas de la civilización y de la economía,
así como toda la realidad contemporánea y las fases futuras del desarrollo. Tienen
también carácter universal en el sentido de abarcar a todos los hombres. Y carácter

personal en el preciso sentido de dirigirse a cada hombre como sujeto humano cons

ciente y responsable, porque todos y cada uno, en una justa medida y en un número
incalculable de formas, toman parte en ese gigantesco proceso mediante el cual el
hombre somete la tierra con su trabajo.
El trabajo en sentido objetivo: la técnica

5.° «El dominio del hombre sobre la tierra se realiza en el trabajo y mediante
el trabajo». Emerge así el significado del trabajo en sentido objetivo.
209



En todos los órdenes de la vida —agricultura, industria, servicios—, la inteligen
cia del hombre ha buscado máquinas o mecanismos cada vez más perfeccionados
que le han permitido dominar la tierra de un modo gradual y progresivo. La técnica
ha sido, por tanto, la gran «aliada del trabajo: lo perfecciona, lo acelera y lo multi
plica, aumenta la cantidad de los productos y perfecciona incluso la calidad de
muchos de ellos. Es, sin duda, «un coeficiente fundamental del progreso econó
mico... la confirmación histórica del dominio del hombre sobre la naturaleza».

Pero precisamente porque es capaz de producir importantes consecuencias, la
técnica «se ha convertido históricamente en una causa de profundas transformacio
nes de la civilización», presentándose en ocasiones como «adversaria del hombre»,
«como cuando la mecanización del trabajo quita su puesto a muchos trabajadores
antes ocupados; cuando suplanta al trabajador quitándole toda satifacción personal
y el estímulo a la creatividad y responsabilidad, o cuando mediante la exaltación de

la máquina reduce al hombre a ser un objeto postrado».
Aun cuando objetivamente la técnica deba considerarse como muy positiva, sur
gen —han surgido y continúan surgiendo— interrogantes esenciales que se refieren
al trabajo humano en relación con el sujeto que es precisamente el hombre. Interro
gantes que encierran una carga particular de contenidos y tensiones de carácter
ético y ético-social y que constituyen un desafío continuo para múltiples institucio
nes, para los Estados y para los Gobiernos, para los sistemas y las organizaciones
internacionales y constituyen también un desafío para la Iglesia.

El trabajo en sentido subjetivo: el hombre

6.° «No hay duda de que el trabajo humano tiene un valor ético, el cual está
vinculado completa y directamente al hecho de que quien lo lleva a cabo es una per
sona, un sujeto consciente y libre... que decide por sí mismo.»
«El hombre es, pues, un sujeto del trabajo como persona... Como imagen de
Dios, es decir, como un ser —subjetivo— capaz de obrar de manera programada y
racional.» «Verdad que constituye, en cierto sentido, el meollo fundamental y pe
renne de la doctrina cristiana sobre el trabajo humano», según lo ha reconocido el
Concilio Vaticano II en la Constitución Gaudium et Spes, sobre todo en el capítu
lo I, dedicado a la vocación del hombre.

El mensaje evangélico, es decir, «el evangelio del trabajo», se basa «sobre todo
en el hecho de que Jesucrito, siendo Dios, se hizo semejante a nosotros en todo,
dedicando la mayor parte de sus años de vida terrena al trabajo manual junto al
banco de carpintero». Ahí radica el fundamento cristiano para determinar el valor
del trabajo humano, cuyo valor no está, en primer lugar, en el tipo de trabajo que se
210



realiza, sino en el hecho de que quien lo ejecuta es una persona —un hijo de Dios—.
Las fuentes de la dignidad del trabajo deben\buscarse en su dimensión subjetiva.
«El metro de la dignidad del trabajo es el sujeto mismo, el hombre que lo realiza,
con independencia de la finalidad objetiva del trabajo.»
Una amenaza al justo orden de valores

1. Para la verdad cristiana, el mensaje del evangelio del trabajo consiste en
crear el «fundamento de un nuevo modo humano de pensar, de valorar y de actuar»
en las relaciones de trabajo. Pues sólo sobre esta base se puede establecer —res
pecto a los demás bienes— un justo orden de valores.

A la verdad cristiana, sobre todo en la época moderna desde el comienzo de la
era industrial, se le contraponen diversas corrientes del pensamiento materialista y
economista. Para algunos autores de tales ideas, el trabajo se entendía y se trataba
como una especie de mercancía. Aunque sea una «mercancía sui géneris» o como
«una anónima fuerza necesaria para la producción que, en definitiva, viene a consi
derar al hombre como un instrumento económico y no según «la verdadera dignidad
de su trabajo, o sea, como sujeto y autor y, por consiguiente, como verdadero fin de
todo el proceso productivo del que es «su verdadero artífice creador».

«Esta concepción debería encontrar un puesto central en toda la esfera de la
política social y económica, tanto en el ámbito de cada uno de los países como en el
más amplio de las relaciones internacionales e intercontinentales, con particular
referencia a las tensiones que se delinean en el mundo no sólo en el eje Oriente-

Occidente, sino también en el del Norte-Sur. Tanto el Papa Juan XXIII, en la Encí
clica Mater et Magistra, como Pablo VI, en la Populorum Progressio, han dirigido
una decidida atención a estas dimensiones de la problemática ético-social contempo
ránea.

Solidaridad con los hombres del trabajo

8.o Porque se hace preciso declarar que la afirmación del trabajo humano
—como solamente instrumento de producción— origina «ciertas irregularidades
que por motivos ético-sociales pueden ser peligrosas», llegando a ocasionar «la
degradación del hombre como sujeto del trabajo». Las diversas formas del neocapitalismo o del colectivismo «han dejado continuar injusticias flagrantes o han provo
cado otras nuevas», por lo que hay que seguir preguntándose sobre el objeto del
trabajo y las condiciones en las que vive en las diversas partes del mundo.
«La situación del mundo del trabajo con los graves problemas del cultivo de la
tierra, la proletarización efectiva en la industria y la desocupación de los intelectua211



les provoca como reacción la existencia de nuevos movimientos de solidaridad de
los hombres del trabajo.» «Esta solidaridad debe éstar siempre presente allí donde
lo requiere la degradación social del sujeto del trabajo, la explotación de los trabaja
dores y las crecientes zonas de miseria e incluso de hambre. La Iglesia está viva
mente comprometida en esta causa porque la considera como su misión, su servicio,
como verificación de su fidelidad a Cristo para poder ser verdaderamente la "Iglesia
de los pobres"..., ya que estos problemas "aparecen en diversos lugares y en diver
sos momentos, en muchos casos, como resultado de la violación de la dignifad del
trabajo humano.»

El trabajo y la dignidad de la persona

9.° «El trabajo es un bien del hombre —dice la Encíclica a continuación—, es
un bien de su humanidad, porque mediante el trabajo el hombre no sólo transforma
la naturaleza adaptándola a las propias necesidades, sino que se realiza a sí mismo
como hombre; es más, en cierto sentido se hace más hombre.» «Esta es una verdad
positiva, aunque el trabajo se realice con esfiierzo, en ocasiones con "fatiga a veces
pesada". Esto lo saben los hombres del trabajo manual, los agricultores, los mine
ros, los siderúrgicos, los del sector de la construcción, los hombres vinculados a las
mesas del trabajo intelectual, los hombres sobre quienes pesa la gran responsabili
dad de las decisiones destinadas a tener una vasta repercusión social... Lo saben

todos los hombres del trabajo y, puesto que es verdad que el trabajo es una vocación
universal, lo saben todos los hombres, pero esto no quita para que el trabajo sea,
según la terminología de Santo Tomás, un "bonum arduum", un bien útil, un bien
digno, es decir, que corresponde a la dignidad del hombre, un bien que expresa esta
dignidad y la aumenta.

«Si se prescinde de esta consideración no se puede comprender el significado de
la virtud de la laboriosidad —y de la obra bien hecha—, que debe presentarse como
una obligación moral en el orden social del trabajo, la que permitirá que el hombre
se haga más hombre sin menoscabo de su propia dignidad y subjetividad.»
Trabajo y sociedad: familia, nación

10.

Existen unos «ámbitos de valores» que influyen decisivamente en la di

mensión personal del trabajo humano. En primer lugar, el ámbito de la familia, que
es «una comunidad hecha posible gracias al trabajo y centro vital en el que el propio
trabajo se conforma humanamente —muchas veces profesionalmente—, hasta el
punto de constituir la primera escuela inferior de trabajo para todo hombre».
Otro ámbito de valores lo constituye la nación a que cada hombre pertenece. La
nación como «encamación histórica y social del trabajo en todas las generaciones»
212



exige de sus miembros que «concilien su más profunda identidad humana con la
pertenencia a su pueblo, capaz de sobreañadir otro valor al trabajo, al poderlo consi

derar como incremento del bien comúnelaboradojuntamentecon sus compatriotas».
Todos estos ámbitos de valores vienen a ser, por ello, condiciones indispensa
bles para que la dimensión objetiva del trabajo se perfile de un modo más preciso y
«no prevalezca sobre la dimensión subjetiva, quitando al hombre o disminuyendo su
dignidad —en todos los órdenes de la vida social— con sus derechos inalienables».

Con lo que la Encíclica entra en el capítulo III: «Conflicto entre trabajo y capital
en la presente fase histórica.»

Dimensión de este conflicto

11. La excesiva valoración de la dimensión objetiva del trabajo, haciendo abs
tracción de los derechos inalienables de la persona, lleva a plantear los problemas
del trabajo en el «contexto del gran conflicto» que ha surgido en la época del des
arrollo industrial «entre el mundo del capital y el mundo del trabajo».
Si el mundo del trabajo se observa tan sólo como medio de producción, no es
extraño que se contrapongan al mismo las exigencias del mundo del capital «guiado
por el principio del máximo rendimiento». Surge así «un conflicto socioeconómico
con carácter de base» que ha encontrado su expresión «en el conflicto ideológico»
entre dos opuestas y paralelas corrientes doctrinales: la del liberalismo, entendido
como ideología del capitalismo, y el marxismo, como ideología del socialismo cien
tífico y del comunismo «que pretende intervenir —además— como portavoz de la
clase obrera de todo el proletariado mundial.
Este enfrentamiento conduce a «la lucha programada de clases» llevada no sólo
por métodos ideológicos, sino también políticos.»

Se hace necesario, por tanto, esclarecer cuáles son los puntos básicos de la doc
trina social cristiana «teniendo en cuenta el pleno contexto de la realidad contem
poránea».

Prioridad del trabajo

12. Ante todo se debe recordar el principio que la Iglesia ha enseñado siempre:
«Es el principio de la prioridad del trabajo frente al capital.» Este principio se
refiere directamente al proceso mismo de producción respecto al cual el trabajo es
siempre una causa eficiente primaria, mientras el capital, siendo el conjunto de los
medios de producción, es sólo un instrumento o la causa instrumental. Este prin213



cipio es una verdad evidente que se deduce de toda la experiencia histórica del
hombre».

«La consideración sucesiva del mismo problema debe confirmarnos en la con
vicción de la prioridad del trabajo humano sobre el que en el transcurso del tiempo
se ha podido llamar capital: el conjunto de medios que es fruto del patrimonio histó
rico del trabajo humano.» Porque se hace preciso declarar que «este gigantesco y
poderoso instrumento —el conjunto de los medios de producción que son considera
dos, en un cierto sentido, como sinónimo de capital— ha nacido del trabajo y lleva
consigo las señales del trabajo mismo».

Economismo y materialismo

13. No se puede separar el capital del trabajo ni de ningún modo se puede con
traponer el trabajo al capital. Conforme a la esencia misma del problema debe con
siderarse «como intrínsecamente verdadero» y a su vez legítimo «aquel sistema de
trabajo que en su raíz supere la antimonia entre trabajo y capital, buscando «su par
ticipación eficiente en el proceso de producción, y esto con independencia de la
naturaleza de las prestaciones realizadas por el trabajador».
La unión trabajo-capital hay que aceptarla, guiada por la inteligencia y por la fe
como una imagen coherente, geológica y al mismo tiempo humanística..., y si en el
proceso del trabajo se descubre alguna dependencia, ésta no es otra que la depen
dencia del Dador de todos los recursos de la creación.

La ruptura de esta imagen coherente ha tenido lugar en la mente humana. Ha
sido un error fundamental tanto del economismo —que considera el trabajo humano
exclusivamente según su finalidad económica— como del materialismo —teórico o
práctico—, abrigado en la convicción de la primacía y superioridad de todo lo que es
material.

Este error ha perjudicado ante todo al trabajo humano, al hombre del trabajo, ya
que le ha impedido, tanto en la teoría como en la práctica, propugnar aquellos «cam
bios» que van en la línea de la decisiva convicción de la primacía de las personas
sobre las cosas, a saber: «del trabajo del hombre sobre el capital como conjunto de
los medios de producción».

Trabajo y propiedad
14. «En el conjunto de este difícil proceso histórico del trabajo, desde el princi
pio está el problema de la propiedad.» Así lo expuso la Encíclica Rerum Novarum,
y lo mismo ha hecho la Encíclica Mater et Magistra.
214



La doctrina de la Iglesia en este punto es muy clara. «La Iglesia se aparta radi
calmente del programa del colectivismo proclamado por el marxismo y realizado en
diversos paises del mundo en los decenios siguientes a la época de la Encíclica de
León XIII. Pero al mismo tiempo, «la tradición cristiana no ha sostenido nunca este
derecho como absoluto o intocable. Al contrario, siempre lo ha entendido en el con
texto más amplio del derecho común de todos a usar los bienes de la entera crea
ción. Es decir: «El derecho a la propiedad privada como subordinado al derecho al
uso común, al destino universal de los bienes.»

Es, por tanto, obvio que los bienes «no pueden ser poseídos contra el trabajo...;
su único título legítimo —ya sea en la forma de propiedad privada, ya sea en la de la
propiedad pública o colectiva— es que sirvan al trabajo para que consiguiente
mente, sirviendo al trabajo, hagan posible la realización del primer principio de
aquel orden que es el destino universal de los bienes y el derecho a su uso común».
Se impone, por tanto —conforme a los argumentos formulados en la tradición de la
Iglesia más antigua—, «asegurar la primacía del trabajo», de forma que éste domine
«especialmente en la estructura dinámica de todo el proceso económico».
«Bajo esta luz adquieren un significado de reheve particular las numerosas pro
puestas hechas por expertos en la doctrina social católica y también por el Supremo
Magisterio de la Iglesia —Encíclicas Quadragessimo Anno y Gaudium et Spes—.
Son propuestas que se refieren a la copropiedad de los medios de trabajo, a la parti

cipación de los trabajadores en la gestión y/o en los beneficios de la empresa, al lla
mado accionariado del trabajo y otros semejantes.» Y esto no sólo con relación al
hombre del trabajo en los países más adelantados, sino también en los llamados del
Tercer Mundo y en los distintos nuevos países independientes que han surgido de
manera especial pero no únicamente en Africa, en lugar de los territorios coloniales
de otros tiempos.

Se impone, por consiguiente, someter continuamente a revisión la actual «posi
ción del rígido capitalismo». Pensar en deseadas reformas realizadas por el hombre
en «conexión con el trabajo».
Un camino para conseguir esta meta podría ser el de asociar en cuanto sea posi
ble el trabajo a la propiedad del capital y dar vida a una rica gama de cuerpos inter
medios «que persigan sus objetivos específicos manteniendo relaciones de colabo
ración leal y mutua».

Argumento personalista
15. No está la reforma deseada en la hnea de «la eliminación apriorística de la
propiedad privada de los medios de producción que "dejan de ser propiedad de un
determinado grupo social", o sea, de propietarios privados, para pasar a ser propie215



dad de la sociedad organizada, quedando sometidos a la administración y al control
directo de otro grupo de personas. Grupo dirigente que ejerce "el monopolio de la
administración y disposición de los medios de producción" sin dar "marcha atrás"
ni siquiera ante la ofensa de los derechos ftmdamentales del hombre».

El argumento en el que se afirma el principio de la prioridad del trabajo respecto
del capital es, ante todo, de carácter personalista —personifícador—. Se busca que
el hombre «sea consciente» de que está trabajando en algo propio. De que se sienta
un verdadero sujeto del trabajo, dotado de iniciativa propia.
Las enseñanzas de la Iglesia han expresado siempre la convicción firme y pro
funda de que el trabajo humano no mira únicamente a la economía, sino que implica
además y sobre todo unos valores personales. El mismo sistema económico del pro
ceso de producción redunda en provecho propio cuando estos valores personales
son plenamente respetados.

Ya era este el pensamiento de Santo Tomás de Aquino. Hay que hacer todo lo
posible para que el hombre pueda conservar la conciencia de trabajar en algo pro
pio. En caso contrario, en todo el proceso económico surgen necesariamente daños
incalculables, daños no sólo económicos, sino ante todo daños para el mismo
hombre.

Y tras el argumento personalista, avalado por Santo Tomás de Aquino, pasa la
Encíclica al siguiente Capítulo IV: Derecho del hombre al trabajo.

En el amplio contexto de los Derechos Humanos

16.

El hombre debe trabajar, «y esto en el múltiple sentido de esta palabra...,

bien sea por el hecho de que el Creador así lo ha ordenado, bien sea por el hecho de
su propia humanidad, cuyo mantenimiento y desarrollo exigen el trabajo, bien sea
por respeto a la propia familia a la que pertenece, a la nación de la que es hijo o hija
y a la entera familia humana de la que es miembro, ya que es el heredero del trabajo
de generaciones y al mismo tiempo coartífice del futuro de aquellos que vendrán
después de él con el devenir de la historia».
«En correlación con este deber, el hombre tiene derecho al trabajo. El trabajo,
en el múltiple sentido de esta palabra, es a la vez una fuente de derecho por parte del
trabajador. Estos derechos que brotan del trabajo entran precisamente dentro del
más amplio contexto de los derechos fundamentales de la persona, muchos de los
cuales son proclamados por distintos organismos internacionales y garantizados
cada vez más por los Estados para sus propios ciudadanos.»
216



Empresario indirecto y directo
17. Los derechos del trabajador han de constituir «el elemento clave de todo el
orden moral y social y han de estar garantizados por el Estado que viene a
constituirse de este modo en un empresario indirecto.

La distinción entre empresario directo e indirecto es muy importante en conside
ración de la organización real del trabajo y de la posibilidad de instaurar relaciones
justas e injustas en el mundo del trabajo.

En el concepto de empresario indirecto entran tanto las personas como las
instituciones de diverso tipo, así como las formas de convivencia, los contratos
colectivos de trabajo y los principios de comportamiento establecidos por estas
personas e instituciones que determinan todo el sistema socio-económico o que
derivan de él. A toda esta serie de instancias se llaman empresario indirecto porque
determinan sustancialmente en uno u otro aspecto las relaciones de trabajo y
condicionan de este modo el comportamiento de los empresarios directos; es decir,

las personas o las instituciones con las que el trabajador estipula directamente el
contrato de trabajo.
Es obvio que «cuando se trata de determinar una política laboral correcta desde
el punto de vista ético, hay que tener presentes todos los condicionamientos
—conexiones entre los Estados, dependencias recíprocas, imposición de distintas
formas de explotación o de injusticias, distancias entre la mayor parte de los países
ricos y los países más pobres, etc.—. Todo lo cual reclama la influencia de las
organizaciones internacionales —Naciones Unidas, Organización Mundial del
Trabajo, F.A.O. y otras—, así como de los distintos ministerios y organismos
oficiales instituidos para este fin, los que deben establecer una «política laboral
correcta» que sólo puede considerarse como tal «cuando los derechos objetivos del
hombre del trabajo son plenamente respetados».

Al tocar este punto, la Encíclica alcanza su «climax».

El problema del empleo

18. Entre los derechos objetivos de los hombres del trabajo está como problema
fundamental el de encontrar empleo adecuado para todos los sujetos capaces de
ello. Lo que constituye una exigencia ineludible para todo ese «conjunto de
instancias a escala nacional e internacional responsables de todo el ordenamiento de
la política laboral» que hemos dado en llamar empresario indirecto.

El cometido de estas instancias es el de actuar contra el desempleo, el cual es en
todo caso un mal y que cuando asume ciertas dimensiones puede convertirse en una
217



verdadera calamidad social. Se convierte en problema particularmente doloroso
cuando los afectados son principalmente los jóvenes, quienes después de haberse
preparado mediante una adecuada formación cüitural, técnica y profesional, no
logran encontrar un puesto de trabajo y su disponibilidad a asumir la propia
responsabilidad para el desarrollo económico y social de la comunidad. Y si no se
puede dar trabajo hay que dar un subsidio de subsistencia. Es una obligación que
brota del «principio del uso común de los bienes, o, para hablar de un modo más
sencillo, del derecho a la vida y a la subsistencia.
Para salir al paso del peligro del desempleo, el empresario indirecto debe
proveer a una planificación global. Esta solicitud global carga en definitiva sobre las
espaldas del Estado, pero no puede significar una centralización llevada a cabo
unilateralmente por los poderes públicos. Se trata en cambio de una coordinación
justa y racional en cuyo marco debe ser garantizada la iniciativa de las personas, de
los grupos libres, de los centros y complejos locales de trabajo, teniendo, por otro
lado, siempre en cuenta lo que se ha dicho anteriormente acerca del carácter
subjetivo del trabajo humano. En este sentido se expresó la Encíclica de Pablo VI
Populorum Progressio.
Echando una mirada sobre la familia humana entera, esparcida por la tierra, no
se puede menos de quedar impresionado ante un hecho desconcertante de grandes
proporciones; es decir, el hecho de que mientras por una parte siguen sin utilizarse
conspicuos recursos de la naturaleza, existen, por otra, grupos enteros de desocupa
dos o subocupados y un sinfín de multitudes hambrientas: un hecho que atestigua sin
duda que hay algo que no funciona y concretamente en los puntos más críticos y de
mayor relieve social.

Salario y otras prestaciones sociales
19. Y una vez delineado el importante cometido que tiene para el empresario
indirecto el compromiso de dar un empleo a todos los trabajadores, surgen simultá
neamente los derechos derivados de la relación entre el trabajador y el empresario
directo.

Existen «múltiples condicionamientos» en tomo a los derechos concretos del
trabajador que suelen tener un cierto carácter descriptivo a la hora de enumerarlos
desde el punto de vista económico o político. Pero aquí se trata no de catalogar estos
derechos, sino de «poner en evidencia el aspecto deontológico y moral» —porque
sólo de este modo es como los derechos económicos y políticos adquieren su
verdadero y profundo significado.

«El problema clave de la ética social —como es sabido— es el de la justa
remuneración por el trabajo realizado. No existen en el contexto actual otro modo
218



mejor para cumplir la justicia en las .relaciones trabajador-empresario que el
constituido precisamente por la remuneración del trabajo...» «La justicia de un
sistema socio-económico y, en todo casó, su justo funcionamiento, merece, en
definitiva, ser valorado según el modo como se remunera justamente el trabajo
humano dentro de tal sistema.» «La remuneración del trabajo sigue siendo una vía
concreta a través de la cual la gran mayoría de los hombres puede acceder a los
bienes que están destinados al uso común...» «El salario justo se convierte en todo
caso en la verificación concreta de la justicia.» Ciertamente no es ésta la única
verificación, pero es particularmente importante y es, en cierto sentido, la verifica
ción clave.

La verificación afecta sobre todo a la familia. Por eso hay que hablar de salario
familiar en el sentido de que «un salario único dado al cabeza de familia por su
trabajo ha de ser suficiente para las necesidades de la familia, sin necesidad de hacer
asumir a la esposa un trabajo retribuido fuera de casa, aplicando otras medidas
sociales como subsidios o ayudas que correspondan realmente a las necesidades
efectivas y que permitan a la madre asumir mínimamente la responsabilidad de la
propia vida...» «Hay que esforzarse por la revalorización social de las funciones
maternas...» «En eso consiste la verdadera promoción de la mujer.»

Además del salario, al hablar de los derechos concretos del trabajador, entran en
juego algunas otras prestaciones sociales —como los gastos relativos a la necesidad
de cuidar la salud, especialmente en caso de accidente de trabajo, el derecho al

descanso, el derecho a la pensión, el derecho a un ambiente de trabajo y a un
proceso productivo que no comporte perjuicio a la salud física de los trabajadores y
no dañe su integridad moral.

Importancia de los sindicatos

20. Es obvio que para la consecución de todos estos derechos y ante la
necesidad de asegurarlos «brota aún otro derecho de mancomún, es decir, el
derecho de asociarse».

El sindicato es un elemento indispensable de la seguridad social, especialmente
en las sociedades modernas industrializadas. El proceso de socialización de la vida
moderna exige también que «los representantes de cada profesión puedan servirse
de ella para asegurar sus respectivos derechos. Existen, pues, los sindicatos de los
agricultores y de los trabajadores del sector intelectual; existen además las uniones

de empresarios. Todos se dividen en sucesivos grupos o subgrupos según las
particulares especializaciones profesionales. Esta rica diversidad de la vida social

hace que «la doctrina social católica no considere que los sindicatos constituyan
únicamente el reflejo de la estructura de clase en el sentido de que sea el exponente
219



de la lucha de clases que gobierna inevitablemente la vida social». Si son
—ciertamente— un exponente de la lucha por la justicia social, por los justos
derechos de los hombres del trabajo según las distintas profesiones. Sin embargo,
esta lucha debe ser vista como una dedicación normal en favor del justo bien; en este

caso, por el bien que corresponde a las necesidades y a los méritos de los hombres
del trabajo asociados por profesiones, pero no es una lucha contra los demás.

El trabajo tiene como característica propia que antes que nada une a los
hombres y en esto consiste la fuerza social de construir una comunidad... «A la luz
de esta fundamental estructura de todo trabajo sigue siendo un factor constructivo
de orden social y de solidaridad del que no es posible prescindir...» Pero «las
exigencias sindicales no pueden transformarse en una especie de egoísmo de lucha o
de clase, por más que puedan y deban tender también a corregir los defectos o
abusos del sistema... Han de ser responsables». «Deben tener siempre en cuenta las
limitaciones que impone la situación económica general del país... La vida social y
económico-social es ciertamente como un sistema de vasos comunicantes, y a este

sistema debe también adaptarse toda actividad social aunque tenga como finalidad
salvaguardar los derechos de los grupos particulares.»
«La actividad de los sindicatos entra ineludiblemente en el campo de la política,
entendida ésta como una prudente solicitud por el bien común. Pero al mismo
tiempo, el cometido de los sindicatos no es hacer política en el sentido que se da
comúnmente en esta expresión. Los sindicatos no tienen carácter de partidos
pohticos que luchan por el poder y no deberían ni siquiera ser sometidos a las
decisiones de los partidos políticos o tener vínculos demasiado estrechos con ellos.
No pueden convertirse en un instrumento para otras finalidades.

«La tutela de los justos derechos de los hombres del trabajo, según sus

profesiones, descubre el carácter subjetivo del trabajo en toda profesión. En este
sentido, las organizaciones sindicales han de insistir en el empeño de carácter
instructivo, educativo y de promoción de la autoeducaciónde modo que el trabajador
pueda no sólo tener más, sino ante todo ser más; es decir, que pueda realizar
plenamente su humanidad en todos los aspectos.»

«En la defensa de sus justos derechos, los sindicatos se sirven también del
método de la huelga. Este derecho a la huelga ha de estar asegurado, pero aun
admitiendo que es un medio legítimo, se debe subrayar al mismo tiempo que la

huelga sigue siendo en cierto sentido un medio extremo y no se debe abusar de él
especialmente en función de los juegos políticos. Y cuando se trata de servicios
esenciales para la convivencia civil, éstos han de asegurarse en todo caso mediante
medidas legales apropiadas, pues el abuso de la huelga puede conducir a la
paralización de toda la vida socio-económica, lo que es contrario a las exigencias
del bien común.»
220



El trabajo agrícola
21. Aun cuando todo el problema del trabajo visto en su conjunto exige una
revisión general desde el punto de vista de la dignidad humana, existen sin embargo
unas cuantas «situaciones objetivamente impuestas» que se hace necesario señalar.
Una de ellas es la del trabajo agrícola que tiene una importancia fundamental ya que
ofrece a «la sociedad» los bienes necesarios para su sustento diario que exige un
«esfuerzo físico exhaustivo» y que se desarrolla en condiciones de «escasa estima»
hasta el punto de crear entre los hombres de la agricultura el sentimiento de ser
socialmente unos marginados, hasta acelerar en ellos —cuando pueden— el fenó
meno de la fuga masiva del campo. En muchas situaciones, especialmente en
algunos países en vías de desarrollo, «son necesarios cambios radicales y urgentes...».
«Es menester proclamar y promover la dignidad del trabajo agrícola en el cual el
hombre de manera tan elocuente somete la tierra recibida en don por parte de Dios y
afirma su dominio en el mundo visible.»

La persona minusválida y el trabajo
22. Otra de las situaciones objetivamente injustas es la del trabajo de las
personas minusválidas. «Son ellas también sujetos plenamente humanos con sus
correspondientes derechos innatos, sagrados e inviolables, a pesar de las limitaciones
y los sufrimientos grabados en sus cuerpos y en sus facultades. No se puede ofrecer
el trabajo únicamente a los miembros plenamente funcionales, porque obrando así
se caería en una grave forma de discriminación. Corresponde a la comunidad, o sea

a las autoridades públicas, a las asociaciones y a los grupos intermedios, a las
empresas y a los mismos minusválidos, aportar conjuntamente ideas y recursos para
llegar a esta finalidad irrenunciable: que se ofrezca un trabajo a las personas
minusválidas según sus posibilidades. Se trata, ciertamente, de un compromiso
complejo y nada fácil, pero que viene exigido por una recta concepción del trabajo
en sentido subjetivo.»

El problema de la emigración

23.

Y otra de las situaciones objetivamente injustas es la de los emigrantes

«que tiene hoy grandes implicaciones en la vida contemporánea». El hombre tiene
derecho a abandonar su país de origen por varios motivos —como también a volver

a él— y a buscar mejores condiciones de vida en otro país.
La emigración «es bajo cierto aspecto un mal en determinadas circunstancias,
ya que se aleja a un hombre de una gran comunidad a la que está unido por la
historia, la tradición, la cultura, para iniciar una vida dentro de otra sociedad unida
221



por otra cultura y muy a menudo también por otra lengua. Pero pese a estas
circunstancias es, como se dice, un mal necesario. Este sector depende muchísimo
de una justa legislación. El principio es claro: el hombre que trabaja fuera de su país
natal, como emigrante o como trabajador temporal, no puede encontrarse en
desventaja en el ámbito de los derechos concernientes al trabajo respecto a los
demás trabajadores de aquella determinada sociedad. La migración, en suma, por
motivos de trabajo, no puede convertirse de ninguna manera en ocasión de explota
ción financiera o social».

«Una vez más se debe repetir el principio fundamental que domina en esta
Encíclica: la jerarquía de valores, el sentido profundo del trabajo mismo, exigen que
el capital —con todas sus exigencias— esté en función del trabajo y no el trabajo en
función del capital», pues sólo de esta forma se podrán resolver todas las situaciones
objetivamente injustas y, en general, los complejos problemas que entraña el mundo
del trabajo.
Tras esta exposición de las situaciones objetivamente injustas, llega al V y
último capítulo; Espiritualidad del trabajo.
Particular cometido de la Iglesia
24. Conviene dedicar la última parte de las presentes reflexiones sobre el tema
del trabajo humano —dice la Encíclica en un postrer capítulo— a hablar sobre «la
espiritualidad del trabajo en el sentido cristiano de la expresión», pues no se puede
olvidar que el trabajo es siempre una acción personal «actus persone», de lo que se
sigue necesariamente que en él participa el hombre completo, a saber, su cuerpo y
su espíritu.

Ahora bien, la Iglesia considera como un deber suyo pronunciarse sobre el tra
bajo dando a su contenido «aquel significado que el trabajo tiene ante los ojos de
Dios», buscando el mensaje evangélico completo para formar de este modo «una
espiritualidad del trabajo mediante el cual entre en la obra de la salvación igual que
sus tramas y componentes originarios —según enseña el Concilio Vaticano II—».
El trabajo como participación en la obra del Creador
25. Tres puntos presenta la Encíclica como elementos para una espiritualidad
del trabajo: el trabajo como participación en la obra del Creador; Cristo como hom
bre del Trabajo y el trabajo humano a la luz de la Cruz y Resurrección de
Cristo.

Sobre el trabajo como participación en la obra del Creador, el Concilio Vaticano
II declara del modo más solemne: «Una cosa hay cierta para los creyentes: la activi222



dad humana, individual y colectiva; es decir, el conjunto ingente de esfuerzos reali
zados por el hombre a lo largo de los siglos para lograr mejores condiciones de vida,
considerado en si mismo, responde a la voluntad de Dios. Creado el hombre a ima
gen de Dios, recibió el mandato de gobernar el mundo en justicia y santidad, some
tiendo así la tierra y cuanto en ella se contiene, y de orientar a Dios la propia
persona y el universo entero reconociendo a Dios como Creador de todo, de modo
que con el sometimiento de todas las cosas al hombre sea admirable el nombre de

Dios en el mundo (Constitución Pastoral sobre la Iglesia en el Mundo, Gaudium et
Spes, 34).
«En la palabra de la Divina Revelación está inscrita, por lo tanto, muy profun
damente esta verdad fundamental: que el hombre creado a imagen de Dios,
mediante su trabajo participa en la obra del Creador. Y según la medida de sus pro
pias posibilidades, en cierto sentido, continúa desarrollándola y la completa avan
zando cada vez más en el descubrimiento de los recursos y de los valores encerrados
en todo lo creado.

Esta descripción de la Creación, que encontramos ya en el primer capítulo del
libro del Génesis es, a su vez, en cierto sentido, el primer Evangelio del trabajo. Ella
demuestra, en efecto, en qué consiste su dignidad; enseña que el hombre, traba
jando, es como debe imitar a Dios su creador, porque el trabajo lleva consigo un ele
mento singular de la semejanza con el Creador. Ciertamente, «el hombre tiene que
imitar a Dios tanto trabajando como descansando, ya que Dios mismo ha querido
presentar la propia obra creadora bajo la forma del trabajo y del reposo —entendido
este último como un descanso que el Señor reserva a sus siervos y amigos para que
cumplan de este modo con todos los mandatos expresados por la voluntad de
Dios.

«La conciencia de que el trabajo humano es una participación en la obra de Dios
debe llegar —como enseña el Concilio— incluso a los quehaceres más ordinarios,
porque todos estos quehaceres —sin excepción alguna— hacen que se cumplan los
designios de Dios en la historia. Y hace falta, por lo tanto, que esta espiritualidad
cristiana del trabajo llegue a ser patrimonio común de todos. Hace falta que, de
modo especial en la época actual, la espiritualidad del trabajo demuestre aquella
madurez que requieren las tensiones y las inquietudes de la mente y del corazón.
Pues el mensaje cristiano no aparta a los hombres de la edificación del mundo, ni los
lleva a despreocuparse del bien ajeno, sino que, al contrario, les impone como deber
el hacerlo.»

Deben pues los fieles —leemos en la Constitución Lwwe^ Gentium— conocer la

naturaleza íntima de todas las criaturas, su valor, ordenación a la gloria de Dios y,
además, deben ayudarse entre sí, también mediante las actividades seculares, para
lograr una vida más santa de suerte que el mundo se impregne del espíritu de Cristo,
223



y alcance más eficazmente su fin en la justicia, la caridad y la paz... «Procuren,
pues, seriamente que con su competencia en los asuntos profanos y con su actividad
elevada desde dentro por la gracia de Cristo, los bienes creados se desarrollen según
el plan del Creador y la iluminación de su Verbo, mediante el trabajo humano, la
técnica y la cultura civil.

Cristo, el hombre del trabajo

26. El segundo punto que la Encíclica presenta como elemento básico para
una espiritualidad del trabajo es la propia vida de Jesucristo como hombre del
trabajo.

Es un hecho necesariamente significativo que Jesucristo viviese la mayor parte
de su vida —30 años— en Nazaret, dedicado al oficio de carpintero. «La elocuencia
de la vida de Cristo es inequívoca: pertenece al mundo del trabajo...» «Cumplía con
el trabajo el evangelio confiado a El, es decir, la palabra de la Sabiduría eterna.»

Pero es que, además, en la gran mayoría de las parábolas sobre el Reino de
Dios, Jesucristo se refiere constantemente al trabajo humano: al trabajo del pastor,
del labrador, del médico, del sembrador, del dueño de casa, del siervo, del adminis
trador, del pescador, del mercader, del obrero, «sin olvidar que habla, además, de
los distintos trabajos de las mujeres». Por eso se puede decir, con toda razón, que
Jesucristo «mira con amor al trabajo». Y «esta enseñanza de Cristo acerca del tra
bajo, basada en el ejemplo de su propia vida durante los años de Nazaret, encuentra

un eco particularmente vivo en las enseñanzas del Apóstol Pablo... Son un impor
tante complemento a este grande, aunque discreto, evangelio del trabajo que encon
tramos en la vida de Cristo y en sus parábolas, en lo que Jesús hizo y enseñó».
Por estas razones, el Concilio Vaticano II, dando una «expresión contemporá

nea» al evangelio del trabajo, enseña que «la actividad humana del mismo modo que
procede del hombre, se ordena también al hombre». Pues éste con su acción no sólo
transforma las cosas y la sociedad, sino que además se perfecciona a sí mismo.
Aprende mucho, cultiva sus facultades, se supera y se trasciende... «el trabajo per
mite al hombre como individuo y miembro de la sociedad cultivar y realizar íntegra
mente su plena vocación».

En el contexto de esta visión de los valores del trabajo humano —o sea, de una

concreta espiritualidad del trabajo— se explica plenamente la afirmación contenida
en la Constitución Pastoral del Concilio cuando al hablar del justo significado del

progreso declara que «el hombre vale más por lo que es que por lo que tiene...», y
que «cuanto lleven a cabo los hombres para lograr más justicia, mayor fraternidad y
un más humano planteamiento de los problemas sociales, vale más que todos los
progresos técnicos.»
224



Para terminar afirmando que «esta doctrina sobre el problema del progreso y del
desarrollo solamente puede ser entendida como fruto de una comprobada espiritua
lidad del trabajo humano, y sólo en base a tal espiritualidad puede realizarse y ser
puesta en práctica. Esta es —termina diciendo— la doctrina y a la vez el programa
que ahonda sus raíces en el evangelio del trabajo».

El trabajo humano a la luz de la Cruz y la Resurrección de Cristo

27. El tercer punto que se presenta como elemento básico para una espirituali
dad del trabajo es el de la visión de este problema «a la luz de la Cruz y Resurrec
ción de Cristo».

Sabido es, como dice el Génesis, que «todo trabajo, tanto manual como intelec
tual, está unido inevitablemente a la fatiga..., contraponiendo esta consecuencia a
aquella originaria bendición del trabajo contenida en el misterio mismo de la crea
ción y unida a la elevación del hombre como imagen de Dios».
«El sudor y la fatiga del trabajo que necesariamente lleva en la condición actual

de la humanidad, ofrecen al cristiano y a cada hombre que ha sido llamado a seguir
a Cristo, la posibilidad de participar en el amor a la obra que Cristo ha venido a rea
lizar... Soportando la fatiga del trabajo en unión con Cristo crucificado por nosotros,
el hombre colabora en cierto modo con el Hijo de dios en la redención de la humani
dad. Se muestra verdadero discípulo de Jesús llevando a su vez la cruz de cada día
en la actividad que ha sido llamado a realizar...» Purificando y robusteciendo tam

bién con este deseo aquellos generosos propósitos «la familia humana intenta hacer
más llevadera su propia vida al someter la tierra a este fin».

Porque en el misterio pascual, tras la muerte de Cristo en la Cruz, viene por
esta causa la resurrección... «Cristo, sufriendo la muerte por todos nosotros pecado
res, nos enseña con su ejemplo a llevar la cruz que la carne y el mundo echan sobre

los hombros de los que buscan la paz y la justicia; pero al mismo tiempo se consti
tuye Señor por su resurrección... Merced a la luz que penetra dentro de nosotros por
la Resurrección de Cristo, encontramos siempre en el trabajo un tenue resplandor de
la vida nueva, del nuevo bien, casi como un anuncio de los nuevos cielos y otra tie
rra nueva... Un bien nuevo —repite— que comienza con el mismo trabajo: con el
trabajo entendido en profundidad y bajo todos sus aspectos. Y jamás sin él.»

El cristiano está en actitud de escucha de la palabra de Dios Hijo, uniendoel tra
bajo a la oración —termina diciendo el Papa—. Ha de saber qué puesto ocupa su
trabajo no sólo en el progreso terreno —que al ordenar mejor la sociedad interesa en
gran medida al Reino de Dios—, sino también en el desarrollo del Reino de Dios, al
que todos somos llamados con la fuerza de la espiritualidad y con la palabra del
Evangelio.

Y aquí termina la Encíclica, invitándonos a su reflexión.
225



REFLEXION ESPECIAL SOBRE EL TRABAJO COMO VOCACION

De la impresionante grandeza de las verdades que presenta el problema del tra
bajo, sobre todo después de ver su dimensión espiritual, no tiene nada de raro que se
le haya podido haber objeto, en su valoración religiosa, de una auténtica vocación
de carácter universal.

Hay una homilía del Fundador del Opus Dei, Monseñor Escrivá de Balaguer,
pronunciada en el año 1960, en la que se dicen cosas que entonces parecían un tanto
precipitadas, pero que ahora resultan claramente certeras;

«Desde el comienzo de su creación, el hombre ha tenido que trabajar. Dios
formó a Adán con el brazo de la tierra y creó para él y para su descendencia este
mundo tan hermoso "ut operaretur" —para que lo trabajara—... Hemos de conven
cernos, por lo tanto, de que el trabajo es una estupenda realidad que se nos impone

como una ley inexorable a la que todos, de una manera o de otra, estamos someti
dos, aunque algunos pretendan eximirse... Ya lo decía la Sagrada Escritura en el
ligro de Job: El hombre nace para trabajar como las aves para volar.»
«Muchos cristianos han tenido el convencimiento de que la integridad de vida

reclamada por el Señor a sus hijos exige un auténtico cuidado en realizar bien sus
propias tareas, que han de santificar defendiendo hasta los pormenores más peque
ños. No podemos ofrecer al Señor chapuzas. No presentaréis nada defectuoso
—nos amonesta la Escritura Santa—, pues no sería digno de El. Por eso el trabajo
de cada uno, esa labor que ocupa nuestras jornadas, ha de ser una ofrenda digna
para el Creador, "operatio Dei", trabajo de Dios y para Dios: En una palabra, un
quehacer cumplido, impecable.»

«Convenceos de que la vocación profesional es parte esencial inseparable de
nuestra condición de cristianos. El Señor os quiere santos en el lugar en que estáis,
en el oficio que habéis elegido por los motivos que sean. A mí todos me parecen
buenos y nobles mientras no se opongan a la Ley Divina.»
«Hemos de evitar el error de considerar que el apostolado se reduce al testimo
nio de unas prácticas piadosas. Tu y yo somos cristianos, pero a la vez y sin solu
ción de continuidad, ciudadanos y trabajadores.» Lo contrario, dijo en otra ocasión,
es pura esquizofrenia.

«Jesucristo nos apremia para que seamos la luz del mundo: no se puede cubrir
una ciudad edificada sobre un monte, ni se enciende la luz para ponerla debajo de un
celemín, sino sobre el candelero... El trabajo profesional —sea el que sea— se con

vierte en un candeleroque ilumina a vuestroscolegasy amigos. Existen unas obliga
ciones claras que hemos de cumplir de un modo ejemplar si de veras queremos
santificarnos.»
226



«Los cristianos son para el mundo lo que el alma para el cuerpo. Viven en el
mundo, pero no son mundanos... Y no es lícito a los cristianos abandonar su misión

en el mundo, como al alma no le está permitido separarse voluntariamente del
cuerpo...»

«Equivocaríamos el camino si nos desentendiéramos de los afanes temporales:
ahí nos espera también el Señor para que seamos —dijo en otro lugar— como una
inyección intravenosa metida en el corriente circulatorio de la sociedad.»

Estas crisis mundiales, dice el punto 301 de Camino, son crisis de santos. Unos
pocos hombres en la cumbra de todas las actividades humanas y después Pax Cristi
in Regnum Cristi.

Pero si queremos que nuestro trabajo sea obra de Dios hay que hacerdel trabajo
oración «si buscas la santificación a través de tu actividad profesional, necesaria
mente tendrás que esforzarte en que se convierta en una oración sin anonimato...».

Persuadiros de que no resulta difícil convertir el trabajo en un diálogo de oración...
Yde oracióncontemplativa, pues hay que alcanzarel estilode las almas contempla
tivas en medio de la labor cotidiana. «Si entras por estos caminos de contemplación
en seguida te sentirás amigo del Maestro con el divino encargo de abrir los senderos
divinos de la tierra a la humanidad entera.»

Esta forma de entender el sentido divino del trabajo constituye, a no dudarlo,
una auténtica vocación en perfecta línea con la mejor de las tradiciones católicas de

los santos padres y de los momentos ciertamente gloriosos de expansión del Evan
gelio por medio de unos modestos trabajadores. Y en perfecta línea con el Concilio
Vaticano II —especialmente la Lumen Gentium, puntos 30 y 41, y la Mater et
Magistra, 195.

REFLEXIONES GENERALES

Hay que hacerse a la idea de que el trabajo es un tema eterno del que fluirán
constantes peticiones de avance. Perfecto en el sentido de exigir un planteamiento
teológico después de establecer una filosofía humanística sobre una realidad acu

ciante en los distintos aspectos de lavida de relación —económico, social, político y
jurídico—. Ha de estimarse completo, con vocación de plenitud, al abarcar todos los
ámbitos —personal, familiar, profesional, sindical, nacional e internacional—. Se
muestra como un instrumento/?á¿/7 para efectuar con sus «avances condicionantes»

una verdadera transformación del mundo: su más efectiva liberación (pensemos en
las flagrantes injusticias Norte-Sur u Oriente-Occidente, el problema del paro, del
hambre, de la remuneración del trabajo agrícola en grandes áreas del mundo, etc.).
Es por ello un tema exigente (cuestiones como el desarrollo satisfactorio del dere227



cho al trabajo o la participación responsable de los trabajadores suficientemente
calificados en la vida de la empresa, son ya exigencias que no admiten dilación). El

trabajo, como soporte y justificación del sistema político-económico, reclama la
afirmación de un orden nuevo —empresarista pero bien integrado— que supere los

graves fallos tanto del liberalismo capitalista como del socialismo estatificador. Por
todas estas razones, eltrabajo se presenta como untema decisivo ensus dos grandes

aspectos —subjetivo y objetivo— en que siempre se considera. Desde el punto de
vista subjetivo él hombre estállamado a encontrar en el trabajo una auténtica voca

ción personal —humana y divina—. Y desde el punto de vista objetivo parece asi
mismo claro que la perfección política de los problemas del trabajo conduce a un
nuevo planteamiento de soluciones concretas, capaz de sacamos de la crisis que
actualmente padecemos. Y de abrir una nueva etapa en la historia humana.
4:

*

Evidentemente tiene que haber un derecho positivo —penetrante— que se

acompase a las necesidades reales de avance de cada pueblo y a latoma de concien
cia histórica del problema. Pero, sin dejar de ser nunca conscientes de su profundi
dad moral, de su ineludible expansión doctrinal, de su vocación creativa y de la
necesidad enque nos encontramos deconseguir una urgente perfección e interpreta
ción de las normas actuales.
*

*

*

La procura de empleo para todos los hombres y para cada hombre debe consti
tuirpreocupación general «usque ad summun» hasta agotar todas las posibilidades
de cumplimiento eficaz, de forma quese tropiece en la práctica conexigencias con
trarias que sean realmente obstativas.

Es la economía —y la pohtica pensante— las que deben abrir paso a las múlti
ples ofertas del trabajo público y social sin perjuicio de la necesaria afirmación del
espíritu de empresa libre. Se impone considerar la productividad —y las nuevas
técnicas— como claves del perfeccionamiento económico. Y se impone considerar,
al mismo tiempo, las exigencias distributivas del trabajo como bien actualmente
escaso. Y el tratamiento del ocio como problema concomitante. En suma, una

nueva y auténtica reconsideración de los estudios económicos sobre este problema
ineludible —que puede parecer algo así como la cuadratura del círculo, pero que
tirando del cabo de la dignidad humana puede muy bien convertirse en una Unea
recta.
*

*

*

El trabajo es antes que el capital. Esta afirmación tan repetidamente expuesta

por ladoctrina de laIglesia conduce a pensar en una nueva era histórica del trabajo
228



en la que se establezca un orden de prelación, más congruente, de los elementos que
intervienen en la vida económica: primero el trabajo con todas sus naturales conse
cuencias, y, dentro de éste, el trabajo directivo —por ser el más calificado—, potenciador y decisivo para la estructura de la empresa, y luego el capital como
instrumento necesario, sin duda, pero de orden sustancialmente distinto. Las conse
cuencias que se derivan de la aplicación de este principio suponen un cambio radical
de todas las relaciones político-económicas que rigen la vida económica. Y por ese
camino hay que seguir indefectiblemente.
*

*

*

Hay que pensar en un nuevo orden político-económico de participación humana,
de integración ajustada del trabajo en la vida de la empresa. Ni capitalista ni sindi
calista, sino empresarista.
*

*

*

La solidaridadde los hombres que componenel mundo del trabajo tiene necesa
riamente que existir si se quiere lograr su avance en todas las direcciones
—nacional, profesional y sobre todo dentro de la propia empresa—. En cada uno de
estos planos ha de ejercerse a su modo propio, evitando en todo lo posible su desvirtuación mediante el juego impropio de los partidos políticos.

No puede haber contradicción, ni mucho menos lucha, entre el capital y el tra
bajo. Las diferencias, donde existan, se salvan arbitrando, dejando las presiones de
fuerza para casos realmente extremos, impropios porotro ladode sociedades que se
tengan por civilizadas.
*

*

*

En suma, como se afirma en la Encíclica Laborem Excercens, el trabajo aparece
siempre como la cuestión clave.

En el orden internacional se presenta como un problema condicionante, sobre
una corriente distributiva, capaz de resolver mediante su más justa valoración el
radical enfrentamiento que hoy día existe entre el Norte y el Sur del mundo, entre
Oriente y Occidente.

En el orden nacional —con el grave problema del paro— descubre la mayor de
todas las amenazas que tienen la paz y la convivencia sociales.
En el orden político, la impotencia de los partidos, junto a la inidoneidad de los
sindicatos políticos, está rayando ya en los límites de la aporía.
229



En el orden económico, los distintos pensadores (sic) están mostrando un grado
de frustración verdaderamente decepcionante al no saber ajustar siquiera recursos
disponibles con terribles necesidades humanas.

En el orden empresarial, la empresa se desintegra precisamente por la desunión
de sus elementos cuando vocacionalmente, y por conveniencia común, debieran
estar unidos.

*

*

*

En el orden personal se produce un deterioro —profesional o moral— que deja
al hombre en trance de desesperanza allá precisamente donde debiera encontrar su
mejor camino.
*

4:

4:

Y lo más aleccionador de esta situación es que todos estos graves problemas

pueden solucionarse si se empieza, desde sus propios fundamentos, a plantear toda la
problemática —objetiva y subjetiva— del trabajo. Porque se hace preciso reconocer
que este fenómeno del trabajo humano, en orden a una política de soluciones, tiene
una gran carga fáctica, profunda, extensa, envolvente, irreversible en la mayoría de
los casos, de gran horizonte. Ofrece, a no dudarlo, el mejor de todos los circuitos
instrumentales con los que puede contar una buena política de regeneración de nues
tro mundo.

La regeneración del mundo sólo reclama un planteamiento y una ejecutoria real
mente cristiana. Como dice el Papa Juan Pablo II en su Encíclica Redemptor
Hominis, la redención del mundo en Cristo viene a ser como una creación renovada.
La gran misión de la Iglesia es la de ayudar a las generaciones contemporáneas
—pueblos, naciones, Estados, humanidad, países en vías de desarrollo y países de
la opulencia, a todos, en definitiva— a conocer las insondables riquezas de
Cristo.

Jesucristo sale al encuentro del hombre de toda época —también de nuestra

época— con las mismas palabras de siempre: «Conoceréis la verdad y la verdad os
librará...» No son palabras que sirvan tan sólo para una meditación piadosa. El
futuro de los hombres sobre la tierra tan sólo se logra «redescubriendo» la situación
del hombre en el mundo contemporáneo, atemperándola a las naturales exigencias
que se derivan del tratamiento humano del problema del trabajo.
Consiste, en definitiva, en abordar los problemas más árduos y complejos sobre
la base de afirmar siempre la prioridad de la ética sobre la técnica, el primado de la
persona sobre las cosas, la superioridad del espíritu sobre la materia.
230



La amplitud de esta crisis del mundo moderno, que pone en tela de juicio las
estructuras y los mecanismos financieros, monetarios, productivos y comerciales,
apoyados en diversas presiones políticas que imperan en la economía mundial, no
es, en suma, otra cosa que una falta de cumplimiento de las más elementales exigen
cias de la dignidad humana.

Causa un «profundo estupor» —para emplear una frase de Juan Pablo II— con

templar cómo el mundo de los vuelos cósmicos, elde las conquistas científicas y téc
nicas jamás logradas anteriormente, sea al mismo tiempo el que gime y sufre
esperando la manifestación de una fórmula salvadora.

Pero es que esa fórmula existe. Se llama Evangelio... Se llama también Cristia

nismo. Y consiste sencillamente en vivirlo conforme a sus mínimas exigencias
humanas. Ahí está la clave esencial: «Todos los tesoros —escondidos— de la sabi
duría y de la ciencia.»

231



