NÚMERO 100 DE REIS

El día 2 de julio tuvo lugar la presentación del número 100 de la Revista
Española de Investigaciones Sociológicas (REIS) en un acto muy concurrido y de
gran interés informativo e histórico. D. Salustiano del Campo, Secretario de la Real
Academia, en su doble condición de anfitrión, en nombre de la Academia, y de
sociólogo, además de expresar el honor de acoger un acto tan singular, dio una
visión del papel de la RACMYP en el nacimiento de la Sociología española y, miran­
do hacia el futuro, invitó a un mayor detenimiento en el estudio bibliográfico de
las primeras publicaciones y de sus antecesoras.
D. Ricardo Montoro Romero, Presidente del CIS (Centro de Investigaciones
Sociológicas), agradeció la hospitalidad prestada, hizo ver la continuidad entre el
CIS y el IOP (Instituto de la Opinión Pública) y de las respectivas publicaciones,
señaló el público de políticos, sociólogos, profesionales y meros interesados al que
se dirige esta masa de más de 600 autores de más de 1.000 artículos en 30.000 pági­
nas, así como de los proyectos de aplicación a la publicación de las nuevas tecno­
logías, además de analizar detenidamente el contenido de este número 100.
D. Juan Diez Nicolás recordó el nacimiento, hace sesenta años, de la
Facultad de Ciencias Políticas y Económicas, y habló del ánimo abierto y acogedor
de unas publicaciones a las que fueron invitados todos a colaborar, que estuvieron
abiertas a otros países y presente en| todas las bibliotecas. Agradeció la colabora­
ción de tantos autores, desde que él mismo dirigió el primer número de la REIS.
D. Miguel Beltrán Villalba, catedrático de Sociología, calificó la ocasión de
irrepetible no sólo cronológicamente, sino por el profundo simbolismo que encie­
835



rra en la institucionalización de la sociología y como clave del arco de la estructu­
ra sociológica en España. Tampoco hay que olvidar que la ciencia está sustancial­
mente en los artículos de las revistas científicas.

836

