JUAN VELARDE FUERTES

EL CENTENARIO DEL PARTIDO
SOCIALISTA ORRERO ESPAÑOL

Anales de la Real Academia de Ciencias M orales y Políticas, núm. 56, 1979
2o





El Centenario del Partido
Socialista Obrero Español
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. J u a n V e l a r d e F u e r t e s ( * )

Hoy, 2 de mayo de 1979, en que se cumple el centenario del
Partido Socialista Obrero Español, creo que puede servir el que
se analice un fenómeno económico y social tan im portante en E s­
paña como es el del PSOE. Añado que este análisis puedo hacerlo
con cierta solvencia gracias a un muy rico m aterial inédito que
me ha facilitado el profesor Elorza. Cuando esta intervención mía
se publique en nuestros Anales supongo que todo se habrá publi­
cado en E stu dios de H istoria Social, y por ello lo único que que­
dará de valor es mi propia e intransferible interpretación de estos
hechos tan im portantes para la historia de España.
En mi opinión el Centenario del PSO E no puede de ninguna
m anera contem plarse desde el punto de vista de la anécdota, aun­
que ésta nos está llam ando continuamente a la puerta. Por ejem ­
plo, sobre si fue o no la tarberna de la calle de T etuár, donde
hoy han puesto la lápida, el lugar en que se fundó el PSOE, pues
alguien dice que la taberna era otra, en otro portal diferente.
Creo que es un problem a irrelevante. O bien, aunque el tema es
m ás im portante, si cuando se crea la figura de Julián para La
Verbena de la Paloma, en realidad no se creaba una contrafigura

(*)

Disertación en ju n ta del m artes 2-V-1979.



de Pablo Iglesias. Sería curioso e interesante desarrollar este pun­
to de vista, pero todo esto y mucho m ás, es anécdota dentro de un
fenómeno tan im portante, y desde su nacimiento tan evidentemen­
te im portante, como el del PSOE y sus consecuencias. Así pues,
no conviene detenernos en estos problem as solamente curiosos.
Para empezar a ver las cosas con alguna profundidad yo me
encuentro con que es absolutam ente im posible entender nada sin
darnos cuenta de que el nacimiento del PSOE está directamente
unido a un grupo de pensam iento económico y social muy im­
portante. E sto es, el que se desarrolla en M adrid alrededor del
periódico semanal «La Em ancipación». El prim er número de «La
Em ancipación» aparece en junio de 1871 y el último número en
abril de 1873. El director es Mesa, que va a estar en el grupo
fundador del PSOE, pero, ¿por qué doy esta im portancia al papel
de «La Em ancipación»? En prim er lugar, porque «L a Em ancipa­
ción» form aba parte del grupo escasísim o de periódicos que me­
recían los elogios de Engels. Engels, excepto el periódico que
dirigía Liebknecht, Der Volksstaat, sólo elogiaba a «L a Em anci­
pación». Además, entre el periódico de Liebknecht y el de Mesa
hay un intercambio continuo de correspondencia y de originales.
En torno a este intercambio de originales aparece en seguida la
firm a de Laura Marx y, naturalmente, debajo de esto está una
figura sin la cual no entenderemos nada del nacimiento del PSOE
que es el m arido de Laura, Lafargue.
Pero todo esto podría ya em pezar a indicarnos la prim era de
las tram pas que nos acechan continuamente en torno al PSOE.
E sto es: parece que si éste nace del grupo derivado de
«L a Em ancipación», de alguna m anera va a estar directam ente re­
lacionado con una ortodoxia m arxista o marxiana, como se empe­
zaba ya a decir por aquellas épocas por los bakuninistas.
En mi opinión esto sería absolutam ente equivocado. Ello por­
que «L a Emancipación», al menos en lo que he leído de ella,
tiene fragm entos y documentos que poseen evidente influencia
m arxista, pero simultáneamente en este periódico nos encontra­
m os una enorme carga aliancista, esto es, como todos ustedes
saben m ejor que yo, del grupo bakuninista, absolutam ente opues­
to desde un punto de vista doctrinal dentro de la prim era inter­
nacional a las posturas de Marx. Por otra parte, «L a Em ancipa­
ción» podríam os creer que nace en M adrid frente a «L a Fede­
ración», que es el otro periódico que está relacionado con la In­
— 308 —



ternacional y que «La Federación» va a tener una línea bakuninista. E s evidente que las fechas —julio 1871-abril 1873— parecen
indicar que dentro de «L a Em ancipación» va a m arcarse muy cla­
ram ente la línea m arxista frente a la bakuninista de «L a Federa­
ción». Yo me he preocupado por confrontar am bos periódicos y
el hecho cierto es que el intercam bio de textos del uno al otro,
la enorme am istad que se nota que existe entre los redactores
del uno y del otro, hace que los redactores de «L a Em ancipación»
sean en mi opinión tan subterráneam ente bakuninistas como los
de «La Federación». Sin embargo, creer que el grupo madrileño
de «L a Em ancipación» es un grupo bakuninista sería caer en mi
opinión en un error craso. Por otra parte, la lucha del año 1872
con el Congreso de Saint Imier, que debe ligarse con el dato de
que la prim era Internacional ha quedado rota para siem pre des­
pués del Congreso de La Flaya de 1872, evidentemente, a mi juicio,
tendría que traslucirse en «La Em ancipación», si «L a Em ancipa­
ción» fuese un órgano vinculado a Marx. La verdad es que tratar
de encontrar en «L a Em ancipación» una raíz clara de toda esta
violenta polémica, a pesar de que este periódico está directamente
ligado tanto a los grupos m arxistas como a los bakuninistas, es
algo que, yo tengo que confesarles a ustedes, no lo he conseguido.
Sí hay leves referencias a lo sucedido, pero son alusiones cre­
yendo que las disparidades que existen, nada menos que entre el
grupo de Marx y el grupo de Bakunin, son diferencias muy super­
ficiales. El que el grupo que actuaba m ás directamente ligado
con «L a Federación» se fuese al Congreso de Saint Im ier y esté
vinculado con Barcelona quizá explique algo. Pero he de recalcar
que yo he hallado esta ruptura hasta el momento en que, como
consecuencia del Congreso de Córdoba de diciembre de 1872, la
escisión se consum a en España. Y sólo a principios de 1873, es
cuando «L a Em ancipación» se da cuenta de que algo ha ocurrido.
Sólo, pues, a partir de 1873 es cuando la ruptura ha estallado.
Por lo tanto, el que cream os que los redactores de «L a Em anci­
pación», al estar muy unidos al Partido Socialista, van a hacer que
éste tenga unas raíces m arxistas, creo que debemos ponerlo en
tela de juicio evidente.
Por otro lado, también yo tengo que plantearm e otra cuestión
que he tratado en cierta manera de cuantificar —esa manía des­
dichada que quizá tenemos los econom istas—. Yo he localizado la
bibliografía de Ribas Ribas en «Estudios de H istoria Social», nú­
— 30 9 —



m eros II-III de 1978, donde éste acum ula todos los libros que en
lenguas españolas se han publicado en E spañ a —en castellano y
en catalán—, hasta el año 1939, y que tienen algo que ver con el
m arxism o o que tienen alguna tesis m arxista. De paso les indica­
ré que el inventario tiene alguna equivocación. Por ejem plo, un
libro normal, anejo al m arxism o y a sus problem as doctrinales
como uno de Schum peter, se coloca entre los libros m arxistas.
Pero, en conjunto, el resto de la relación está bien hecha. En esta
Bibliografía de R ibas Ribas vemos que se han producido en total
226 títulos, bastante repetidos adem ás. E sta es la bibliografía
básica que existía hasta el final de nuestra guerra. Pues bien;
de estos 226 títulos, sólo había 3, que dan el 1,3 por 100, anterio­
res a 1879. E stos tres únicos artículos o folletos que había en
castellano eran E l M anifiesto Comunista, atrozmente traducido,
por otra parte; La Guerra Civil en Francia, que se había publica­
do concretamente en «L a Federación» de Barcelona en el año 1871
y E l M anifiesto Inaugural de la Internacional que lo publicó tam ­
bién «L a Federación». E ste M anifiesto Inaugural de la Internacio­
nal, asim ism o como consecuencia de la influencia de Fanelli y
aliancistas, resulta totalmente adulterado y es cualquier cosa me­
nos un texto m arxista a pesar de que realmente quien lo había
redactado era Marx.
D espués de la fundación del Partido Socialista que ante la opi­
nión tenía tan débil apoyo de textos de todo tipo, me he encon­
trado con que hasta el año 1901, o sea, hasta que empieza el si­
glo xx, sólo se publican en español decisiete títulos, el 7,5 por
ciento del conjunto que se examina de ésta, por otra parte, evi­
dentemente escasa bibliografía. De tales diecisiete títulos destaca­
ría: el de Bebel, La m ujer ante el socialism o; cinco ediciones m ás
del M anifiesto Comunista; una edición del Origen de la familia,
de la propiedad privada y del E stad o de Engels que se edita por
«L a E spañ a M oderna»; un fragm ento de La situación de la clase
obrera en Inglaterra, de Engels, naturalmente, pero, repito, que
sólo es un fragmento; por otra parte, de Engels también se pu­
blica Socialism o utópico y socialism o científico en «E l Socialis­
ta», como folletón; hay tres versiones parciales de E l Capital; pero
extraordinariam ente parciales; un resumen de E l Capital de Wold,
que por otra parte no es siquiera la m ejor versión del resumen
de E l Capital; el M anifiesto Inaugural de la Internacional y una
versión de La M iseria de la Filosofía. E sto es por lo tanto lo que
— 310 —



forzosam ente tenemos que tener en cuenta por lo que se refiere
a lo que podríam os denominar riqueza doctrinal que alguien qui­
zá crea que podía existir en torno al recién nacido PSOE. En las
prim eras andanzas de este grupo político, el respaldo doctrinal,
pues, tenemos que decir que es pequeño. Por otra parte, obser­
vemos otro hecho im portante: el de que desde el Partido Socialis­
ta no se entiende bien el papel de «L a Em ancipación».
Además, en lo que del ambiente general podría derivarse de
esta continua ausencia de textos m arxistas, nos obliga a tener
muy en cuenta el papel de Mesa. La significación de éste para mí
es im portante, en tanto en cuanto M esa es un español que, des­
pués de haber dirigido «L a Em ancipación», se m archa a Francia
y allí continúa siendo una persona directamente vinculada con el
Partido Socialista. En Francia pasa a escribir en «L'Egalíté», y
por lo tanto a ser un guesdista. E sta situación con la que nos
encontram os en torno al papel de Mesa, por otra parte nos com­
plica m uchísimo nuestros enfoques, porque M esa continuamente
cae en lo que hoy tendríam os que llam ar «heterodoxias bakunin istas», pues nos encontram os con que las visiones, los plantea­
m ientos que da, son continua y sistem áticam ente ajenos a los de
Marx. Por ejem plo, deform a el tema clave de la concentración del
capital. En un artículo muy im portante titulado «E l Banco del
Pueblo» dice M esa, lisa y llanamente, que cuando el pueblo se dé
cuenta de que debe practicar la virtud del ahorro, se encontrará
con que su riqueza, su poder y su fuerza son tan im portantes
como las de los capitalistas, con lo cual, naturalm ente, toda una
serie de enseñanzas y de afirm aciones muy directamente vincu­
ladas a Marx queda eliminada. Por otra parte, M esa plantea otra
tesis enfrentada con algo que en aquellas épocas está señalando
Marx: que la m archa de la economía capitalista era totalmente
diferente según las diversas naciones del mundo, pues había algu­
nas donde el proceso de acumulación era mucho m ás fuerte, como
era el caso de Gran B retaña y que por lo tanto los fenómenos de
proletarización, los fenómenos de estructura de la sociedad y de
estructura de la producción, eran totalmente diversos en unas y
otras partes. Mesa, en cambio, afirm a que la m aldad del capita­
lista es exactamente igual en todas partes y que la salida es muy
fácil: la del cooperativism o. Las frases de M esa de sim patía hacia
el cooperativism o son continuas. Con él piensa que todo el mun­
do irá mucho m ejor. Incluso que para em ancipar a las clases
311



obreras el sistem a cooperativo necesita desarrollarse por medio
de la protección del E stado, aunque se reconoce que todos los
propietarios y capitalistas se m ostrarán contrarios a sem ejante
protección. ¿Y qué decir de los asertos de M esa en relación con
el tem a de que «conquistar el poder político del E stado es lo
que deben hacer los obreros, los cuales parece que han com pren­
dido este dilema, pues que en Inglaterra, en Francia, en Alemania
y en Italia, se observa un movimiento para la organización del
Partido Obrero: hagam os lo m ism o»? Todo esto señala, con evi­
dencia, tosquedades en cuanto al análisis m arxista. Existe en Mesa
una infiltración digamos, de tesis bakuninistas de form a sistem á­
tica, e incluso habría que decir de tesis prudhonianas: la verdad
es que el análisis de textos nos lleva tercamente hacia Prudhon
m ás todavía que hacia Bakunin, y desde luego, esto es curioso,
elimina todas las referencias. Por otra parte, cuando traduce a
Marx, al indicar éste «esa b árbara nación que es Rusia», ese
texto se elimina. ¿Por qué lo elim ina? Porque Bakunin en aquel
momento está metido dentro de la línea del Panelavismo, y por
tanto Bakunin está en contra de las acusaciones «a esta bárba­
ra nación» que se halla en el proceso activo de expansión que
tanto preocupaba a Marx. Como consecuencia de todo esto, es
evidente la influencia de Mesa, del M esa que está escribiendo en
el periódico de Guesde, y por tanto, la influencia del guedismo,
ese guesdism o que se dice tenía Pablo Iglesias, es tema de im por­
tancia.
E ste guesdism o, ¿influye en el nacimiento del Partido Obrero
E spañol? Yo tengo que decirles a ustedes que sobre tal tem a no
he encontrado realmente unas ideas y una línea clara en los es­
pecialistas. ¿Qué otra cosa podría tratar de encontrar dentro de
esto? Porque, ¿qué pasa con Lafargue? ¿Qué pasa con Engels?
¿Qué p asa con la afirm ación de que dentro de la Internacional
Engels encarga a Lafargue que siga las cuestiones de E spañ a para
el debido control por el Consejo de Londres? En la Facultad de
Ciencias Políticas y Sociología ha habido un ciclo de conferencias
muy im portante sobre todas estas preguntas. Gran parte del m a­
terial que me entregó Elorza se refiere a esto. Así me he encon­
trado con que Lafargue era cualquier cosa menos lo que podría­
m os llam ar un m arxista que realmente tuviese clara conciencia
de tal, de una manera seria, atinada. Por el contrario, Lafargue
era un viejo «com m unard», francm asón, con muchos enlaces con
— 3 12 —



la burguesía laicista, anticlerical y rabiosam ente francés. E ra un
tipo realm ente muy com plejo, y su m arxism o no aparece jam ás
claro excepto en el hecho de que estaba casado con Laura Marx.
Realmente a través de un análisis de los textos del Lafargue que
viene a España, que es perseguido aquí, e incluso que representa
a la Federación Nueva madrileña, que es la separada por el Con­
greso de Córdoba y en la que a partir del año de 1872, queda en­
capsulado Pablo Iglesias, se ve que creer que Lafargue, en las po­
lém icas de la Internacional, realmente está actuando dentro de una
pura ortodoxia m arxista es algo que no se tiene dem asiado de
pie.
Por lo tanto, tam poco por el lado de Lafargue nos viene real­
mente m ucha aclaración doctrinal por lo que se refiere a estos
antecedentes que puedan existir sobre lo que va a ser el Partido
Socialista Obrero Español. ¿Podem os encontrar algo m ás? Quizá
sí si tratam os de averiguar lo que pasa con esta afirm ación per­
manente que hemos dejado en el aire antes, de que Pablo Iglesias
era guesdista. ¿Realm ente lo era o no? Guesde tiene realmente
una influencia muy grande sobre Pablo Iglesias. Pablo Iglesias se­
ñala que en el momento de fundar el Partido había trabajado, y
que seguía trabajando, en los dos últim os folletos que había pu­
blicado Guesde. En el año 1878 había lanzado Guesde «L a Ley de
los salarios y sus consecuencias» y en el año 1879, «Colectivismo
y Revolución»: Eran dos obras que están directam ente enlazadas.
En la prim era de ellas Guesde adm ite la Ley de Bronce de los
salarios, y como consecuencia de esta adm isión se encuentra con
que la única salida que tiene es la violenta, revolucionaria. Nada
de reform as, nada de preocuparnos por los problem as de la mo­
narquía o república o del sufragio universal. Todo esto le trae sin
cuidado. Por supuesto lo del cooperativism o y dem ás es algo que
debe elim inarse del todo y que por lo tanto lo que debe plan­
tearse es una revolución que debe llevar hacia un colectivismo.
Guesde, por otro lado, se preocupa mucho de señalar las diferen­
cias entre su colectivismo y el que viene desde el lado bakuninista.
Pero veam os la situación guesdista tal como la recoge Pablo Igle­
sias en 1884, o sea, el Pablo Iglesias guesdista por excelencia. E s
el momento en que como representante de la Asociación para el
Arte de Im prim ir contesta a la Comisión Moret de reform as so­
ciales para inform ar de sus puntos de vista. Hay datos en sus Con­
testaciones prim ero, por escrito —recordem os que adem ás está pre­
3 13 —



so como consecuencia de una huelga de tipógrafos—, y después,
en el año 1885 contesta oralmente.
Realmente cuando uno lee las frases de Pablo Iglesias se en­
cuentra con que nos enfrentam os con un dirigente, pero no con
un guesdista teórico ortodoxo. Mucho menos con una persona que
está moviéndose con tranquilidad dentro del com plejo mundo de
puntualizaciones que Guesde ha hecho, incluso críticamente, res­
pecto a Marx. Ni es seguidor Iglesias de Marx, ni de Guesde. No
sé si soy hipercrítico, pero me parece que b asta con señalarles
que Iglesias dice: «L a diferencia que hay entre ricos y pobres,
entre burgueses y proletarios, es la m ism a que resulta entre la
tisis que es la enfermedad generalmente producida por la escasez
de alim entos y la gota que tiene su origen en una alimentación
abundante y una vida regalona».
Uno creería que aquí se ha dejado llevar el fundador del PSOE
por la fuerza de la m etáfora; pero es que es posible encontrar
alguna cosa m ás. Iglesias señala lo que para él es la plusvalía. Así
la plusvalía consiste en lo que deja de pagarse al asalariado ya
antes de ponerse éste a trabajar. E s la fuerza del trabajo depre­
ciada, como consecuencia de que sindicalmente no ha actuado bien
el asalariado, con lo cual, naturalmente, si el asalariado logra ac­
tuar bien sindicalmente, y suben sus salarios, elimina la plusvalía
y al eliminarla, elimina y derrum ba todo el armazón m arxista. Por
lo tanto nos encontram os con una persona en los textos que yo,
a todos los que hablan de guesdism os de Pablo Iglesias, creo que
les podría convencer de lo contrario con frases y m ás frases que
contienen estos textos de la Comisión de Reform as Sociales de
Moret. ¿Dónde está el Pablo Iglesias guesdista? La verdad es que
se me desdibuja muchísimo. Entonces realmente esta situación de
Pablo Iglesias ¿qué es? ¿Qué es lo que crea? ¿Qué es lo que des­
arrolla? En mi opinión, lo que desarrolla fundamentalmente es
una organización y por causa de esto a los econom istas nos inte­
resa m ás la organización que crea, que las ideas que tiene. Es
una poderosa organización lo que pone en m archa y en tal pode­
roso entram ado elimina todo lo que puede a todo tipo de ideólo­
gos. Su lucha continua, tenaz, contra Jaim e Vera. A mí me ha im­
presionado. Jaim e Vera es el prim ero y último teórico que tiene el
PSOE. Jaim e Vera realmente ha llegado al grupo inicial de los ti­
pógrafos porque el PSOE después de todo no acaba siendo m ás,
para em plear su léxico, que una superestructura de la Asociación
— 31 4 —



del Arte de Im prim ir de Madrid, y no mucho m ás. Después lo am ­
pliará a las Tres Clases de Vapor de Barcelona, y de momento, y
durante mucho tiempo, es un partido que está ligado a dos Aso­
ciaciones sindicales y que no logra entrar mucho m ás adentro en
el mundo obrero español, que es controlado por los bakuninistas. Cuando se funda el prim er Partido Obrero Español, tiene en
cuenta Pablo Iglesias que tres años antes se ha fundado, a través
de la fusión de varios grupos muy dispares, ideológicamente, el
Partido Socialista Obrero Alemán. Realmente el conocimiento de
este hecho le hace poner en m archa un mecanism o im portante
que se preocupa m ás por la organización que por la doctrina. Ahí
están las cinco redacciones diferentes del program a y el que dos
veces el Partido cam bia de nombre: En el año 1879 viene el pro­
gram a del PSO E de Iglesias, pero el 18 de abril de 1880, Mora
logra cam biar totalm ente el program a. Y en él, lo que Marx había
llam ado pura fraseología, por ejem plo lo de «la orientación iguali­
taria de la enseñanza en todos los grados de la ciencia, de la in­
dustria, etcétera, etcétera» aparece bruscam ente. Incluso revisando
el program a de la Alianza bakuninista, y revisando el program a de
M ora del año 1880, nos encontramos con que ¿cóm o se concibe
al E stado? ¿Como «una vasta Federación de colectividades obreras
teniendo por base el trab ajo »? Bien; así es, pero esto es una re­
producción exacta del quinto punto de la Alianza y aparece exac­
tam ente en el Program a del PSOE de 1880.
Por otra parte, el PSOE recoge con gran espanto, sospecho, de
Marx, una frase de Proudhon: «N osotros querem os que se realice
la ju sticia en todas las relaciones hum anas». Todo esto señala que
Mora de pronto ha podido doctrinalmente a Iglesias en el año
1880 y aunque Arbeloa hable que sólo existían diferencias super­
ficiales realmente, en lo doctrinal las diferencias son muy de fon­
do. Además, pronto tiene lugar un acontecimiento muy im portan­
te. «E l Grupo catalán» se independiza, con Jo sé Pam ias. A rrastra
al sindicato L as Tres Clases de Vapor y a un sem anario, «El
Obrero» y como consecuencia de esto aparece en Barcelona el
Partido Democrático Socialista Español, que form ula su program a
el 10 de mayo de 1881. Ya tenemos un nuevo program a m ás. En
este nuevo Program a nos encontramos con que se form ulan rei­
vindicaciones que se habían concedido ya por la Ley Benot en lo
que se refiere al trabajo de las m ujeres y de los niños. Tiene unos
talantes respecto a la igualdad de los trabajadores de los dos
— 3 15 —



sexos ante el trabajo verdaderam ente retrógrados. Ante program as
de este tipo Marx es muy duro y en Londres se revuelve contra
esta serie de posturas reaccionarias o revisionistas. Todo este pro­
gram a es netamente reform ista. Por ejemplo, señala que el E sta ­
do adquirirá los bienes que luego serán colectivizados a través de
Federaciones de los trabajadores. Ello indica que el Partido So­
cialista que ha nacido en Barcelona, está realmente influido de
modo muy fuerte por las ideas bakuninistas. Pero he aquí que en
el año 1882 se unifican los dos partidos y este partido unificado
pasa a llam arse Partido Democrático Socialista Obrero Español, e
Iglesias adm ite el program a que de esta manera ha surgido en
Barcelona. ¿Para qué seguir?
Por otro lado, Iglesias reacciona criticando fuertemente a los
intelectuales. Hay una frase suya verdaderam ente dura en cuanto
a la eliminación de los intelectuales en el control del partido. Dice
exactam ente: «Los intelectuales pueden tener un puesto en el
partido, pero sin m ás limitaciones que las que fatalm ente les crea
su m ism a procedencia». Realmente era un antiintelectual, un anti­
doctrinario, y la contrastación em pírica de que esto no es una
frase, sino que se llevó adelante, es que el gran Vera nunca tuvo
un puesto de mando en la organización del PSOE. Logra tener pe­
queñas atribuciones dentro de la Agrupación Socialista Madrileña
y nada m ás. E sta es una situación que de alguna m anera está lle­
vando cada vez m ás al PSOE a un punto. Para mí es el de conver­
tirse en un simple mecanism o que fundamentalmente sirve para
defender complementariamente aquello que se propugna a través
de una organización sindical incipiente b asada en el Arte de Im ­
prim ir y en Las Tres Clases de Vapor y que se va a convertir en
la UGT. E sta UGT, que en principio tiene un ám bito muy peque­
ño la lleva muy directamente Pablo Iglesias de su mano y dentro
de este control cerrado de Pablo Iglesias hacia esta Central Sin­
dical se encuentran ciertas reacciones que a través de los docu­
mentos que quedan de aquellos años me parecen muy significati­
vas. Se evidencia, por ejem plo, la repugnancia de Iglesias ante la
huelga y expone de qué m anera hay que llegar a ella solam ente en
el últim o instante. Y señalaría que tiene respecto a las huelgas
las reacciones del tipógrafo que fue siempre Pablo Iglesias, y que
como tal se sintió dentro del PSOE. Un tipógrafo que m ira con
aire de superioridad a los otros grupos obreros y que cree que
debe dirigirlos por su mayor nivel de instrucción. Yo no llego
— 3 16 —



aquí a la dureza de Antonio Elorza, este gran investigador de
nuestra historia social. No sé si por crítica interpartidos, o por­
que realm ente ha llegado a esa conclusión, me aseguró que mucho
m ás que influencias doctrinales en Pablo Iglesias, hay que encon­
trar influencias de Eugenio Sue. Yo no he trabajado esto hasta
el punto de poder asegurar si la cosa va por ahí o realmente nos
encontram os con un pragm atism o con el que el PSO E trata de
seguir adelante, pues para avanzar ha de apoyar la acción de un
grupo sindical que no acepta en absoluto el tener algo que ver
con los problem as de las clases medias.
Quizá sea significativo lo que ocurrió en el Congreso regeneracionista de Zaragoza de 1898, donde las críticas m ás violentas a
él no vienen de ningún otro grupo político parlam entario español,
incluido el partido conservador, sino que tal crítica a los regeneracionistas, la m ás violenta, la m ás virulenta, la encontram os en
precisam ente las páginas de «E l Socialista». Todo esto me lleva
a mí a la conclusión de que lo que realmente im portaba eran los
intereses de un grupo de trabajadores sindicados, y que este gru­
po, por otra parte, trata de poner en m archa un partido obrero,
pero en el momento que este partido trata de desarrollar algún
tipo de program as dentro de una ortodoxia doctrinal adecuada se
equivoca continua y sistem áticam ente. Quizá la equivocación para
mí m ás palpable sea la que tiene lugar en torno a la guerra de
Cuba. Marx ya había desarrollado la tesis de lo que sucedía en
las guerras coloniales o las guerras respecto a situaciones de pue­
blos oprim idos. Por ejem plo, Marx se ocupó mucho del caso de
Irlanda, o del caso de Polonia respecto a Rusia. De aquí que en
todas las reuniones de los grupos m arxistas y en las reuniones
de los partidos obreros exista un desarrollo de la cuestión colo­
nial y una profundización grande en torno a la m ism a. Pero cuan­
do se busca cómo reacciona el PSOE frente a tal cuestión, es ab so­
lutamente vano el que tratem os de encontrar un tratam iento p a­
recido al que hacen los otros grupos y partidos obreros franceses,
alem anes o británicos. En E spañ a la reacción ante la cuestión
colonial prácticam ente se reduce al «o todos o ninguno». E sto es,
se reduce el problem a al de «o vamos todos a la guerra o ningu­
no va a la guerra», ligado al problem a bien conocido de la reden­
ción del servicio m ilitar que evidentemente era un agravio intole­
rable para los obreros, y que exhibe destacadísim o en su ban­
dera el partido socialista. Este, por otra parte, ataca la guerra de
— 317



Cuba en tanto en cuanto es una guerra que enriquece al M arqués
de Comillas. Minimiza así la trascendencia del hecho. Si se repasa
la colección de «El Socialista» se verá que habla continuamente de
la sublevación, de la insurrección, que existe «en Cuba». Nunca
emplea la preposición «de», no es la insurección, o una subleva­
ción, que hay «en Cuba». E ste juego, que puede parecer infantil,
sin em bargo es extraordinariam ente cuidado. Por ejem plo, en 1896
va a Londres Pablo Iglesias; se discute una proposición de un
cretense sobre la independencia de Creta y de Macedonia, y se
trata de meter dentro del m ism o paquete la independencia de
Cuba. Pero el PSOE da m archa atrás. En las notas que se publi­
can en «El Socialista» hay una continua insistencia a que la insu­
rrección en Cuba, la guerra en Cuba, es diferente de unas situa­
ciones de opresión que existen en el E ste europeo eslavo o en
los Balcanes turcos. Por tanto, aquí nos encontram os con que en
este singular desarrollo de la cuestión colonial no existe herencia
doctrinal m arxista alguna.
En el subsiguiente planteam iento de los problem as de la polí­
tica general española, la resistencia continua de Pablo Iglesias a
pactar, o a tener cualquier tipo de acuerdo con los republicanos,
hasta que la propia fuerza de los hechos le obliga a ello, es tam ­
bién significativa. Así la conjunción republicano-socialista es algo
que admite con gran resistencia, a pesar de que dentro del guesdism o es algo que el propio Guesde estaba exigiendo. Pablo Igle­
sias es muy reticente en su postura, frente a la línea que podría­
m os llam ar de alianza con cualquier grupo burgués de izquierda.
Un poco como resum en de todo esto es que yo casi me encuen­
tro con que quien lo dijo todo fue Antonio García Quejido, el 1
de mayo de 1892, en el mitin del Teatro Tívoli de Barcelona. Decía
García Quejido: «De m em oria deberíam os saber que no reunimos
condiciones intelectuales b astantes para arrancar a la experta y
poderosa burguesía la dirección de la sociedad. Si alguien nos di­
je ra que tenemos el número, la inteligencia, la fuerza y la segu­
ridad de victoria, nos engañaría y nos engañaríam os a nosotros
m ism os. Hace 22 años que anunciam os el triunfo y en realidad
desde la destrucción de la Internacional andam os a trom picones,
cayendo de error en error, haciendo de enano de la venta, para
acabar teniendo miedo hasta de un guardia del orden público. Ni
hemos alcanzado la virilidad suficiente ni sabem os hacer uso del
derecho de ciudadanos, ni sabem os llevar al banquillo a un go­
— 31 8 —



bierno, ni siquiera tratam os de poner en cuestión a los poderes
públicos. M ás que de la jorn ada de las ocho horas, lo que hace
falta es que tengamos un método, un procedim iento». Por lo tan­
to, creo que dentro del PSOE había conciencia plena de que esta
falta de rigor doctrinal era algo que existía en el seno del mismo.
Pero la verdad es que, desde su nacimiento, el PSO E empieza a
ponerse en m archa con conciencia de su gran peso. En 1898 ya
pasa a convertirse en una máquina importante. A principios del si­
glo xx ya tendríam os que calificarla de una «poderosa m áquina».
M as es una poderosa m áquina que nunca tuvo conciencia clara en
torno a los problem as sociales y a los económicos, de cómo re­
solverlos de acuerdo con una sólida doctrina. Cuando yo me he
encontrado con que Ram os Oliveira, que siem pre es señalado como
un gran teórico del PSOE poco antes de nuestra guerra, en «E l
Socialista» señalaba que debía atacarse el im puesto sobre la ren­
ta, que estaba en uno de los prim eros program as del PSOE como
algo absolutam ente necesario, y ello porque este im puesto gene­
raba m ás plusvalía a través de un absurdo y confuso modelo, co­
mencé a atisb ar este tema. Ahora mismo tenemos las tesis del
PSOE para tratar de impedir que aumente el número de parados
en España. He de calificarlas de keynesianas baratas. Todo esto
indica una flojedad doctrinal verdaderam ente considerable. Claro
que esto también tiene su lado positivo. Este lado positivo, creo
es que en aquellas naciones donde existieron poderosos movimien­
tos sindicales, caso de Gran Bretaña, caso de los E stado s Unidos,
caso también de España, realmente es vano tratar de encontrar
un partido obrero que se haya planteado rigurosam ente unos pun­
tos doctrinales, y esto porque todo partido obrero que quiera
tener clientela ha de adecuar su talante a las condiciones que le
imponen las m asas relacionadas o vinculadas con la política sin­
dical.
E sto es lo que en una prim er reflexión, por supuesto un poco
audaz, un poco dura, se me ocurre en este Centenario. En estas
conm em oraciones correm os el riesgo de perder puntos de vista
por la violencia de la propaganda. E sta fuerza de tal modo que
quizá podem os m agnificar o minimizar ciertos hechos de acuerdo
con intereses concretos. Yo he tratado de m irar los datos con la
frialdad con que debe contem plarse un suceso, por otra parte
fundam ental para la vida política, social y económica española,
como es el derivado del Centenario del Partido Socialista Obrero
Español.
— 319

