EL ESPACIO IDEOLÓGICO DE LA REAL ACADEMIA
DE CIENCIAS MORALES Y POLÍTICAS
EN LA CRISIS DE FIN DE SIGLO
( 1890- 1907)
Por el A cadém ico de Número
Excmo. Sr. D. Pedro Cerezo G alán *

Al hacer la historia de una institución, es preciso tener en cuenta su índo­
le propia o razón de ser para evitar interpretaciones o valoraciones erradas. La Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas fue fundada en 1857 con el mandato,
según declara su Acta fundacional, del «cultivo de estas Ciencias, ilustrando las
cuestiones de mayor importancia, trascendencia y aplicación, según los tiempos y
circunstancias» \ Obedecía así a un doble imperativo: fomentar y cultivar las cien­
cias del hombre y, a la vez, atender al espíritu del tiempo, ocupándose de aquellos
temas de especial relevancia cultural y social. Y todo esto con lustre e ilustración,
esto es, de modo ejemplar, conforme al espíritu que inspiró el nacimiento de las
reales academias. Importa advertir, sin embargo, que la Academia no es un centro
de enseñanza ni de alta divulgación de cultura; ni siquiera una institución investi­
gadora como la Universidad, sino fundamentalmente un instituto de diálogo inter­
disciplinar, de comunicación entre expertos en el amplio continente de las ciencias
humanas, con vistas al esclarecimiento de aquellas cuestiones que conciernen vital­
mente al destino social del hombre.
Quizá se aprecie mejor su especificidad en comparación con otras institu­
ciones de cultura. Años antes, en 1835, había nacido en España el Ateneo con la
Sesión del día 9 de octubre de 2001.
Estatutos de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, cap. 1, art. 1.

103



misión de ser una institución abierta de debate, de crítica y discusión, en la fron­
tera misma entre la cultura y la política. Fruto de la generación romántica, jugó un
papel decisivo en la implantación en todo el país de la mentalidad liberal. «El Ate­
neo de los románticos —precisa Azaña— nace liberal, y liberal templado con pro­
pósito de civilizar mediante la difusión de las luces-2; y, en efecto, fue baluarte de
la libertad de expresión y punta de lanza en la secularización del país. Incluso ya
fracasada la revolución septembrina del 68 y sobrevenida la Restauración, el Ate­
neo siguió siendo, con la cobertura de sus cátedras y secciones, y en medio del fra­
gor de sus debates, lanzadera de la modernización y la renovación intelectual. Un
destino distinto le cupo a la Academia. Concebida como un senado cultural, del
que sólo formaban parte personalidades de reconocido prestigio social, era de
esperar que en ella primara el cultivo de una cultura consolidada y vigente, como
garantía contra los cambios ideológicos y las modas de ocasión. El hecho, por lo
demás, de que su misión no fuera la difusión cultural, sino la comunicación inter­
disciplinar, privilegiaba de partida las posiciones más garantistas de una sólida base
de fundamentación de las ciencias humanas. De otra parte, la convivencia en su
seno de notables políticos en ejercicio e intelectuales de renombre, lejos de dinamizar sus actividades en una orientación prevalente, las contuvo en una atmósfera
de apacible convivencia, casi de guante blanco, sin las asperezas de la confronta­
ción ideológica ni el apremio de la difusión cultural. Todo esto explica que la Aca­
demia haya tenido, por lo general, una tendencia al conservadurismo, es decir, a
las posiciones canónicas y consagradas, y se haya abierto paso en ella con dificul­
tad, frente al prestigio de lo viejo3, el reclamo de la innovación. Esta tendencia se
agudiza especialmente en las épocas de crisis, como la que analizamos, en la que
el paradigma tradicional metafísico se va a ver sometido al asalto del positivismo y
del evolucionismo, y confrontado con las exigencias del cambio político democrá­
tico y la revolución social.

LA LLEGADA DEL POSITIVISMO

Antes de enfocar la llamada crisis de «fin de siglo», conviene reparar en el
marco ideológico de la España de la Restauración. Es bien sabido que la Restaura­
ción fue una época de moderantismo cultural sobre la base de un régimen liberal
parlamentario fundado en el pacto histórico de la burguesía con la oligarquía del
antiguo régimen. Esta tendencia hacia el enrocamiento fue general en toda Europa
2 «Tres generaciones del Ateneo», en Ensayos, Alianza Editorial, Madrid, 1982, tomo 1, 209.
3 J. O rtega y G asset , -Nada moderno y muy siglo xx», en El Espectador, Obras Completas, Rev.

de Occidente, Madrid, 1966, II, 22.

104



a causa del agotamiento del ímpetu revolucionario del liberalismo tras el desenla­
ce de las últimas revoluciones, como la europea del 48 o su homóloga, la españo­
la del 68. Como advierte Azaña, «el siglo cambia de faz, de aspiraciones, de moti­
vos. Los gestores del Estado liberal estrechan las filas e imponen para salvar el
régimen un orden legal sofocante» 4. En gran medida, la Restauración se benefició
de la desmoralización social y política, producida por el naufragio del sexenio revo­
lucionario en la República, y pudo edificar sobre las ruinas del radicalismo revolu­
cionario un edificio político bifronte, de soberanía compartida entre la nación y la
Corona — «soberanía de las Cortes con el Rey»— y de partidos turnantes (pacto de
El Pardo), con un parlamentarismo intervenido por el poder moderador del monar­
ca. Con las nuevas alianzas y la mutación del horizonte, se produce también un
cambio significativo en las fuerzas ideológicas. La revolución del 68 fue, desde el
punto de vista de las ideas, un producto del pensamiento crítico racionalista, don­
de convergen distintas corrientes: el racionalismo krausista, que había sido el más
profundo agente renovador de la vida intelectual española, el idealismo metafísico
hegeliano, convertido en núcleo ideológico del republicanismo, y el pensamiento
crítico radical, que alentó el principio federalista. Todo este variopinto racionalis­
mo constituye el bagaje ideológico de la conciencia burguesa en su último empe­
ño revolucionario.
De todas estas fuerzas ideológicas, el krausismo fue, por razones bastante
obvias, la dominante: del lado teórico, se trataba de un racionalismo integrador,
que ofrecía un equilibrio dinámico de todas las esferas de la cultura —la científica,
la ética, la política y la religiosa— bajo la idea metafísica de un monismo «panenteísta», y, conjuntamente, del lado práctico, aportaba, con su idealismo moral y jurí­
dico, el radicalismo necesario para la debelación de statu quo existente, a la par
que una concepción organicista, igualmente armónica, del nuevo orden social. En
un país como España, con su triple retraso secular (intelectual, social y económi­
co) con respecto a la implantación burguesa en Inglaterra y Francia —precisamen­
te los países donde no por casualidad floreció el positivismo—, se requería de una
oposición que ofreciera una alternativa global a la tradición metafísico/teológica de
inspiración fundamentalmente católico integrista, y capaz, a la vez, de movilizar
todas las energías sociales hacia un ideal fuerte e integrador de existencia. Así,
mientras que en sociedades de más sólido desarrollo en la modernidad la ideolo­
gía burguesa fue fundamentalmente el positivismo, con su crítica a la tradición
sobre la base emergente de los «nuevos hechos» (la industria, la racionalidad polí­
tica, el bienestar económico, la utilidad) y su análisis objetivo de las nuevas rela­
ciones sociales, en países como España y Alemania, de fuerte tradición religiosa y
4 «Tres generaciones del Ateneo», art. cit., I, 214-215.

105



retraso secular, llevó la iniciativa un racionalismo integrador, a la vez crítico y cons­
tructivo. La crítica no se ejercía sobre el poder y el prestigio de los hechos moder­
nos frente a las antiguas ideas, sino, inversamente, sobre la fuerza moral de los nue­
vos ideales humanistas y racionalistas contra los viejos y caducos hechos sociales.
Obviamente, el positivismo sólo podía ser crítico allí donde las incipientes realida­
des modernas habían comenzado ya a generar una dinámica irreversible de afian­
zamiento de la sociedad burguesa, porque, de suyo, como bien vio A. Comte, el
positivismo era una ideología de glorificación del nuevo orden social burgués,
mientras que el idealismo moral krausista, aliado con la ciencia, se revelaba como
una potencia crítico-utópica frente a la esclerosis y la inercia producidas por las ide­
ologías conservadoras tradicionales. Nada, pues, tiene de extraño que el krausismo
inspirase la revolución de 1868, un movimiento de radicalismo práctico y de inspi­
ración utópica, pero carente de la necesaria radicación en la nueva realidad eco­
nómico social.
La revolución del 68 representa en España, sin duda alguna, la frontera
política de la modernidad. Fue hija del idealismo político más exacerbado, al menos
en su fase republicana, y estaba condenada, como la europea del 48 (en tantos sen­
tidos su hermana gemela) 5, a consumirse en su propio radicalismo. Le sobró ethos
revolucionario y hasta un cierto pathos romántico, pero le faltó aquel sentido de la
realidad y de la medida capaz de canalizar pasiones y disciplinar voluntades en una
empresa de futuro. El carácter heteróclito de las fuerzas políticas que concurrieron
en ella, sin una conciencia precisa acerca de la nueva estructura del poder, sus
desavenencias internas a lo largo de las distintas fases del proceso revolucionario,
las tendencias centrífugas que provocó el federalismo y, por si fuera poco, los exce­
sos disolventes del movimiento cantonalista desencadenaron «una revolución en la
revolución», como ha sido designada con acierto, que se saldó con la bancarrota de
la I República. Tras ella, la salida fue un repliegue de la burguesía hacia posiciones
conservadoras, con la consiguiente animadversión a las fuerzas democrático-republicanas, que habían propiciado el federalismo, las que, a su vez, quedaron dis­
tanciadas del obrerismo bajo la sospecha de su inconsecuencia y hasta de su trai­
5
Así lo apunta Carlos Seco: «Surgida bajo la dirección de la antigua izquierda isabelina
—distanciada de los moderados por su anticlericalismo y por sus pretensiones de imponer el dogma de
la soberanía nacional a la Corona— , su éxito fue posible gracias a la alianza de aquélla con los demó­
cratas de todos los matices, y al esperanzado entusiasmo que supo despertar en los medios proletarios
del campo y de la ciudad. Por eso ha podido compararse este movimiento revolucionario, dada su
amplitud de radio y la diversidad de tendencias que encerró, con la revolución francesa de 1848- (Pró­
logo a la obra de O riol V ergés, La IInternacional en las Cortes de 1871, Barcelona, 1964, pág. Xll). Cfr.
también el juicio de M. F ernández A lmagro , en su Historia política de la España contemporánea 18681885, Alianza Editorial, Madrid, 1969, pág. 12.

106



ción al movimiento revolucionario, mientras crecía la profunda decepción de las
clases populares que habían apoyado la revolución.
No es cuestión, sin embargo, de minimizar el sentido de la gesta revolu­
cionaria. Giner de los Ríos, que tuvo que hacer más tarde un agrio balance de la
revolución, no dejó de mencionar muy elogiosamente la decisiva contribución his­
tórica de la septembrina, al establecer aquellos principios que «constituyen el dere­
cho contemporáneo: la libertad religiosa, de enseñanza, de imprenta; la inviolabili­
dad de domicilio, la seguridad personal, la abolición de la pena de muerte, de la
esclavitud, de las quintas, de los monopolios oficiales; el sufragio universal, el Jura­
do, la inamovilidad judicial, la elección popular para ambas Cámaras»67.Bastaría esta
nómina para reconocer con gratitud el aliento liberal revolucionario. Como supo
ver Clarín,
la revolución de 1868, prep arada con m ás p o d e ro so s instrum entos q u e to d o s los m ovim ien­
tos políticos anteriores, n o só lo fue d e m ás trascendencia p or la radical transform ación polí­
tica q u e produjo, sin o qu e llegó a to d as las esferas de la vida social, pen etró en los espíri­
tus y p lan teó p o r prim era vez en Españ a to d o s los ard uos p rob lem as q u e la libertad de
conciencia había ido su scitan do en los p u eb lo s libres y cultos d e E u ro p a 1.

Pero aquel liberalismo romántico no supo, o no pudo, estabilizar sus con­
quistas frente a las fuerzas del antiguo régimen y, quizá por miedo a la otra revo­
lución proletaria, que ya comenzaba a predicarse, tuvo que transigir con ellas en el
pacto oligárquico de la Restauración, en que vino finalmente a resolverse el ciclo
de la revolución liberal. De ahí el amargo reproche de Giner:
¿Qué hicieron e s o s hom bres nuevos?, ¿qué ha hecho la juventud?, ¿qué ha hecho?
R esp on dan p o r n osotros el desen can to del espíritu público, el indiferente apartam iento de
tod as las clase s, la so rda desesp eració n de to d o s los oprim idos, la hostilidad creciente de
tod os los instintos g e n e ro so s 8.

Duro juicio, que expresa rotundamente la profundidad de su decepción.
Claro está que no todo es atribuible a «la gente nueva» de la revolución, sino tam­
bién a «la incultura del espíritu patrio», precisa Giner, dejando entrever con ello uno
de los motivos del recogimiento de los institucionistas en una empresa educativa
de trasfondo y largo alcance, preparando aquel «hombre nuevo» (y pueblo nuevo)
cuya ausencia había arruinado el espíritu de la revolución. Si menciono este seve­
6 -La juventud y el movimiento social*, en Ensayos, Alianza Editorial, Madrid, 1969, pág. 210.
7 Solos de Clarín, Alianza Editorial, Madrid, 1971, págs. 66-67.
8 «La juventud y el movimiento social», art. cit., 210.

107



ro juicio de Giner sobre la septembrina es para dar idea de la indiferencia general
con que fue acogida la Restauración borbónica, que, al menos, se ofrecía como una
época de sosiego para el país y de afianzamiento de la nueva clase política, a la
par que aseguraba algunas de las conquistas liberales. Se comprende así la mudan­
za del liberalismo hacia posiciones más cautas y pragmáticas, su juego al posibilis­
mo y al reformismo sin traumas, su «sentido positivo-, en fin, en virtud precisamente
del triste desenlace de la experiencia revolucionaria. Tal como viera Manuel de la
Revilla, en el umbral mismo del régimen de la Restauración,
la escu ela dem ocrática..., libre ya d e la funesta tradición de la dem ocracia france­
sa, p u rg ad a de lo s extravíos idealistas d e la dem ocracia esp añ ola, hostil a los en su eñ o s
p rou dh o n ian os y krausistas qu e la llevaron al federalism o, en em iga de toda perturbadora
d e m ago gia co m o d e tod a tiranía, m en o s con fiad a en el em puje d e las m asas q u e en los p ro ­
cedim ien tos se n sato s y leg ales de una política de atracción y d e orden ..., da claras p ru e b as
d e qu e n o han sid o p erd id as p ara ella las am argas leccion es de la exp erien cia 9.

Estaba comenzado en España la época de la «política positiva». Años antes
de que Wax Weber formulara su célebre distinción entre «ética de la convicción» y
«ética de la responsabilidad», tratando de delimitar una nueva actitud ante la políti­
ca, como una esfera autónoma con respecto a las exigencias éticas incondiciona­
das, ya el positivismo señalaba en esta dirección al establecer las bases de una polí­
tica purgada de utópicos ensueños revolucionarios. Como dijera al final del siglo el
académico Sanz y Escartín, en tiempos de ciencia evolucionista se impone «el sen­
tido conservador, en la buena acepción de esta palabra, o sea, el sentido pruden­
temente progresivo, que domina actualmente en las clases cultivadas»10. Claro que
no todos pensaban lo mismo. Algunos, como los viejos institucionistas y los demó­
cratas y republicanos, herederos del espíritu de la septembrina, no se resignaban
enteramente a la nueva situación. Entre ellos Clarín, liberal radical de muy profun­
das y sólidas convicciones, que veía la nueva actitud positivista como el «fruto del
materialismo práctico y del utilitarismo», que acabará dejando «la política sin políti­
ca, sin principios, con intereses materiales y nada más». A su juicio, tanto el posi­
bilismo como el positivismo contribuían a fomentar una actitud perezosa, más aún
derrotista, ante la política de abandono de la lucha política por el derecho y de plegamiento servil a las nuevas circunstancias como algo ineluctable.
En esto s p u e b lo s eu ro p eo s, q u e con quistaron lo p o co q u e go z an de la vida, d e la
libertad y del d erech o con gigan tesco s esfu erzos y su p rem os dolores, se vien e a p red icar el

9 Apud D. N üñez , La m entalidad positiva en España, Túcar, Madrid, 1975, págs. 27-28.
10 El individuo y la reforma social, Impr. Hijos de . A. García, Madrid, 1896, págs. 4-5.

108



nirvana político; y n o en nom bre del pesim ism o, q u e e so fuera m ás lógico, sin o en nom bre
de un optim ism o superficial, excesivo, abstracto, absu rdo, optim ism o q u e e s m aterialista al
n egar a la acción hum ana una influencia cap az de destruir lo s efectos del determ inism o natu­
ral en la obra del espíritu n .

Son muy elocuentes los dos textos transcritos, el de Manuel de la Revilla,
un posibilista con alma criticista y positivista, y el de Clarín, liberal republicano
intransigente, en cuanto exponentes de una crisis del liberalismo español en una
coyuntura posrevolucionaria, cuando se plantea el dilema de proseguir las con­
quistas políticas liberales, aun a contracorriente del sistema, o adaptarse para con­
servarlas a la nueva situación, a costa de participar en un régimen liberal mistifica­
do. Posiblemente, el dilema, como cualquier otro cortado lógicamente en términos
tan acerados, era excesivo y no se compadecía con la realidad política, donde al
cabo, aunque a trancas y barrancas, fue posible lo uno y lo otro, como acabó pro­
bando el partido liberal.
En torno, pues, a 1875, con el nuevo aire templado y conciliador de la
Restauración canovista, comien2 a en España la difusión del positivismo. El tránsi­
to hacia una monarquía parlamentaria marca un punto decisivo de inflexión en
toda la vida social, también en el orden de las ideas. Con la estabilidad que ofre­
ce el nuevo pacto, todo se torna «positivo» y se positiviza. El nuevo poder de cla­
se se afianza, a la par que se fijan las nuevas relaciones sociales y cobra vigencia
la cultura liberal. El liberalismo abandona su gesto heroico a la romántica, su vie­
ja camisa utópica y revolucionaria, para vestirse convencionalmente el traje labo­
ral del empresario, del industrial y del ingeniero, del experto, del profesional libe­
ral y del profesor; también del político de oficio y del parlamentario a la regla,
mientras crece el «encasillado» general del país. Comienza el reinado del positivis­
mo en España.

El sentido del positivismo

Por positivismo se entiende, ante todo, un espíritu, el «espíritu positivo»,
como lo caracterizó Comte, consistente en «la exclusión permanente de los miste­
rios impenetrables» y la «consagración constante a investigaciones asequibles a la
inteligencia»112 sobre la base de un método empírico y experimentalista. De ahí que
11 Prólogo de Clarín a la edición de La lucha por el derecho, de Iherng, pág. XXXVIII, en Cla­
rín político, ed. de Y. Lissorgues, Lumen, Barcelona, 1980,1, 171-172.
12 Discours su r l'espritpositif, Vrin, París, 1974, pág. 64.

109



la ciencia, la ciencia positiva, a diferencia de la episteme clásica, haya de estar fun­
dada en la observación contrastada de los fenómenos, la comparación y la induc­
ción. Sólo así se obtiene la ley —la nueva categoría del estado positivo— entendi­
da como regularidad de las conexiones de los fenómenos. No en balde insiste
Comte en que lo que aporta el método es «la ventaja de la generalidad y la vincu­
lación (liaison)», es decir, la captación de lo universal como producto de la gene­
ralización inductiva, y la conexión de unos fenómenos con otros, según relaciones
de similitud y sucesión. No hay propiamente conocimiento sin conexión y genera­
lización. El método positivo nos abre así al positivismo como sistema o «positivis­
mo sistemático», según acostumbra a decir Comte, como una organización unitaria
del conocimiento y de la conducta. Ahora bien, lo característico de esta sistemati­
zación es que, renunciando al «orgullo especulativo», no puede descansar ya, al
modo de la metafísica, sobre primeros principios. Ésta es la seña más clara de su
ruptura con el espíritu metafísico. «La revolución fundamental que caracteriza la
virilidad de nuestra inteligencia —declara Comte— consiste esencialmente en sus­
tituir por todas partes la inaccesible determinación de las causas propiamente
dichas por la simple determinación de leyes, es decir, de las relaciones constantes
que existen entre los fenómenos observados»13. Comte aclara que las relaciones que
pueden establecerse entre los fenómenos son de dos tipos, de similitud y de filia­
ción, o, en otros términos, de orden y progreso. El orden expresa «estados de exis­
tencia», algo así como la estructura legal armónica de los fenómenos, y el progre­
so nos ofrece procesos en movimiento de desarrollo. Estática y dinámica no sólo
obedecen a exigencias de nuestro saber experiencial, sino a dimensiones constitu­
tivas del universo. No es, pues, caprichosa o meramente subjetiva la organización
de nuestra experiencia, sino legal u objetiva en la medida en que expresa, o escor­
za al menos, un orden natural. La ciencia positiva descansa sobre «el principio de
la invariabilidad de las leyes naturales», en oposición, de nuevo, al supernaturalismo del espíritu teológico. Ahora bien, se trata de un naturalismo evolutivo en vir­
tud de la dinámica (leyes de filiación de los fenómenos), vigente también en el
mundo humano. Para un positivista, la idea de progreso aparece inscrita en el dina­
mismo natural del universo. No es, pues, una fe moral, como en Kant, sino una
convicción científica que se sustenta en el mundo de los hechos. La evolución del
universo, con su economía natural, posibilita el progreso humano en la misma
medida en que éste asume y prolonga aquélla y, a la vez, la modifica y completa
en lo que respecta a sus imperfecciones. Como ha escrito L. Kolakowski, «el des­
cubrimiento de una continuidad entre la existencia humana y el resto de la natura­
leza orgánica, la concepción de las capacidades específicamente humanas como
instrumentos relacionados con las necesidades del organismo, la integración de la
13 Idem, 19-20.

110



razón y la civilización en la situación ecológica de la especie —todos estos hechos
científicos eran propicios a las tendencias características del estilo positivista de
pensamiento» 14. Pero donde el evolucionismo iba a convertirse en la idea central y
directiva del sistema es en el positivismo de E. Spencer, quien lo eleva a una tesis
universal y unificada sobre la totalidad de los fenómenos, rebasando su origen en
la esfera de la biología. Spencer entiende la evolución como un proceso cósmico
donde crece a la vez la variedad y la unidad, es decir, donde se combina un doble
movimiento —de diferenciación progresiva, en el sentido de especialización de las
partes, y de integración coordinadora de funciones en un todo—, hasta lograr un
equilibrio dinámico. Alcanzaba así la ley una universalidad, no sólo como ley de lo
orgánico, sino de los procesos sintéticos de la materia, a la par que ofrecía un
modelo comprensivo para entender a esta luz la constitución de la sociedad como
un todo. Son frecuentes en Spencer, por lo demás, las analogías de las funciones
sociales con procesos biológicos, no ya como meras metáforas heurísticas, sino en
cuanto expresión de la misma estructura social.
El positivismo es, en segundo lugar, una moral utilitaria, basada en el espí­
ritu científico. Comte insiste siempre, y con creciente énfasis a lo largo de su obra,
en que todo el sistema positivo está orientado subjetivamente hacia el mundo
humano. Se refería con ello no sólo a que la sociología viniese a coronar, como rei­
na princeps, todo el sistema del conocimiento, sino a la necesidad de que la acción
pública estuviera al servicio del hombre o de la Humanidad, como el destinatario
universal del progreso. Para ello necesitaba una nueva moral vinculada al ethos de
la ciencia, a la vez que desligada de la teología y la metafísica, como orientada
hacia su realización (consumación) en la política. De la ciencia esperaba el positi­
vismo prácticamente todo: la resolución de los enigmas del universo, la emancipa­
ción de formas arcaicas de autoridad, la reforma desde su base de las costumbres
y la organización social, en suma, el descubrimiento de «verdades vitales, sin las
cuales la vida no sería soportable ni la sociedad posible». De esta cultura ilustrada
ha de surgir un nuevo humanismo, que, junto con una nueva moral, traerá consi­
go una nueva política, cortadas ambas al talle de la ciencia, es decir, igualmente
objetivas y críticas, constructivas y emancipadoras. Moral, pues, de la ciencia, como
la llamó Renán, autónoma y secular, responsable de poner el conocimiento al ser­
vicio de la liberación y el bienestar del hombre. Moral, a su vez, positiva, en cuan­
to fundada en el hecho del sentimiento social, donde el instinto de socialización
deviene propiamente sentido moral por su referencia al todo genérico humano.
Comte se atreve a llamarlo «amor universal» para indicar que no tiene una base
meramente sensible, sino una orientación espiritual a la totalidad. Cuando se dice
14 La filosofía positivista, Cátedra, Madrid, 1979, pág. 113.

111



que la moral positiva es una moral utilitaria, no ha de pensarse tanto en una correc­
ción social del egoísmo cuanto en este cálculo racional que requiere el sentido
moral con vistas a su realización práctica en sociedad. La moral positiva comtiana
es, pues, esencialmente una moral social y socializadora, en la que prima «la socia­
bilidad sobre la personalidad»1516, esto es, los intereses del todo social sobre los del
individuo y, análogamente, los valores propiamente sociales sobre los egotistas o
del cultivo del yo.
Por su índole social, la moral positiva está obligada a buscar la mediación
política para su realización. Porque el positivismo no es sólo una filosofía, sino
además una política, como declara A. Comte en el «preámbulo general» a su 5ystéme depolitiquepositive, a la que entiende como «el objetivo de un mismo siste­
ma universal, donde la inteligencia y la sociabilidad se encuentran íntimamente
combinadas»1S. Política «positiva» en cuanto fundada en la ciencia y en la respon­
sabilidad intelectual y moral que de ella dimana, pero también en sentido «cons­
tructivo», en oposición al espíritu utópico revolucionario. Con arreglo a esto, la
política debe estar polarizada también hacia el bien público, social e integral, del
hombre. En cuanto política positiva o constructiva, la misión del positivismo es
nada menos que organizar el mundo posrevolucionario, instaurando un nuevo
orden fundado sobre bases sólidas y positivas, esto es, científicas. El espíritu posi­
tivo representa, a los ojos de Comte, «la única base posible de resolución de la
profunda anarquía intelectual y moral que caracteriza ante todo la gran crisis
moderna»17. Como en ciencia, también en política la nueva divisa será «orden y
progreso», en una síntesis que se proponía superar el enfrentamiento entre el
«orden» al modo tradicional y el «progreso» al estilo anarquista. Orden en cuanto
disposición estable y armónica del todo social, esto es, del mundo burgués, y pro­
greso como desarrollo de las virtualidades y potencialidades del nuevo orden. En
este sentido indicaba antes que Comte parece anticipar la preferencia weberiana
por la «ética» y política de la responsabilidad sobre la de la mera convicción. Todo
el idealismo metafísico, no menos que el materialismo antropológico con su cor­
tejo de políticas radicales, son condenados como no más que ensueño y frenesí.
Al igual que la ciencia ha venido a superar las fases precedentes del saber, la polí­
tica positiva se entiende a sí misma como la forma definitiva y racional de la pra­
xis política.

15 A. C omte , Oeuvres, Anthropos, París, 1969, VII, 94.
16 Idem, VII, 20.
17 Discours su r l ’e spritpositif, op. cit., 88 .

112



La conjunción de positivismo y liberalismo

La política positiva, como la entiende Comte, tiene alma republicana en un
cuerpo desarrollista burgués. Ya se ha visto el énfasis que pone en afirmar que el
bien social ha de ser un bien integral, y que la política ordena el todo de la vida
humana. Igualmente, la declaración de la primacía de los valores de la sociabilidad
sobre los de la personalidad y su exigencia de una nueva comunidad ética funda­
da en el universalismo de la ciencia. Su respeto al principio republicano va a la par
con su preferencia por el autoritarismo. No es, pues, extraño que reaparezca el vie­
jo ideal medieval de la "Comunidad católica» vertido ahora a una clave secular y
positiva. Liberal parece ser el positivismo en lo que respecta al ethos mismo de la
ciencia, vinculado a la libertad de exposición y discusión, pero dogmático, en cam­
bio, en su creencia en un estado definitivo e irreversible. Pero, aun siendo Comte
más republicano que liberal, se aparta del democratismo por una reserva elitista
sobre la función directiva de la inteligencia.
El exponente más claro del positivismo liberal hay que buscarlo en Stuart
Mili y H. Spencer, conforme a la tradición inglesa a la que pertenecen. Ya en su
ensayo, de 1859, Sobre la libertad se muestra inequívocamente el sentido liberal de
John Stuart Mili, con su defensa del principio de la individualidad, esto es, del
desenvolvimiento y autoplasmación del individuo en su espontaneidad creadora
como una columna fundamental del orden social. Por su parte, Spencer encuentra
en su evolucionismo unificado el modelo para entender el conflicto social como
una forma de la lucha o competencia por la supervivencia de los mejor adaptados
y, asimismo, la idea de progreso social como un estado de equilibrio interno entre
la diferencialidad de los individuos y los vínculos, cada vez más estrechos y fuer­
tes, de asociación cooperativa. Esto marca, a su vez, una profunda diferencia, con
respecto a Comte, en el modo de concebir la constitución política de la sociedad.
Comte era partidario del principio republicano/autoritario para hacer y mantener
una sociedad de fuerte cohesión interna, en virtud de una doble contrainte —la
coacción del poder político providente y la influencia moral del poder espiritual—,
mientras que Spencer, por su parte, lo era del principio liberal/libertario de dejar
la sociedad crecer y evolucionar en virtud de sus impulsos internos regeneradores,
reduciendo el gobierno representativo a la tarea exclusiva de la protección de los
derechos políticos de los ciudadanos y la administración de la justicia.
Pese a estas premisas liberales, ni Spencer ni Stuart Mili minusvaloraron el
sentido social. Les venía exigido desde la moral utilitarista, que profesaban: «Con­
sidero la utilidad —escribía S. Mili— como la suprema apelación en las, cuestiones
éticas; pero la utilidad en su más amplio sentido, fundada en los intereses perma­
113



nentes del hombre como un ser progresivo»18. La utilidad no está acotada a los inte­
reses más inmediatos o a los vinculados a la vida orgánica o animal, sino que se
extiende a todas las esferas del valor, que forman parte del desarrollo perfectivo o
progresivo de la vida del hombre. Y en la medida en que el hombre no es posible
sin el hombre, sin actitudes de mutua ayuda y colaboración, tanto más necesarias
cuanto más excelente y elevada es la esfera de valor, la utilidad, como canon éti­
co, ha de ser entendida, con patrones sociales, como la mayor felicidad social com­
patible con la libertad individual. Este canon no actúa sólo en sentido negativo,
poniendo límites al interés individual cuando perjudica a intereses del conjunto
admitidos social y legalmente como derechos, sino de modo positivo, en forma de
deberes sociales equitativos y de actitudes cooperativas que promuevan el bienes­
tar social. El espíritu positivo se apropiaba así de la gran herencia de la Ilustración
moderna, de aquella actitud que había surgido conjuntamente de la nueva ciencia
y del sano racionalismo del bon sens, y en consecuencia podría presentarse como
el fruto maduro y consumado de la modernidad. Se comprende el atractivo que la
actitud -positiva» —no positivista, como decimos hoy— tenía que despertar en la
nueva clase política burguesa, que se entendía a sí misma como la alternativa triun­
fante al viejo espíritu de la casta nobiliaria y sacerdotal. La ciencia y la técnica ve­
nían a sustentar, con su prestigio y eficacia, el nuevo poder político que se había
impuesto en la arena de la historia. Y su triunfo sería tan insuperable e irreversible
como definitivo era el Estado positivo según la ley comtiana del progreso históri­
co. Dada la inclinación de Comte a pensar en términos de relaciones sociales y fun­
cionalidad política, a cada estado o espíritu tiene que corresponder una forma de
dominación política. La teocracia sería lo propio del Estado teológico, como la
monarquía, absoluta o constitucional, tendría que ver con el Estado metafísico, y,
consonantemente, la democracia liberal con el estado positivo. La actitud positiva,
esto es, objetiva, constructiva, abierta, útil, emprendedora, venía a encarnar así el
estilo mental y vital de la burguesía, su propio y consustancial espíritu. Se com­
prende, por tanto, que el positivismo, sobre todo en su versión inglesa, dominan­
te en España sobre la francesa o comtiana, se convirtiera en la base de un nuevo
liberalismo, ya purgado de los románticos excesos revolucionarios.

La precariedad del positivismo en España

Y, sin embargo, pese a todas estas ventajas, la suerte del positivismo en
España fue bastante precaria, cogido en la pinza de la antigua mentalidad teológi­
ca, todavía operante, y la nueva metafísica del krausismo. ¿Cómo se explica tan
18 Sobre la libertad, Alianza Editorial, Madrid, 1997, pág. 69.

114



anómala situación, precisamente durante el período en que parecían afianzarse en
el país las condiciones propicias a su desarrollo? A menudo se vincula esta situa­
ción con la del liberalismo, con el que está estrechamente emparentado, y se seña­
la la debilidad de la revolución burguesa en España como la causa de esta crisis.
«La inexistencia en España de una sociedad burguesa integral y de una vigorosa
civilización industrial —ha escrito a este respecto Diego Núñez— tuvo, pues, como
efecto consiguiente la anulación de la mutua correspondencia entre el cultivo de la
ciencia experimental y la dinámica del medio social-19. Y sin desarrollo industrial e
investigación científica era difícil que prosperase en España la mentalidad positiva.
Obviamente esta situación de precariedad tenía como causa estructural interna la
atipicidad de la revolución burguesa española, mediante un pacto oligárquico con
las fuerzas del antiguo régimen. Es innegable, por lo demás, que ambas crisis —la
del positivismo y la del liberalismo, que van a ocurrir conjuntamente hacia finales
de siglo— son solidarias y se refuerzan, por tanto, entre sí. Un liberalismo débil y
condescendiente difícilmente iba a jugar a fondo la carta renovadora del positivis­
mo, como ha señalado Eloy Terrón, por «temor a ir demasiado lejos».
El liberalism o esp añ ol, a falta de una b a se segu ra y autón om a d e P o der — p rosi­
gu e Núñez— tendrá q u e echar m ano de ideologías eclécticas y organicistas, co m o el krausism o, para m ejor adap tació n a las peculiares n ecesid ad es y d esarreglos de la so cied ad e sp a ­
ñola: o apelar a instancias m oralistas y p ed a g ó g ic a s para, d e sd e un p lan o ético-espiritual,
acom eter la organización del p a í s 20.

Y recíprocamente, un positivismo débil, casi todo él de importación, sin
bases estructurales estables, difícilmente podría acometer la ingente tarea regene­
radora que reclamaba el país sin contar con las ideologías críticas y modernizadoras que tenían bien probada su oposición al antiguo régimen. La precariedad de la
situación española les obligaba a entenderse. A esta simbiosis la denominó Adolfo
Posada «krausismo positivo». Pero, entendámoslo bien, no es que el positivismo se
vuelva krausista, sino a la inversa, que el krausismo se positiviza, se vierte a la cien­
cia empírica y la política positiva para mejor adaptarse a los nuevos tiempos y las
nuevas exigencias del país. No se trataba, sin embargo, de una «conversión» aco­
modaticia, pues estaba posibilitada por el espíritu de apertura hacia la ciencia expe­
rimental y las realidades concretas propio del krausimo. No se crea, sin embargo,
que fue general este entendimiento entre ciencia positiva y racionalismo idealista,
preconizado por N. Salmerón y su escuela, pues también hubo recelos y enfrenta­
mientos por ambas partes.
19 La m entalidad positiva en España, op. cit., 208.
20 Idem, 207-208.

115



Atribuía antes la precariedad del positivismo en España, siguiendo a
D. Núñez, a la falta de las condiciones objetivas para su cultivo, debido a la atipicidad de nuestra revolución burguesa, pero conviene tener también en cuenta lo
tardío de su recepción en nuestro país, en torno a 1875, una fecha en la que ya el
positivismo andaba en crisis en Europa, cogido en un doble frente entre el pensa­
miento crítico radical de izquierda, ya emergente, y la crítica radical a la Ilustración,
procedente de la filosofía romántica. A los ojos del primero, el positivismo no deja
de ser una ideología burguesa conservadora, enemiga de toda pretensión revolu­
cionaria: y a los de la segunda, un fruto tardío del racionalismo moderno. Ambas
tendencias se vuelven especialmente virulentas en países faltos de una sólida cul­
tura ilustrada, y se convierten en señuelo ideológico de intelectuales y escritores
pequeño-burgueses, marginados por el sistema de la Restauración y en un difícil
interregno entre la oligarquía política y los incipientes movimientos proletarios. Por
si faltara poco, va a florecer en Europa, en el intento de superación del nihilismo
finisecular, un neo-idealismo espiritualista, de índole ética y/o estética, que se
entenderá a sí mismo como alternativa al materialismo y utilitarismo positivista. Son
estos diversos factores los que van a precipitar la crisis del positivismo antes de que
alcanzara en España su punto de apogeo.

LA CRISIS INTELECTUAL DE FIN DE SIGLO
EN LA REAL ACADEMIA

Se trata de una crisis conjunta del positivismo y del liberalismo dentro de
la otra gran crisis de creencias y valores, que conmueve a la sociedad burguesa, en
el fin de siglo, por el malestar de una cultura racionalista, que había suscitado enor­
mes expectativas acerca del progreso integral del hombre, pero a la postre no podía
dar una respuesta satisfactoria a sus exigencias de sentido. Nietzsche había lanza­
do su gran sospecha contra el intelectualismo, denunciando proféticamente, al
modo de Zaratustra, la gran sombra que arroja la cultura ilustrada. La fe en la razón
comienza a zozobrar en un fin de siglo positivista y escéptico, que al cabo venía a
reconocer amargamente su decepción en las esperanzas emancipatorias deposita­
das en la revolución liberal y en el progreso científico/técnico. De ahí la reacción
airada contra la cultura intelectualista y sus grandes mitos: el progreso, la ciencia,
la democracia, la humanidad. Era el desquite inevitable del malestar de la cultura,
volviéndose contra sus propias premisas. En una palabra, era el «nihilismo», como
ya comenzaba a denominarse, tornándose familiar el nombre que le diera Nietzs­
che. En el orden teórico, el nihilismo se presenta en la antinomia entre determinismo naturalista y relativismo criticista, lo que generaba un estado de desorientación
y perplejidad y, en muchos casos, de abierto escepticismo. En el orden ético, el

116



nihilismo se anuncia en el combate entre ateísmo y fe religiosa, o en la antítesis,
no menos grave, entre la ley moral y el utilitarismo, así como en la conciencia
escéptica debida al antagonismo de los distintos códigos de valor que se enfrentan
ideológicamente; y en el orden político, en el dilema entre el cesarismo y la anar­
quía, al que parecía abocado el Estado liberal con el advenimiento de las masas a
la política mediante el sufragio universal. El escepticismo, a su vez, determina un
clima generalizado de impotencia y pesimismo, que se extiende a todos los órde­
nes de la vida. «El desaliento y el pesimismo son consecuencia lógica de este esta­
do de cosas... —escribía Sanz y Escartín—, los períodos de pesimismo correspon­
den a crisis profundas de la organización moral de las sociedades. Todo conspira
hoy al resultado de ensanchar el imperio del pesimismo»21. He aquí el sentido de
la profunda crisis del fin de siglo, que recogió con su perspicacia habitual Menéndez Pelayo a la altura de 1891:
El m om ento e s realm ente an gustioso para la vida del espíritu: p o r to d as partes
p arece q u e se n os cierra el cielo, y la dign id ad hum ana rebajada y em p equ eñ ecid a con esa
continua y feroz cam pañ a contra lo ideal, a p e n as encuentra refugio sin o en los co n su e lo s de
un pseudo-m isticism o vago , sin conten ido y sin objeto, o en las n egras cavilaciones del p esi­
m ism o, o en el o p io enervante del nirvana búdhico, qu e com ienza a roer sordam en te el
árbol d e la civilización eu ro pea, arrastrando los espíritus al quietism o d e se sp erad o , al tedio
del pen sar, a la abdicación de toda actividad y de la p ropia c o n cie n cia 22.

En el caldo de cultivo de esta desorientación y radical perplejidad, no sólo
se alimentaban las diversas salidas de un variopinto misticismo, sino también la
nostalgia de una concepción metafísica fuerte y de la fe dogmática. Paradójica­
mente, el escepticismo y el pesimismo dominantes favorecían el rearme del pensa­
miento tradicional. Aledaños de este pensamiento, se veía el nihilismo como el
desenlace consecuente de la lógica de la modernidad, con su inmanentismo y sub­
jetivismo destructores de toda trascendencia. En otros círculos, como en el krausismo, se hacían esfuerzos por equilibrar la modernidad en un sincretismo racionalis­
ta en el que pudieran armonizarse la ciencia y la religión. No es posible
comprender los fenómenos culturales de este período sin proyectarlos sobre el
imponente friso de la crisis de fin de siglo. El esquema vale hermenéuticamente
para entender la vida intelectual en el seno de la Real Academia. La crisis espiritual
induce en el plano teórico a la búsqueda de un paradigma fuerte de fundamentación, que se busca o bien en la metafísica tomista o bien en la metafísica krausis21 El individuo y la reforma social, op. cit., 317-318.
22 Discurso de contestación, con motivo del ingreso en la Real Academia de A ntonio M ena
Zorrilla sobre -Examen crítico de la moral naturalista-, Discursos de recepción ante la Real Academia,
Madrid, 1894, VI, págs. 351-352.

117



ta, como sólidos valladares contra el positivismo y el escepticismo. A su vez, en el
orden práctico, la crisis sirve de activadora de modelos de contención del cambio
político o bien de su canalización reformista ante el desafío de la democracia y, con
ella, de la temida revolución social. Obviamente, es éste un esquema genérico que
no puede recoger en detalle todos los conflictos en curso, pero creo que puede ser­
vir como un instrumento heurístico de investigación.
¿Cómo se refleja en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas esta
crisis finisecular? ¿Qué espectro de posiciones intelectuales y políticas se da en
ella?... Podemos delimitar este período entre 1890, fecha de la implantación en
España del sufragio universal, y 190923, con los sangrientos sucesos de la -semana
trágica» de Barcelona, dos fechas muy significativas políticamente: la primera por­
que representa la apertura del liberalismo a la democracia, y la segunda en la medi­
da en que denuncia el agravamiento de la democracia con la cuestión social. Entre
ellas, como el epicentro de la crisis, el desastre de 1898, fecha catalizadora de una
doble conciencia de decadencia, autóctona y epocal conjuntamente, esto es, agu­
dización crítica del problema de España, pero no menos de la otra gran crisis de
creencias y valores que afectó a las más profundas raíces de la vida cultural euro­
pea. En este período de transición intersecular cuenta la Academia con una pléya­
de de intelectuales y políticos de gran predicamento y renombre. Entre los prime­
ros, Marcelino Menéndez Pelayo, Juan Valera, Gumersindo de Azcárate, Joaquín
Sánchez de Toca. Entre los segundos, Antonio Cánovas del Castillo, Francisco Silvela, Eugenio Montero Ríos, Joaquín Costa, Laureano Figuerola y Raimundo Fer­
nández Villaverde. Segismundo Moret fue electo en 1885, pero no llegó a leer su
discurso 24. De hecho, conviven en la Academia dos generaciones: la que había
hecho la transición al régimen de la Restauración, en la que destacan su fundador,
el conservador Cánovas del Castillo, y el republicano Azcárate, y la que alcanza su
madurez en la Restauración, como Fernández Villaverde o Sanz y Escartín. La pri­
mera, una generación escarmentada de todo radicalismo; y, por lo mismo, pactista
23 Por lo que respecta a la historia interna de la Real Academia de Ciencias Morales y Políti­
cas, estas fechas son también significativas. En 1890 ingresa en la Academia Joaquín Sánchez de Toca,
y en 1891, Gumersindo de Azcárate, dos políticos e intelectuales relevantes del partido conservador y
republicano, respectivamente, que van a ser grandes animadores de la Academia en este período. Y
unos años más tarde, en 1894, Sanz y Escartín, otro de los animadores intelectuales de la Academia. En
cuanto a la fecha de 1907, en ella ingresa Sales y Ferré, fundador en España de la sociología positiva,
lo que puede interpretarse como la normalización de la postura de la Institución con respecto a las nue­
vas ciencias del hombre.
24 Éste fue el caso de algunos políticos, como José Canalejas, Antonio Maura, Ángel Osorio,
García Prieto y Melquíades Álvarez, que, por unas razones u otras, no llegaron a formalizar su ingreso
en la Real Academia, por cumplirse la fecha de presentación de su discurso.

118



y tolerante, aunque en ella haya todavía algún doctrinario; la segunda, una gene­
ración educada en el moderantismo, ecléctica o sincretista, según los casos. Acaban
de desparecer los últimos representantes de la generación del 68, como José More­
no Nieto, Claudio Moyano o Manuel Alonso Martínez, que muere en 1891, y toda­
vía no han llegado, lo harán al filo de 1907, los primeros representantes del krausopositivismo y de la mentalidad científica, como Sales y Ferré, Rafael Altamira y
Adolfo González Posada. Fuera de la Academia queda la generación radical del 98,
con una figura tan singular y relevante como Miguel de Unamuno. Tardíamente lle­
gará a ella, en 1932, Ramiro de Maeztu, ya convertido en caballero de la Hispani­
dad, y en 1935, el primer representante del socialismo, en la figura de Julián Besteiro. En cuanto a la generación de 1914, Ortega y Gasset, su adalid cultural, fue
electo en 1914, pero no presentó su discurso en tiempo reglamentario y decayó en
su derecho en 1918. La ausencia de Unamuno, un antiacadémico radical, y de Orte­
ga, animador intelectual de todos los cenáculos en que puso el pie, privaron a la
Academia de los dos más grandes representantes de la inteligencia crítica españo­
la en el comienzo de siglo.

El espacio ideológico de la Real Academ ia

¿Cómo se desenvuelve y configura, en la época de entresiglos que aquí
nos ocupa, la vida intelectual de la Academia? En cuanto a ideologías, conviven en
ella básicamente tres mentalidades diferentes: la católico-tradicionalista, la liberal,
en su doble vertiente conservadora y progresista, y la krausista. El espectro ideo­
lógico se extiende, pues, desde el pensamiento metafísico tradicional de Ortí y Lara
al krausismo de Azcárate, con un amplio intermedio donde caben el vivismo de
Menéndez Pelayo, el espiritualismo de Sanz y Escartín y de Sánchez de Toca, y el
eclecticismo de Juan Valera. En general domina en la Academia un pensamiento
metafísico de orientación espiritualista. Políticamente, el espectro varía proporcio­
nalmente desde el tradicionalismo monárquico al republicanismo. Nunca como en
este período estuvieron tan fundidas y confundidas en la Real Academia las posi­
ciones intelectuales con sus correlatos políticos. Al pensamiento metafísico tradi­
cional corresponde el legitimismo monárquico representado por Ortí y Lara. El con­
servadurismo político, con una clara defensa de la Monarquía católica tradicional,
se extiende desde Menéndez Pelayo a Damián Isern, Alejandro Pidal y Mon, y Sán­
chez de Toca. El liberalismo, la corriente más significativa, tiene su ala conserva­
dora en Cánovas del Castillo y Francisco Silvela, y la radical en Montero Ríos y
Segismundo Moret (que fue, al menos, electo como académico). El regeneracionismo, expresión política de una mentalidad positiva, está representado por su máxi­
ma figura, Joaquín Costa, fluctuante entre la mentalidad liberal populista y la auto­
119



ritaria. El republicanismo democrático lo encarna la figura de Gumersindo de Azcárate, exponente máximo del krausismo en la Academia. Hasta el republicanismo lle­
ga por la izquierda la frontera de la Academia. Extramuros de la Academia queda
el pensamiento crítico radical, desde el socialismo al anarquismo. Filosóficamente,
la Academia se mantiene dentro de posiciones metafísicas, ya sean éstas tomistas,
espiritualistas o krausistas. La mentalidad criticista y positivista queda también fue­
ra, y sólo estará representada a partir de la elección de Sales y Ferré en 1907. Tan
sólo mentalidades abiertas como Azcárate o Sanz y Escartín tienden un puente
hacia el positivismo y el evolucionismo. Paradójicamente, el liberalismo político no
tiene su asentamiento en la filosofía positivista, sino tan sólo en la economía polí­
tica, con notables representantes, y en una actitud pragmática utilitaria. El diálogo
entre la religión y la ciencia está filtrado fundamentalmente por el krausismo, que
actúa como moderador. Políticamente, en cambio, el eje central del diálogo pasa
entre la Monarquía doctrinaria y el Republicanismo. En términos generales, tradi­
cionalismo y liberalismo, éste en sus diferentes versiones y familias, afrontan en la
Academia sus posiciones ideológicas acerca de los temas más relevantes, acordes
con los tiempos y circunstancias.
Pero nada puede darnos idea más cabal de este panorama que el análisis
de los debates concretos, o bien de las posiciones intelectuales de los principales
interlocutores de cada corriente, aun cuando sea en sus libros y discursos, al mar­
gen de la comunicación intraacadémica. La radiografía de los núcleos temáticos en
discusión ilustra la configuración precisa del espacio intelectual y político de la Aca­
demia. Son temas de debate interno, en el orden teórico, el alcance del positivis­
mo y del evolucionismo, la moral utilitarista, la relación entre la religión y la cien­
cia; y en el orden práctico, la crisis del parlamentarismo, el estatuto de la
monarquía, el sufragio universal y la cuestión social (un buen ramillete de las cues­
tiones más trascendentes y acuciantes de la España de fin de siglo).

El debate en torno a l positivism o

Como todo cientificismo riguroso, el positivismo encerraba una aporía de
gran alcance ¿no acaba anulando el orden natural al orden humano? —cabe pre­
guntarse— , ¿no surge aquí una «muy grave dificultad» según palabras del propio
Comte, «en conciliar la libertad habitual... con la disciplina continua» de aquel otro
orden natural?25. Como se ve, se trata de la misma aporía suscitada por Kant, en la
tercera antinomia de la razón pura, acerca de la conciliabilidad del orden natural y
25 A. C omte, Oeuvres, op. cit., VII, 37.

120



el orden de la libertad humana. La respuesta de Comte, muy distinta a la kantiana,
es que el orden mismo natural instaura en los márgenes de su flexibilidad la posi­
bilidad de la actuación humana. Sólo nuestra condición carnal o natural es inmodificable. «En todo el resto del mundo exterior —dice Comte— su invariabilidad
fundamental se concilia siempre con sus modificaciones secundarias. Éstas llegan a
ser más profundas y más numerosas a medida que la complicación creciente de los
fenómenos permite a nuestra débil intervención alterar mejor los resultados debi­
dos al concurso de las influencias más diversas y más accesibles»26. La libertad del
hombre, en la medida en que nos es posible, se inscribe, por así decirlo, en la fle­
xibilidad creciente de este orden natural, según éste se complica, esto es, se desa­
rrolla, dentro siempre de sus «límites de variación propios». La misma economía
natural, pues, con su dinamismo interno de complejificación y desarrollo, viene así
a prolongarse en la economía cultural o artificial que le es posible al hombre. En
consecuencia, ante este orden no sólo cabe «la sabia resignación» ante lo inelucta­
ble, concluye Comte, sino la no menos sabia actuación conforme a la variabilidad
de sus márgenes. Ahora bien, en la medida en que el evolucionismo se convierte
en una tesis universal y unificada sobre la naturaleza, como en Spencer, y adquie­
re en ciertas corrientes un alcance ontológico, como en el monismo materialista de
Haeckel, rebasando así el primitivo planteamiento fenoménico y relativista de Com­
te, fue agravándose la aporía hasta constitutir un abierto desafío a la imagen meta­
física de un universo creado y destinado para el hombre. El evolucionismo de Darwin vino a agudizar el problema, pues si, por un lado, pretendía dar cuenta de la
emergencia del mundo humano a partir de estructuras psicoorgánicas precedentes,
por otro anegaba a éste en la dinámica de la naturaleza, esto es, del conflicto y la
supervivencia de los más aptos.
Sintomáticamente, los debates sobre el positivismo que se llevaron a cabo
en el Ateneo de Madrid, durante el curso 1875-1876, se presentan bajo el signo de
esta aporía. «¿El actual movimiento de las ciencias naturales y filosóficas en sentido
positivista constituye un grave peligro para los grandes principios morales, sociales
y religiosos en que descansa la civilización?», reza el título del Seminario realizado
en la Sección de Ciencias Morales y Políticas del Ateneo. No se trata de un recla­
mo fácil al auditorio o de una concesión a la mentalidad tradicional sino de la viva
conciencia de un problema vital por el desafío que representaba el positivismo, en
un doble frente, tanto a la tradición metafísica como a las ideas crítico/revolucionarias. Una personalidad tan prestigiosa y tan poco sospechosa de sectarismo y
conservadurismo como Gumersindo de Azcárate, participante en el debate, lo seña­
la a lo largo del ensayo que con tal motivo escribió sobre el tema, «El positivismo
26 Idem, VII, 29.

121



y la civilización»: «amenaza destruir —dice— las dos fuerzas cuya resultante empu­
ja en nuestros días la vida de los pueblos, la tradicional y la progresiva, la Religión
y la Filosofía»27, opinión que reitera a la hora de hacer balance final del movi­
miento, bien es cierto que sólo con referencia a lo que llama el positivismo ontológico, por el grave peligro que encierra su doble guerra a la religión y la metafí­
sica, «base sobre la que descansa la vida individual y social en nuestro tiempo». No
es extraño, pues, que en este debate se produjera un doble frente de alianzas: de
un lado «positivistas y criticistas», aliados naturales por su común inspiración kan­
tiana, y «del lado opuesto, hegelianos, espiritualistas y krausistas», señala el neokantiano y también participante Manuel de la Revilla,
convin iendo los prim eros en hacer la guerra a tod os los idealism os m ísticos, a tod a co n ce p ­
ción a p rio ri, y a toda con fu sión entre lo científico y lo sobrenatural. Los se gu n d o s, en cam ­
bio, luchan p o r con servar en su integridad la on tología y la teo lo gía, en reivindicar p ara la
ciencia el conocim iento de lo divino, y en afirmar com o v erd ad es científicas lo q u e n o so n
m ás qu e creen cias o p o stu lad o s. No hay qu e decir q u e para los se g u n d o s e s el p ositivism o
la n egación radical de la ciencia, de la m oral, d e la religión y del d e r e c h o 28.

Conviene, sin embargo, advertir que los defensores de estas ideas en el
debate del Ateneo no son precisamente los representantes del pensamiento tradi­
cional, sino de fuerzas activas de progreso como el hegelianismo o el krausismo. La
línea de conflicto ideológico era, pues, interna a las fuerzas liberales y democráticas
de progreso, aunque el diálogo iniciado propiciará acercamientos como el krausopositivista. Significativamente, queda fuera del debate en el Ateneo la escuela tradicionalista ultramontana, hecho que destacan tanto Azcárate como Manuel de la Revi­
lla. Los adeptos de esta escuela entendieron que el problema no iba con ellos, pues
su fe revelada estaba por encima del litigio; sí concernía, en cambio, a la moral y la
religión natural. Es muy significativa la lectura que hace Azcárate de esta ausencia:
Lo q u e ha se llad o los lab io s de los católicos qu e asistían a esta discusión , e s que
lo s m ás d e ellos están im bu id os en los prin cipios d e una escu ela q u e conform a en la parte
crítica con la positivista. En efecto, los tradicionalistas com ienzan p o r declarar la im potencia
y la in c ap acid ad d e la razón, p ara dedu cir lu ego de aqu í la n ecesid ad d e la revelación , y tan
de acu erd o están en aqu ella prim era afirm ación, qu e, com o ha hecho n otar oportunam ente
Flint, los argu m entos qu e contra la p sicología y la m etafísica de su tiem po em plearon Broussa is y A ugu sto Com te, eran lo s m ism os de q u e antes se habían servido B o n ald y Lam m enais
p ara atacar a la filo so fía 29.

27 Estudios filosóficos y políticos, Impr. De los Ríos, Madrid, 1877, pág. 9.
28 Citado por Antonio J iménez en El krausopositivismo de Urbano González Serrano, Diputa­

ción de Badajoz, 1996, pág. 128.
29 Estudios filosóficos y políticos, op. cit., 6-7.

122



En suma, los extremos se tocan. El tradicionalismo integrista, aunque por
razones diversas al positivismo, mantenía la incapacidad de la razón en cuestiones
metafísicas, pero lo que era para ellos el signo de una impotencia o debilidad cons­
titutiva, que exigía el salto a la fe, lo exaltaban, en cambio, los positivistas como un
timbre de progreso crítico por el atenimiento estricto a los hechos.
La crítica metafísica al positivismo

La cuestión afectaba, pues, al modelo metafísico de fundamentación de las
ciencias humanas, en una teoría ontológica de la persona, en cuanto ser espiritual,
cuyo origen y destino trascendente se veía seriamente comprometido con los plan­
teamientos positivistas y evolucionistas. El tema llegó a ser de frecuente discusión
en el último cuarto de siglo. En el círculo de la Real Academia, aparte del ya cita­
do ensayo de Azcárate, publicado en 1877, reaparece la cuestión en 1881, en sesión
pública solemne con motivo de la recepción de Cánovas del Castillo, político inte­
lectual con ribetes de filósofo, cuyo discurso de ingreso en la Academia versó pre­
cisamente sobre el mismo tema: ¿ las últimas hipótesis de las ciencias naturales
—se preguntaba en él— dan más firmes fundamentos a la Sociología que las cre­
encias, aun miradas también como hipótesis, en que los estudios sociológicos se
han solido basar hasta ahora?30. Por Sociología se refiere Cánovas a las modernas
interpretaciones de su época, que coronan en el orden social la aquitectura —está­
tica y dinámica— de los procesos naturales. Se trata, pues de una sociología posi­
tivista contraria «al apriorismo y el ortodoxismo», como él los llama, es decir, tanto
a la razón metafísica como a la creencia religiosa3’ . A la nueva Sociología enfren­
ta Cánovas la otra sociología espiritualista, entendida como la totalidad del mundo
humano —el individuo, la sociedad y el Estado— , en un equilibrio dinámico inte­
ractivo, dentro de un orden natural de base metafísica, cuya clave es la Teodicea.
«Nosotros —dice— los que permanecemos fieles 32 a los principios tradicionales de
las ciencias morales y políticas, o sea a la verdadera Sociología, lícitamente pode­
mos y aun debemos buscar los fundamentos de la verdad en las altas regiones de
la Metafísica y de la Teología» 33. Por estos mismos años del comienzo de los
30 Discurso de ingreso de Cánovas del Castillo en la Real Academia, Obras Completas, Fun­
dación Cánovas del Castillo, Madrid, 1997, tomo V, pág. 277 (En lo sucesivo se citará como OC).
31 Idem, 278.
32 Es muy sintomática esta expresión.
33 Discurso de ingreso ya citado, OC, V, 289. Es la misma idea que repite en su Discurso en
El Ateneo sobre «El pesimismo y el optimismo en relación con los problemas de la época actual»: «Mien­
tras el materialismo y el panteísmo no acierten a dar cuenta, sin Dios, de todo esto (el orden humano),
y a construir todo esto sin Dios, dentro o fuera del hombre, la Teodicea será la primera de las ciencias,
como hasta aquí ha sido» (OC, IV, 132).

123



ochenta, leía Manuel Alonso Martínez en la Academia una memoria sobre «El influ­
jo del positivismo en las ciencias morales y políticas», a lo largo de varias sesio­
nes del curso 1882-1883, y su conclusión era concorde con la tesis de Azcárate y
Cánovas, «porque ni el criterio positivo ni la abstracción explican la idea de Dios
ni la ley moral, que son los dos pilares sobre que descansan las ciencias morales
y políticas»34. La actitud de la Academia era, pues, común, aun cuando varíen, de
Azcárate a Cánovas, las bases teóricas de las respectivas posiciones: una defensas
a ultranza del espiritualismo. Según éste, lo humano representa un orden nuevo,
destacado y separado de la naturaleza, incluso enfrentado con ella, cuya clave de
bóveda descansa en la libertad moral y en el orden teleológico del mundo. Ver,
pues, al hombre como un fenómeno o epifenómeno evolutivo de la naturaleza no
sólo degrada su dignidad, sino que echa por tierra el fundamento metafísico de
su reino. Ya rondando el cabo de siglo, 1898, Sanz y Escartín leía en la Academia
una muy precisa memoria «Acerca de la doctrina evolucionista». Las resonancias
del tema perdurarán hasta 1904, en que Sanz y Escartín e Isern debaten en un
Seminario interno acerca del alcance teórico y práctico del evolucionismo y su
relación con la religión. El debate queda, en cierto modo, abierto hasta que en
1907, año de ingreso en la Academia de Sales y Ferré, fundador de la Sociología
científica en España, se produce ya un cierto reconocimiento de la tendencia posi­
tivista.
De las distintas posiciones en el tema, la de Gumersindo de Azcárate, a
partir de la metafísica krausista, es la de mayor fuste teórico. Importa recoger los
cargos que tiene Azcárate en contra del positivismo porque condensan bien las
reservas y objeciones más comunes que se hacían al mismo en la época. Distingue
en la discusión entre el positivismo crítico y el dogmático u ontológico, identifi­
cando así dos posiciones antimetafísicas que se presentaban aliadas en el debate:
la de los neokantianos, como José del Perojo y Manuel de la Revilla, y la ortodo­
xamente positivista y naturalista, representada por Tubino, Cortezo, Simarro, Ustáriz y Lacabra. La primera, concentrada en el problema crítico acerca de la validez
y límites del conocimiento, mantiene una postura empirista y relativista, y se abs­
tiene, en consecuencia, de plantear el problema ontológico. La segunda, en cam­
bio, pese a la barrera empirista, traspasa inconsecuentemente esta frontera y se atre­
ve a formulaciones ontológicas acerca del noumenon «cayendo así en el
materialismo». Obviamente, Azcárate se muestra más indulgente con la posición criticista, no porque comparta su fenomenismo, sino porque pondera la contribución
kantiana a la epistemología. La crítica al kantismo es la que podía esperarse de una
metafísica idealista como la krausista. El positivismo crítico, según Azcárate, en su
34 Memorias de la Real Academia, Impr. Guttenberg, Madrid, 1884, V, 397.

124



pura reducción fenomenista, debería abstenerse de toda categoría y principio de la
razón, en vez de caer en la inconsecuencia de admitir una, como la de causa, y
negar otras, sin embargo, como la sustancia, que están implicadas con la propia
conciencia de sí. «De suerte que respecto de éste (el yo), conozco en junto y a la
par, el noumenon y el fenómeno, puesto que no se trata aquí de una cosa exterior
a la que añado algo que sólo en mí se da, sino que lo conocido mismo es ambas
cosas»35. El error del positivismo estriba, pues, en confundir la experiencia de sí, en
cuanto autoconciencia, con la introspección psicológica, que sólo arroja estados
mentales. O, dicho en otros términos, en reducirse a un yo meramente formal, sin
advertir que al menos al yo habría que atribuirle, como decía Hegel, la dignidad de
un noumenon. De ahí que el método positivista ignore precisamente el poder de
la reflexión, reduciéndose a la observación e inducción, con lo que puede captar
relaciones fenoménicas, pero nunca una unidad de esencia o naturaleza, como cla­
ve del sistema de propiedades de la cosa. Ahora bien, este fenomenismo se paga
especialmente caro cuando se trata del hombre, por la renuncia a una dimensión
ontológica, «puesto que debiendo éste, como ser racional y libre que es, determi­
nar por sí su vida, se queda sin luz y sin guía en ella cuando se declara pura y vana
abstracción el orden de las ideas, y se le priva de criterio cuando se niega la exis­
tencia y el valor de los principios»36. A lo largo de la crítica, Azcárate no sólo rei­
tera las tesis de la metafísica krausista, sino que trata de mostrar las consecuencias
prácticas a que conduce la falta de una idea normativa del hombre. Con su reduc­
ción al fenomenismo y relativismo, el empirismo ha dejado de ser un racionalismo
integral y consecuente, capaz de guiar la vida humana. De trasfondo queda, pues,
el tema moral y político como la auténtica diana de la crítica.
A este trasfondo se apunta más precisa y abiertamente en la crítica al posi­
tivismo dogmático u ontológico. El naturalismo metodológico se dobla ahora en
una tesis ontológica subrepticia, que comporta materialismo y determinismo, pues
interpreta a los fenómenos en cuanto estados de la materia, dispuestos en relacio­
nes infrangibies de causa a efecto. En su crítica, se esfuerza Azcárate en salvar la
libertad, esto es, la espontaneidad y la autonomía del yo, a partir de su irreductibilidad al determinismo que rige los procesos de la materia. Y de nuevo insiste en
el acto de la reflexión, que revela el ser consciente del yo, inmediata o mediata­
mente, y en su capacidad de volverse presente a sí mismo, esto es, de asistir a su
vida, en lo que radica la autodeterminación libre. «Es verdad que parece a veces
que somos extraños a las operaciones de nuestro espíritu, como si éstas se verifi­
caran sin nuestra intervención —concede Azcárate—; pero no lo es menos que des­
35 Estudios filosóficos y políticos, op. cit., 18.
36 Idem, 25.

125



de el momento que atendemos y reflexionamos, aquello que parecía inconsciente
pierde este carácter»37. El yo no es un autómata determinado intrínsecamente por
un sistema de operaciones inconscientes, sino un centro activo de actos. Obra
mediante el cuerpo, pero no como mero cuerpo envuelto con otros cuerpos en
relaciones meramente mecánicas. El positivismo confunde, dice Azcárate, el cuer­
po como condición y el cuerpo como causa, desembocando así en determinismo.
Frente a las consecuencias extremas de l ’esprit de geometrie, sólo cabe el testimo­
nio, al modo idealista del mejor Kant, o de un Fichte o un Krause, de la concien­
cia de la propia libertad, como un Faktum irreductible. «Es tal la evidencia del prin­
cipio de la libertad y con tal claridad la ve el hombre en su conciencia, que son
pocos los que, arrastrados por una lógica inflexible, llegan a defender esta conse­
cuencia manifiestamente errónea de su doctrina»38. Azcárate es consciente de que
la admisión de la libertad genera antinomias, como las kantianas, para cuya reso­
lución no ve otro camino que abrirse a la metafísica. «Esta cuestión de la libertad
tiene una gran trascendencia, porque ella suscita en el espíritu contradicciones que
sólo pueden tener solución en la metafísica»; en la metafísica krausista, claro está,
con su racionalismo armónico, mediante un principio que funde a la vez nuestra
libertad y nuestra limitación como seres finitos, esto es, nuestra vocación de tras­
cendencia, a la vez que nuestra facticidad. Todo lo cual le lleva a desarrollar la idea
de Dios, y a su presencia potencial en la conciencia humana, clave de todo su sis­
tema metafísico. En contrapunto, se deja entender que el positivismo materialista es
explícita o implícitamente un ateísmo. Así lo concluye abiertamente Alonso Martí­
nez, a partir de las premisas positivistas comtianas, pues de ellas se infiere —dice
en tono crítico— «que el día que esta revolución se consume, esto es, el día que
triunfe en todos los ánimos la filosofía positiva, el género humano cesará de atri­
buir la constitución de la naturaleza a una voluntad inteligente, y dejará de creer
en un Creador y Gobernador supremo del universo»39.
En cuanto al problema moral, la posición de Azcárate contra el positivis­
mo no es menos contundente y decisiva. A su juicio, y en contra de lo que creye­
ra Comte, no basta la ciencia positiva para fundar la vida. La crítica de Azcárate
pone de nuevo en primer plano el tema de la libertad. A su juicio, el positivismo,
realzando, por una lado, el papel del medio, el hábito y la herencia en el compor­
tamiento humano, y reduciendo, por otro, «el sentido moral al grado más elevado
de lo que es el instinto social en el animal (Darwin)», desvirtúa la moralidad en una
37 Idem, 34.
38 Idem, 38-39.
39 «Influjo del positivismo en las ciencias sociales-, en Memorias de la Real Academ ia, op. cit.,

V, 386.

126



mera física social de las costumbres. Es vida vista en su sobrehaz como no más que
hábito y adaptación, pero se le escapa el ser de la vida como invención y dirección
de sí.
El errón eo co n cepto q u e d e la vida tiene el positivism o e s una co n secu en cia lógi­
ca de su s principios, p u e sto qu e d e sd e el m om ento en q u e se afirm a só lo la realidad del
fen óm eno, n o e s p o sib le ver q u e la vida se desarrolla y desenvuelve so b re algo qu e e s p er­
m anente, q u e es el n úcleo de q u e aqu élla se deriva y el fundam ento en q u e se asienta, y el
cual n o e s otra q u e la esen cia de los seres vivos, q u e va p rodu cién dola y d eterm in án d o la40.

Sólo desde una ontología de la vida, abierta a la consideración praxeología sustantiva del comportamiento humano, sería posible sustentar la conducta
moral, más allá de una física de las costumbres, o de «la observación de los hechos
que constituyen la historia del individuo y la humanidad, no estando por lo mismo
autorizado para declarar el sentido en que deba reformarse la vida, puesto que está
privado de criterio para distinguir lo que es tan sólo un mal histórico... de lo que
es ineludible y necesario por ser una consecuencia de la naturaleza misma del hom­
bre y de los demás seres»41. Pero Azcárate va aún más lejos en su crítica, subra­
yando que el deber moral implica el puro desinterés de la acción, y ésto no se com­
padece con una moral utilitaria. Más aporética es aún la cuestión moral si se la
considera desde el positivismo ontológico —argumenta Azcárate— , pues «tiene que
concluir, si procede lógicamente, en la moral del placer o cuando más en la que
inspira el cálculo, la cual no es esencialmente distinta de aquélla»42. En suma, el
positivismo ontológico va a parar, según Azcárate, al sensualismo, y el crítico, al
emotivismo moral, «que desliga arbitrariamente —dice de este último— la ciencia
de la vida, encerrando aquélla en el conocimiento, entregando ésta a la dirección
e imperio del puro sentimiento»43. No queda mejor parada, a juicio de Azcárate, la
esfera del derecho, pues al desligarlo de su base moral, lo entrega a la escuela his­
tórica o a la experiencia revolucionaria:
El p ositivism o crítico, al rechazar tod o orden trascendental, se incapacita p ara reco­
n ocer el derech o co m o un principio absoluto, y tiene q u e caer p o r n ecesid ad o en el q u ie­
tism o cieg o de la escu ela histórica o en el continuo e incesante m ovim iento de la revolu­
cionaria 44.

40
41
42
43
44

Estudios filosóficos y políticos, op. cit., 62-63.
Idem, 83.
Idem, 84.
Idem, 87.
Idem, 85.

127



En cuanto a la política, ¿es conservador o revolucionario el positivismo? —
se pregunta Azcárate, y confiesa la imposibilidad de reducir a unidad en este pun­
to las diversas tendencias— . En él cabe desde el conservadurismo más belicoso,
que hace de 4a lucha por la existencia la ley de la vida humana», al altruismo sen­
timental y el vacuo socialismo. No obstante, cree adivinar Azcárate una fuerte ten­
dencia conservadora de fondo, haciéndose «defensor del statu quo, concluyendo
por cerrar la puerta a toda clase de reformas, ya que carecemos de criterio para lle­
varlas a cabo, dándose por contento con las que imponga el instinto que fatal y
necesariamente mueve a las sociedades»45. En su balance final, Azcárate viene a
reconocer como mérito del positivismo el haber impulsado la investigación cientí­
fica, redescubierto el sentido de la historia y fomentado un talante «moderador a la
impaciencia» de las grandes reformas, pero su renuncia a los principios y a la refle­
xión lo deja ayuno de criterios normativos. En cuanto al positivismo ontológico, «sin
desconocer los servicios que está prestando, en cuanto es una protesta enérgica
contra los abusos de la especulación y los extravíos del idealismo», no deja de seña­
lar Azcárate que «el gravísimo peligro que entraña esta doctrina para la civilización
moderna nace de la actitud hostil en frente de la religión y de la metafísica» 46.
Paradójicamente, Comte se había mostrado interesado en extender el espí­
ritu positivo a las teorías morales y sociales para eliminar la anarquía intelectual y
moral de su tiempo, pero lo que parecía seguirse de ello no era más que el utilita­
rismo del orden burgués o un vacuo y sentimental altruismo. O tal vez lo uno y lo
otro, pues los extremos se tocan, y el altruismo emotivo puede servir de exonera­
ción a la dura positividad del orden burgués. Si me he referido con algún pormenor
a esta crítica, no es sólo porque registra con lucidez los cargos fundamentales con­
tra el positivismo, viniendo desde una metafísica idealista, como la krausista, sino
porque suscita, además, los dilemas a que se vieron enfrentados, en el fin de siglo,
los pensadores educados en el clima positivista, entre conocimiento empírico y sen­
timentalismo, entre quietismo y activismo, entre agnoscitismo y misticismo. Lo uno
o lo otro, o tal vez lo uno y lo otro, en componenda ecléctica o en disyunción trá­
gica. En suma, entre el escepticismo, al que va a parar, en última instancia, según
Azcárate, el idealismo subjetivo, propio del positivismo crítico, o el dogmatismo
cientificista y materialista a que conduce el positivismo ontológico. Este desgarrón
va a ser, en el fin de siglo, una de las causas del malestar de la cultura.
Desde otra posición metafísica, muy distinta a la de Azcárate, el tomismo,
se produjo un nuevo asalto al positivismo. En defensa del espiritualismo cristiano se
45 Idem, 98.
46 Idem, 116.

128



alza la voz, con más retórica que filosofía, de Alejandro Pidal y Mon, en su discur­
so de ingreso en la Academia, titulado «De la metafísica contra el naturalismo». En él
expone el cuadro sombrío de errores y extravíos del pensamiento moderno, una vez
que ha destruido la síntesis armónica entre la sensibilidad y el espíritu, desgarrán­
dose con Descartes en todo tipo de dualismos, y precipitándose, finalmente, «en una
serie de esplritualismos, cada vez más idealistas, y en otra serie descendente de sen­
sualismos, cada vez más materialistas también, y mientras el escepticismo, idealista
y crítico sentaba sus reales entre el orden lógico y ontológico de una filosofía sin
religión, y el tradicionalismo levantaba la cabeza en el vestíbulo de una religión sin
filosofía» 474
. Pidal y Mon se explaya en grandes visiones panorámicas de la evolución
8
filosófica de la modernidad, prestando atención a lo que llama la lógica interna, que
ha conducido finalmente al nihilismo del fin de siglo. A partir del idealismo carte­
siano, y a través de Kant, Fichte y Hegel, se viene a cerrar la línea idealista en «el
monismo ideal del panteísmo idealista», a la par que la línea sensualista desemboca
en el monismo materialista del evolucionismo. Ambos monismos contrapuestos con­
ducen finalmente al escepticismo teórico y al pesimismo práctico. Pese a las dife­
rencias doctrinales en sus planteamientos, ambos monismos «se identifican y con­
funden en las consecuencias lógicas de sus métodos, en la esencia metafísica de sus
negaciones, y en sus aplicaciones y resultados en todos los órdenes de la vida»4S.
Este resultado no es más que el nihilismo. La Ciencia, que pretendía ser absoluta,
precipita «todas las arrogancias de la razón... en insolubles enigmas e irreductibles
antinomias», y el gran proyecto moderno de deificación del hombre por el saber se
resuelve, a la postre, en «desesperación y aniquilamiento absoluto, como supremo
bien» 49. El monismo nihilista es, pues, el último sumidero de la historia de la razón,
de una razón que, al divorciarse de la religión y de la metafísica, ha perdido la brú­
jula de su orientación trascendente. A la pregunta ¿adonde vamos?, contesta, pues,
el rumor sordo de las muchedumbres: «marchamos al nihilismo»50. La desorientación
espiritual, el malestar social, los intentos revolucionarios, la anarquía de las masas,
todos son, a juicio de Pidal y Mon, fenómenos del nihilismo, convertido en sentido
(o sin-sentido) de la historia. La moraleja que pretende extraer el orador de este
desenlace sombrío de fin de siglo es la necesidad de una reconversión del pensa­
miento hacia la metafísica, «la perenne filosofía», y del orden moral hacia la religión.
Sólo entonces —concluye el autor su discurso— «esta triste elegía puede aún tro­
carse en oda heroica»51, esto es, en triunfo del esplritualismo.
47 Discurso de ingreso «De la metafísica contra el naturalismo», en Discursos de recepción ante
la Real Academia, Madrid, 1894, V, 29.
48 Idem, 30-31.
49 Idem, 34-35
50 Idem, 50-51.
51 Idem, 58.

129



Desde una actitud más sobriamente filosófica, de inspiración tomista, pero
no menos áspera y desdeñosa con la modernidad y su último fruto en el positivis­
mo, se pronuncia Ortí y Lara, en su obra La ciencia y la divina revelación. Veía en
la ciencia positivista la «incorporación del espíritu de la antigua incredulidad» y, tras
exponer sus leyes capitales (de la eternidad de la materia, de la transformación gra­
dual, del mecanicismo antropológico y de la fatalidad del orden natural, ajeno a la
teleología), se preguntaba «¿a qué se reduce el positivismo?», para contestarse que
era el fruto último de la decadencia moderna de la razón, que «después de haber
negado el orden sobrenatural, objeto de la fe..., acabó por negarse a sí misma»52.
El positivismo lleva, pues, a cabo un suicidio de la razón. Su relativismo niega el
verdadero concepto de ciencia racional, fundada en causas y razones, tal como lo
ha encarnado la metafísica, a la par que cae en la contradicción por pretender
hacerse pasar por ciencia, y por la definitiva.
D o s c o sa s d e b o anotar antes de p o n er fin a este orden d e co n sid eracion es: la pri­
m era, q u e el p ositivism o, con p reciarse tanto co m o se precia del estu d io d e los h ech os, olvi­
d a o d e sd eñ a los h ech o s m ism os m ás im portantes cu an d o se o p o n en a su s m iras. H ech os
son, p o r ejem p lo, la fe en lo sobren atural y la idea d e lo infinito, q u e ciertam ente n o ilumi­
narían nuestra m ente, si ésta careciese d e virtud para entender las c o sa s qu e e x c ed en a la
experiencia... Lo segu n d o, q u e el p ositivism o carece absolutam ente d e razón para negar,
co m o realm ente n iega, la verdad d e las c o sa s q u e n o se ven ni se tocan sen siblem en te; lo
m ás q u e p u e d e afirm ar en b u en a lógica, d e sd e su falso punto de vista em pírico, es q u e la
ciencia carece de jurisdicción y com peten cia en las c o sa s del orden su p ra se n sib le 53.

Como se ve, era el diálogo de sordos entre la razón metafísica, ciencia de
lo absoluto, al decir de Ortí y Lara, y la nueva racionalidad positiva. «En nombre de
esta ciencia nueva —concluye el autor desdeñoso— extraña de todo punto a la
razón y al derecho natural cristiano, anuncia falsamente esta escuela a la humani­
dad el término de sus trabajos y el advenimiento de una era dichosa»54.

La crítica a la moral utilitaria

La posición en el tema de Cánovas del Castillo es de un tenor intelectual
muy diferente a las posiciones metafísicas ya reseñadas, aunque no menos crítica.
A él lo que le interesaba no era tanto la teoría cuanto el tema del derecho natural
cristiano. Su estrategia, muy pragmática, como es su estilo, consiste en una defen­
52 La ciencia y la divina revelación, Impr. Guttenberg, Madrid, 1881, pág. 215.
53 Idem, 221-222.
54 Idem, 225.

130



sa indirecta de la metafísica espiritualista, tratándola retóricamente como una hipó­
tesis explicativa, al modo positivista, pero más simple, fecunda y unitaria que las
nuevas hipótesis puestas en circulación por la ciencia natural. Cánovas conocía
bien, a través de la literatura francesa, las fuerzas del adversario que tenía delante,
un positivismo evolucionista en auge, convertido ya en una teoría unitaria de la
naturaleza, de la historia y del derecho, y proclive cada vez más al materialismo.
Consciente de ello, le busca su punto más débil: en el orden teórico, la aparición
de la conciencia racional, con sus fenómenos específicos, el lenguaje y la vida
moral, donde ve Cánovas un «hecho irreductible a cuantos le preceden», un hecho
rupturista, por así decirlo, con la dinámica mecanicista de la naturaleza; y en el
orden práctico, su moral utilitaria del interés y el cálculo racional, incapaz de sol­
ventar los arduos problemas de una concepción legal de la justicia. La apelación al
interés del egoísta racional o al sentimiento de simpatía entiende la moral como una
sublimación del instinto, y no puede dar cuenta del sentido del deber, del desinte­
rés y la abnegación, que constituyen la experiencia moral del hombre. Como había
dicho en otra ocasión,
Al considerar al Estado, n o segú n es, co m o un p ro ce so d e id e as m orales, sin o
com o verdadero p ro ce so fisiológico, iniciado e im pu lsado p or leyes naturales y m ecánicas,
voluntariam ente destruyen la m ás excelente parte de la teoría del Estado, q u e e s la é tic a 5556.

La estrategia argumental de Cánovas es muy simple: sin ley moral no hay
derecho y Estado, pero, a su vez, la ley moral no es un mandato autónomo de la
conciencia, sino la expresión en el hombre de un orden racional objetivo que se
basa en la razón divina creadora. Ni siquiera Kant le parece a Cánovas un funda­
mento suficiente. Su «imperativo categórico» descansa en una «fe moral» que no se
atrevió, por culpa de su criticismo, a sostener una posición metafísica acerca de lo
absoluto. «De ahí la carencia final de contenido, de realidad, de vida, que se advier­
te en su doctrina»5S. De nuevo, la clave de bóveda del orden social está en la ley
moral y su fundamento teológico-metafísico en el orden natural, en que está ins­
crita la misma razón humana. Cánovas reitera su convicción, expuesta ya en varias
ocasiones, de que la idea de Dios es la clave del orden moral57. Vista, pues, la insu­
ficiencia de la moral positivista y de la apriórica kantiana, «después de tantas ten­
tativas infructuosas, ¿qué tiene de particular que desconfíe ya la indagación crítica
de hallar el principio de la moral ni por el camino de la experimentación ni por el
55 Discurso en El Ateneo sobre -Relaciones del problema religioso con el político, con el eco­
nómico, con el social y con el moralo (1872), OC, IV, 166.
56 Discurso de ingreso en la Real Academia, OC, IV, 296.
57 -El pesimismo y el optimismo en relación con los problemas de la época actual» (1871),
en OC, IV, 132-133, y -Relaciones del problema religioso con el político... *, OC, IV, 186-187 y 190.

131



procedimiento puramente psicológico?»58. La única alternativa era para Cánovas vol­
ver al sólido fundamento de la moral tradicional, a «los tradicionales principios de
las ciencias morales y políticas», si no como doctrina, al menos como una hipóte­
sis histórica de más envergadura y potencia explicativa que ninguna otra: «No hay
más remedio, pues —concluye Cánovas— sino que lo universal, lo perfecto, lo infi­
nito, como que no son cosas individuales, ni meramente humanas, se busquen y
encuentren fuera del hombre, y en otro factor que posea cuanto a él le falta; lle­
gar, por último, hasta el concepto de Dios»59, al que quiere Cánovas libre de las
indeterminaciones que presenta en la filosofía moderna. La libertad y el progreso
quedan, pues, mejor garantizados por el esplritualismo cristiano que por la escue­
la naturalista 60.
Un punto de vista más objetivo y analítico adopta Antonio de Mena y
Zorrilla, diez años más tarde, en 1892, en su discurso de ingreso en la Academia,
titulado «Examen crítico de la moral naturalista». Se trata de una exposición sobria,
pero rigurosa, de la moral utilitarista en sus tres grandes representantes —Benthan,
Stuart Mili y Spencer—, con frecuentes apostillas críticas que muestran su grave
insuficiencia como moral. El intento del utilitarismo es «crear una moral puramente
científica, fundada en la observación, y conciliar con esa moral realista los eleva­
dos sentimientos y las nobles aspiraciones de la conciencia humana» 61. Pero este
ambicioso intento se salda con un fracaso, pues una mera física de las costumbres
nunca puede alcanzar por construcción sensualista el ideal de la vida moral, en su
excelencia de deber incondicionado y de acto heroico de resistencia contra las pro­
pias tendencias egoístas. Para Mena todo intento de derivar un concepto de bien
objetivo y universal a partir de las premisas empiristas y sensualistas —el placer, el
hábito y la asociación de ideas— y del cálculo lógico de utilidad resulta estéril. A
partir del egoísta interesado y de su preferencia racional, aun teniendo en cuenta
la convivencia social y los hábitos de cooperación, no puede seguirse un principio
objetivo acerca de la felicidad para el mayor número, como sostiene Bentham:
Para ello — piensa M ena— se habría m enester de una de e stas d o s co n d icion es: o
q u e p ud iera adm itirse, cual verdad dem ostrada, la natural y constante arm onía d e los inte­
reses p erso n ales, o q u e el acrecentam iento del bien com ún se reflejase p o r m o d o tan claro
y con p lacer tan intenso en la conciencia individual, q u e b astase a determ inar, en favor suyo,
la resultante de los m últiples im pu lsos qu e de ordinario la solicitan 62.

58
59
60
61
62

132

Discurso de ingreso en la Real Academia, OC, IV, 297.
Idem, 298.
Discurso sobre la libertad y el progreso en el mundo moderno (1873), OC, IV, 238 y 26l.
Discursos de recepción ante la Real Academia, Madrid, 1894, VI, 336-337.
Idem, VI, 314.



Ni siquiera cabe esperar de un progreso del sentido social una transfor­
mación de los fines del egoísta hacia un sentimiento de armonía de los fines y hacia
el desinterés de la virtud, al modo como piensa Stuart Mili, porque no basta a tal
efecto una educación basada en el principio empirista de la asociación de ideas y
de la opinión común. Spencer toma esta actitud, la propiamente moral, como tér­
mino del desarrollo de la especie humana en una situación social cooperativa. «Esa
adaptación permitirá el desarrollo de la simpatía y la cesación de los males que
nacen de la mutua hostilidad de los hombres»63. Pero se trata de un ideal futuro,
«el hombre último» conforme a la hipótesis evolutiva, no verificada aún científica­
mente, y a modo de una ilusión trascendental del progreso, sin capacidad para pro­
ducir mientras tanto la transformación práctica del hombre. La conclusión de Mena
no se deja esperar. El orden moral no se puede construir a partir de impulsos sen­
sibles e interesados. «Ni la ley moral, ni el deber, ni el amor desinteresado, ni la
abnegación y el heroísmo, alcanzan en la hipótesis evolucionista plausible explica­
ción» 64. Por décirlo kantianamente, lo que se requiere no es una física, sino una
metafísica de las costumbres, mas Kant se olvida, al darle tal pureza y excelsitud al
imperativo, de las condiciones de nuestra naturaleza, que exigen, a juicio de Mena,
que la ley moral forme parte de un sistema de «orden y armonía del Universo»65, y
esté sancionada por el autor de este sistema.
Ahora bien, según avanza el fin de siglo, la posición ante el positivismo
se hace más matizada y abierta. Cuando Sanz y Escartín se ocupa del tema, en 1898,
su exposición del evolucionismo es más comprensiva que polémica. Su interven­
ción en la Academia tiene el aire de un dossier informativo, pulcro y ordenado, y
con alguna que otra cita de la obra de Spencer. Con cierto pormenor expone Sanz
y Escartín los antecedentes filosóficos del tema a lo largo de la historia del pensa­
miento, quizá para realzar más el abolengo histórico de la nueva teoría. Luego se
refiere concisamente al transformismo de Lamarck, «el origen de las especies» de
Darwin y el monismo materialista de Haeckel para desembocar en Spencer, como
los cuatro grandes hitos que «personifican el movimiento evolucionista». Analiza con
más énfasis la doble ley de la conservación de la materia y de la energía, y la for­
mulación precisa de la teoría unificada de la evolución en Spencer, y finalmente
traza un ancho panorama del evolucionismo en las distintas ramas de la ciencia,
desde la biología a la psicología, la sociología y la ética. Sanz y Escartín no discu­
te ni critica. El evolucionismo es ya para él un hecho científico incuestionable. «Lo
que pudiéramos llamar evolución cósmica —dice— hállase ya umversalmente
63 Idem, 332-333.
64 Idem, 338.
65 Idem, 345.

133



admitido por la ciencia» 66. La idea de la evolución ha dejado de ser una hipótesis
al haber sido contrastada y confirmada por el cumplimiento de sus predicciones en
distintos campos del saber. No sólo es una fecunda idea en el campo de las cien­
cias naturales, sino incluso en las ciencias del hombre. La ley de la integración de
funciones previamente diferenciadas es la clave de la psicología y la sociología. «El
poder de integración —dice— es la medida de la inteligencia»6768. El progreso, en
cualquier esfera, sólo se deja entender a esta luz. «A la antigua homogeneidad inco­
herente ha sucedido la heterogeneidad coherente, que es, en el universo y en el
hombre, el estado de equilibrio y armonía a que se encamina todo lo creado » 6s. Por
lo demás, no está ayuna la teoría de sentido moral, pues la cooperación y la soli­
daridad se imponen como dirección de marcha del proceso evolutivo. Atención
especial le merece a Sanz y Escartín la relación del positivismo con las creencias
religiosas, pero la cuestión para él ya está resuelta sin detrimento de la fe, pues la
evolución es un «terreno neutral en el que caben todos los que cultivan las cien­
cias, sea cualquiera su filiación religiosa», no sin advertir finalmente que «la con­
ciencia del hombre y el origen y la finalidad del mundo no se explicarán jamás por
la obra de la ciencia positiva»69. Spencer, por lo demás, con su agnosticismo últi­
mo, le brinda una buena base para esta convivencia de ciencia y religión:
Spen cer no participa del criterio m aterialista y ateo d e H aeckel. Lejos de e so , afir­
m a q u e hay u na región inaccesible a las investigacion es y a los m éto d o s de la ciencia; qu e
m ás allá de lo co gn o scib le existe lo incognoscible, y qu e la religión y la ciencia se arm oni­
zan en el hecho de q u e to d o s los fen óm en o s d eb en consid erarse co m o m an ifestacion es de
un p o d e r ilim itado e incom prensible, su p erior a lo qu e p o d e m o s alcanzar p o r virtud d e n u e s­
tros m edios apren sivos 70.

El problema de fondo, aún más que el metañsico, era el religioso. Pero
esto nos abre a un nuevo capítulo de debate en torno al conflicto entre la religión
y la ciencia.
El conflicto entre religión y ciencia

¿Es realmente ateo el positivismo? Precisamente de este cargo había inten­
tado defenderse Comte en su Systéme de politique positive, aun admitiendo la base
66 -Algunas indicaciones acerca de la doctrina evolucionista-, en Memorias de la Real Acade­
mia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1898, tomo VIII, pág. 572.
67 Idem, 582.
68 Idem, 582-583.
® Idem, 570.
70 Idem, 569.

134



de los malentendidos. Lo propio del positivismo era, pues, el agnosticismo, que no
niega ni afirma, o bien el indiferentismo ante una pseudocuestión, que acaba sien­
do despejada por la evolución histórica. Ateniéndose a la ley de los tres estados,
podía concluir Comte que la religión mitológica o teológica era incompatible con
el espíritu positivo. Es cierto, como reconoce Comte, que teología y ciencia no dis­
putan sobre lo mismo, -puesto que no se proponen los mismos problemas», pero
sus actitudes y métodos las vuelven, a la corta o a la larga, incompatibles. No nece­
sitaba Comte para ello combatir, como habían hecho los ilustrados, la superstición,
el miedo y la oscura obediencia. Le bastaba con apelar al testimonio de la expe­
riencia histórica en la modernidad. Tanto la ciencia como la industria, esto es, la
investigación positiva como el desarrollo productivo, habían dado ya histórica­
mente su veredicto. Al turbio misterio había sucedido la claridad del fenómeno; a
las voluntades ocultas, las causas manifiestas; a las intenciones inexcrutables, las
leyes necesarias; al reino de lo sobrenatural, en fin, el dominio experimentable de
la naturaleza. La pretensión, por lo demás de un acceso extrarracional a lo absolu­
to favorecía al absolutismo, enemigo del método crítico y experimental, y con ello
a la intolerancia, alentando doctrinas dogmáticas que sólo podían sostenerse por el
principio de autoridad y la costumbre. Ni siquiera en la esfera moral tenía efectos
saludables, al parecer de Comte, la revelación dogmática, pues al vincular el orden
moral a una base tan frágil y problemática a los ojos de la razón, lo exponía a un
permanente deterioro. -No existe, pues, ninguna alternativa duradera entre fundar
por fin la moral sobre el conocimiento positivo de la humanidad y dejarla descan­
sar en el mandamiento sobrenatural». En un sentido análogo, aunque exento de las
excentricidades cúlticas de la religión positiva de la humanidad, había defendido
Renán que la ciencia es la nueva revelación, que no tiene que confiarse ahora a un
oráculo trascendente. La incompatibilidad entre ambos órdenes es, pues, manifies­
ta, de modo que un racionalismo consecuente acabará por arruinar todo intento de
transacción entre ellos, pues «no se puede servir a dos señores ni adorar un doble
ideal»71. La disparidad sube de grado si se atiende no tanto a la ciencia en cuanto
sistema de conocimiento, sino al espíritu científico en la modernidad. «El espíritu
moderno es la inteligencia reflexiva. La creencia en una revelación, en un orden
sobrenatural, es la negación de la crítica». La ciencia ha sustituido definitivamente
el espíritu de la religión y absorbido sus jugos. «La ciencia vale —declara enfática­
mente Renán— en tanto que pueda buscar lo que la revelación pretende ense­
ñar» 72. Y puesto que todo lo que se toma en serio y radicalmente tiene, según
Renán, espíritu religioso, no ha de sorprender que acabe viendo en ella otra forma
de religión. La ciencia queda así peraltada a un valor absoluto y perseguida con la
71 ¿'aven ir de la Science, Calman Lévy, París, 1890, pág. 43.
72 Idem, 39.

135



misma pasión de absoluto con que el Renán creyente había cultivado antes su voca­
ción religiosa. -Mi convicción íntima —confiesa Renán— es que la religión del por­
venir será el puro humanismo, es decir, el culto de todo lo que es del hombre, la
vida entera santificada y elevada a un valor moral»73.
Claro está que no todo el positivismo fue de este espíritu. Spencer discu­
tirá que la evolución del conocimiento científico conlleve este signo eliminatorio de
toda trascendencia, y no precisamente el de reconocer cada vez mejor los límites
de lo incognoscible y detenerse ante el misterio, al igual que Stuart Mili negará,
como una falsa conclusión lógica, las consecuencias antirreligiosas que se quieren
sacar del positivismo. Para Spencer, a medida que se amplía y confirma la visión
científica del mundo, se refina la actitud religiosa, obligada a acendrarse y autenti­
ficarse ante la conciencia científica, en pura actitud venerativa del misterio inson­
dable. -Desde el comienzo, dice, el progreso del conocimiento ha ido siempre a la
par con el acrecentamiento de la disposición para admirar»74. El límite, por princi­
pio, nunca se rebasa, pero la conciencia del límite se hace más nítida con el avan­
ce del conocimiento, y de ahí que con ello se produzca una transfiguración del sen­
timiento religioso. Pero poner un límite no equivalía a instituir un concordismo.
Este, de hecho, resultaba imposible en orden a actitudes concretas y contenidos
doctrinarios, mientras la fe dogmática no expurgara y aquilatara reflexivamente su
propia creencia. No eran tiempos propicios, por lo demás, para tales entendimien­
tos. La Iglesia Católica había reaccionado violentamente al embate del cientificismo
con una condena total y sin paliativos del espíritu moderno. Es la propia fe, o
mejor, su órgano eclesiástico de interpretación, el que se declara incompatible y se
enroca en un autoritarismo beligerante. En un triple enroque —la encíclica Quanta cura de Pío IX y el Syllabus, como decreto de condena, en 1864, seguidos por
el Concilio Vaticano I (1869-1870), convocado para ratificarlos y aplicarlos— , el
catolicismo «entraba en guerra —según la expresión de D. Núñez— con toda la civi­
lización moderna»75.
La intención político-religiosa de este enrocamiento la denunció J. W. Draper en su Historia de los conflictos entre la religión y la ciencia: «Pío IX, en el movi­
miento que hemos considerado, ha tenido dos objetos presentes: l.°, centralizar de
un modo más completo el papado, poniendo a su cabeza un autócrata espiritual
que asuma las prerrogativas de Dios; 2.°, vigilar el desarrollo intelectual de las
73 Idem, 101.

74 Principes de sociologique, Alean, París, 1887, pág. 212.
75 Prólogo a su reciente edición de la obra de Draper, Historia de los conflictos entre la reli­
gión y la ciencia, Fulla, Barcelona, 1987, pág. 18.

136



naciones que profesan el cristianismo»76. Lo primero lo conseguía con el dogma de
la infalibilidad del papado, que era un atentado contra el buen sentido y la razón,
aun dentro de la misma Iglesia. Lo segundo, con una amplia política de anatemas,
destinada a demonizar la libertad de conciencia, y con el derecho de la Iglesia al
control de la enseñanza religiosa en las escuelas públicas. Tras el Concilio Vatica­
no I, el abismo se hacía, pues, radical e «infranqueable». En su famoso libro, Draper no trata el conflicto genéricamente, al modo de Comte o de Renán, sino en con­
creto, trayendo a colación las batallas perdidas que habían librado las iglesias
cristianas, en especial la católica, contra la ciencia desde el comienzo de la moder­
nidad. Toda la historia moderna se presenta así como un testimonio de este con­
flicto irreductible entre la Iglesia dogmática y la ciencia positiva, empeñada la pri­
mera en «no tolerar a la ciencia, excepto la que consideraba conforme con la
Escritura», y la segunda en defender celosamente su libertad e independencia. A jui­
cio de Draper, el conflicto no era más que el fruto de un proceso progresivo de
secularización de la cultura y de conquista de la libertad de la conciencia, frente al
que se oponía tercamente el Vaticano I, en abierta contradicción con la cultura
científica secular. Pero la historia ya había emitido su veredicto. «La fe —concluye
Draper— tiene que dar cuentas de sí a la razón; los misterios deben dar lugar a los
hechos. La religión tiene que abandonar la posición imperiosa y dominadora que
por tanto tiempo ha mantenido contra la ciencia»77.
No es de extrañar el gran revuelo que despertó el libro de Draper en su
difusión por toda Europa, pero especialmente en los países latinos. La obra fue tra­
ducida al español en 1876, con un enjundioso prólogo del krausista Nicolás Sal­
merón, quien reivindica la libertad de la ciencia —«la ciencia vive así de evolución
libre y progresiva»—, pero en una actitud concordista y abierta, ajena al espíritu de
Draper. Por lo general, en España, tradicional bastión católico y país propenso a la
polémica y la apologética por falta de una educación verdaderamente científica, la
obra fue agriamente discutida. En el concurso extraordinario convocado en 1878
por la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, con la intención manifiesta
de neutralizar la obra de Draper, bajo el lema «demostración de que entre la reli­
gión católica y la ciencia no pueden existir conflictos», quedó vacante el primer pre­
mio, pero se concedieron nada menos que cuatro accésits, ex aequo, a las memo­
rias de Rubio y Ors, Ortí y Lara, Miguel Mir y Abdón de Paz, lo que da idea del
interés que provocó la cuestión. No es del caso reseñar estas obras, bastante con­
cordes en sus planteamientos. El enfoque de la cuestión del conflicto es excesiva­
mente abstracto, como una questio inris, que se solventa fácilmente con recitar la
76 J. W. D raper, Historia de los conflictos..., op. cit., 288.
77 Idem, 308.

137



doctrina tomista de que la verdad no puede contradecirse a sí misma y, por tanto,
no cabe contradicción posible entre la verdad revelada y la racional, siendo una
misma su fuente originaria. Muy gráficamente lo ilustra Rubio con una cita de auto­
ridad de las muchas que hay en su obra: «como el entendimiento, decía Leibniz, es
lo mismo que la fe, un don de Dios, el combate de aquél contra ésta sería el de
Dios contra Dios mismo»78. Y dado que esto es religiosa y racionalmente inacepta­
ble, la conclusión lógica, anticipada en el prólogo, es que «no ha existido jamás ni
es posible que exista antagonismo entre la religión verdadera y la verdadera cien­
cia» 79. En lugar de Leibniz, Ortí Lara cita a santo Tomás y san Agustín, autores que
le son más próximos a su tomismo, y de los que toma la Iglesia Católica su doctri­
na de la concordancia apriori entre los dos reinos,la fe y la razón La memoria pre­
sentada por Ortí y Lara (que aún no era miembro de la Academia), bajo el título La
ciencia y la divina revelación, es muy característica de este modo a priori como él
dice, de enfocar el asunto, esto es, eludiendo los conflictos históricos en concreto,
abstractamente, en la región de las «ideas puras» o de «las razones esenciales»80. El
modelo apriórico de tratamiento se ilustra bien en las tres partes de la memoria de
Ortí y Lara: en la primera se establece, «partiendo de principios fijos y necesarios»81,
que entre religión y ciencia, verdad revelada y verdad racional no hay ni puede
haber contradicción en virtud de su común origen en Dios, autor de la revelación
y la razón; «ambas revelaciones son hijas del cielo, ambas llevan en sí el sello de la
inteligencia absolutamente infalible» 82; en la segunda parte se reafirma esta tesis
mediante la distinción de sus respectivos objetos, el mundo natural y el sobrenatu­
ral respectivamente, y su implicación recíproca; «el orden sobrenatural no destruye
la naturaleza, sino antes la supone y perfecciona»; y la «supone», porque sin ella,
esto es, sin la naturaleza de las cosas, «no puede siquiera concebirse; quitad la natu­
raleza y dejará de ser posible la gracia»83. Finalmente, en la tercera, se confirma la
tesis mediante la refutación de toda presunta ciencia opuesta a dogmas de la fe
como pseudo-ciencia 84. A este apriorismo en el método hay que unir, pues, una
intención apologética de la doctrina católica y, más concretamente, de la posición
de la Iglesia en el Syllabus, y como su reverso, a modo de una apologética al revés,
la condena en bloque de la ciencia moderna positivista y evolucionista. Como se
ve, un modo de salirse por la tangente que orilla toda la experiencia efectiva del
78 Los supuestos conflictos entre la religión y la ciencia, Impr. Guttenberg, Madrid, 1881,

pág. 443.
79
80
81
82
83
84

138

Idem, Prólogo, pág. 7.
La ciencia y la divina revelación, Impr. Guttenberg, Madrid, 1881, págs. V1I-VIII.
Idem, 27.
Idem, 47.
Idem, 104.
Idem, 28-29.



conflicto, tal como históricamente estaba planteado entre una religión dogmática e
integrista y una ciencia en progresión creciente. Por lo demás, en la memoria de
Ortí y Lara abundan las protestas del respeto que la doctrina católica ha profesado
siempre a la independencia de la ciencia, lo que no le impide condenar el princi­
pio de la autonomía moderna, viendo en ella un delirio orgulloso de autosuficien­
cia y endiosamiento por parte de una razón finita 85. Ahora bien, si pese a todas
estas garantías a priori, alguna vez se da el conflicto, pues hay verdades reveladas
que inciden en campos en los que también es competente la razón, ésta debe obe­
decer a la fe como una regla superior o canon negativo de la verdad, y seguir bus­
cando, «someter a nuevas investigaciones la materia del aparente conflicto, interro­
gando con mayor diligencia los hechos, viendo si hay algún vicio en las
inducciones anteriores», con la esperanza de que «un resultado feliz coronará sus
esfuerzos»86. Según el Concilio Vaticano I, que es la posición que Ortí y Lara hace
suya, se respeta la libertad de las ciencias con tal de que «no admitan el error, resis­
tiendo a la divina doctrina, y que no entren ni perturben los dominios de la fe, tras­
pasando los propios límites» 87. La alianza entre ambas está asegurada, «teniendo
siempre presente la estrella fija de la verdad revelada»88 como guía de orientación.
La posición de Ortí y Lara es, pues, una mera glosa de la doctrina tomista, sin tomar
en cuenta los conflictos reales que se han producido en la modernidad. Y puesto
que «en el curso de los tiempos —dice—no registra la historia del espíritu humano
ni una sola verdad científica que pugne con la verdad de fe, bien puede asegurar­
se de que en las edades futuras nadie llegará jamás a poner enemistades entre la
palabra de Dios y el verbo de la razón humana»89. En cuanto a la modernidad, ya
que no se la puede ignorar, se la condena sin paliativos como el origen de toda la
incredulidad. De ahí que la tercera parte de la Memoria sea toda ella un alegato
contra la filosofía trascendental y su epígono, el idealismo panteísta, al que se cul­
pa de haber producido, por su planteamiento y sus excesos 90, la metafísica del
monismo materialista.
Por lo demás, como en el libro de Draper abundaban juicios laterales poco
fundados, no era difícil desmontarlos o darles la vuelta —en suma, refutarlos—
como era el propósito, dando la impresión de que quedaba así resuelto el proble­
ma de fondo. Las distintas réplicas se mueven, pues, entre la refutación al detalle
85
86
87
88
89
90

Idem,
Idem,
Idem,
Idem,
Idem,
Idem,

68 .

119.
125.
126.
200.
209-210.

139



del -libelo» de Draper, como lo llama Rubio, y la intención apologética del catoli­
cismo, y vienen a cerrar filas tras el Syllabus, haciendo ver que la Iglesia no tenía
otra alternativa que la condena en bloque de una modernidad que la condenaba a
ella. Al fin y al cabo, -el panteísmo, el naturalismo y el racionalismo», anatematiza­
dos por el Syllabus, no eran, al decir de Rubio, sino «viejísimos errores, aderezados
y vestidos a la moderna, y según el último figurín que nos viene de las Universi­
dades heterodoxas alemanas»91. No hay tesis científica moderna que se salve, ni la
invariabilidad de las leyes naturales, ni el evolucionismo, ni la relevancia del texto
de la naturaleza frente a los relatos mosaicos, ni el nuevo canon de verdad racio­
nal, mediante la crítica y la prueba, frente al antiguo de la autoridad y la tradición.
Las sospechas que se levantan contra la ciencia y su método, en virtud de la per­
manente discutibilidad y revisión de sus tesis, tratan de minar la confianza racional
en ella como fuente de verdad objetiva. La conclusión de Rubio, a propósito del
evolucionismo darwinista, es bien sintomática de esta estrategia:
Entre la fe q u e se apo y a en la razón (?) y aq u ellos sistem as qu e ni so n racion ales,
p u e sto q u e no d e sc a n sa n en ningún criterio cierto, ni científicos d a d o qu e n o se fun dan en
la observación , ni están ed ificad os so b re hech os dem ostrados, ni tienen p o r b a se ax iom as
p o r to d o s acep tad o s, no p o d e m o s m en os d e abrazar las verdad es reveladas, siquiera se n os
rebaje p o r ello co m o se re s inteligentes al nivel del salvaje 92.

Claro está que por la otra parte estaban los creyentes, no menos fanáticos,
en la nueva fe cientificista, que, como el positivista Pompeyo Gener, había llegado
a demonizar a la Iglesia y hacerla responsable ante la historia del atraso de la huma­
nidad, para acabar reivindicando, frente a ella, una teoría plana del progreso cien­
tífico como panacea universal y remedio de todos los males. De ahí que, frente a
las condenas de oscurantismo y de régimen teocrático inquisitorial, los apologistas
del catolicismo destacaran la labor educadora y humanizadora de la Iglesia en la
historia de Occidente, a lo largo de los siglos, o reivindicaran la larga lista de cre­
yentes que habían cultivado la ciencia sin perjuicio de su fe. Se comprende que en
tan abierta confrontación prosperasen las actitudes dogmáticas de uno u otro sig­
no y los discursos apologistas de ocasión. Por eso contrasta tanto más en este pano­
rama la postura moderada, y en el fondo concordista, de Nicolás Salmerón, krausopositivista, pero sobre todo hombre probo y de buen juicio, quien, en su largo
prólogo a la obra de Draper, sin restar méritos a «la severa crítica» de éste ni mini­
mizar en ningún momento la profundidad del conflicto, se esfuerza, sin embargo,
por trascenderlo desde dentro, viendo en él un exponente «de los límites y repre­
91 Los supuestos conflictos entre la religión y la ciencia, op. cit., 427.
92 Idem, 320.

140



sentación histórica en que ha estado por determinado tiempo el espíritu del hom­
bre-93. Replanteando, pues, la cuestión en un orden filosófico, esto es, «en razón de
los conceptos de la Religión y de la Ciencia», como disposiciones permanentes del
espíritu, orden por completo ajeno a Draper (a quien critica precisamente por su
estrecho cientificismo o «cosmoteísmo naturalista», que excluye la racionalidad filo­
sófica), sostiene Salmerón que es posible el consorcio de una religión natural, de
fondo racional, con la actitud crítica e investigadora de la ciencia. Más aún, que los
avances de la ciencia no harán más que depurar a la religión en su núcleo racio­
nal y ético, mientras que la ciencia misma, en razón de sus progresos, se abrirá, a
su vez, hacia el reconocimiento de la actitud religiosa.
A sí — escrib e— d e ca d a capital p ro g re so en la C iencia d e b e resu ltar y resu lta una
m ás am p lia y universal y pu ra com un ión religiosa, h asta q u e d e sge n tilizán d o se, si se m e
perm ite la e x p re sió n , q u e d e y se afirm e la R eligión natural, co n lím ites fra n q u ea b les y
libres, m ás sin lim itacion es im pu estas dogm áticam en te q u e la contradigan , perviertan o
deform en 94.

Por estos derroteros iba a transcurrir el debate que tuvo lugar en la Aca­
demia, años más tarde, en 1904, entre Sanz Escartín y Damián Isern. Éste vuelve a
resucitar todos los cargos que cabe hacer al evolucionismo: su atrevida generaliza­
ción, su falta de comprobación empírica, su relativismo gnoseológico, su moral uti­
litarista, su creencia ingenua en el progreso por obra de la ciencia y la técnica, su
radicalismo teórico, en fin —lo del radicalismo era la acusación más grave— de
perniciosas consecuencias prácticas, pues conduce a un utopismo anarquizante.
Está claro que para Isern estas consecuencias tienen que ver con la religión y la
metafísica, en cuanto garantes de un orden natural. «No es posible olvidar un
momento —arguye Isern— que por el camino de la relatividad del conocimiento
se llega fácilmente así a la negación del orden sobrenatural como a la de la meta­
física» 95. Sanz Escartín cree, sin embargo, que el propio Spencer, con sus rectifica­
ciones posteriores, ha modificado bastante el rigor de su primer radicalismo. Aun
cuando Spencer careciese de «sentimiento religioso», su obra no niega la religión y
hasta es compaginable con ella. La evolución no es incompatible con la idea de
una creación ab initio. «Hoy ya nadie sostiene —dice— que la formación natural
del organismo humano por medio de una evolución progresiva sea algo inconci­
liable con el dogma católico»96. En suma, para Escartín, «la obra de Spencer es una
93 Prólogo a la obra de D raper, Historia de los conflictos..., op. cit., pág. XIV.

94 Idem, XVI.
95 Discusión acerca de la persona y doctrinas filosóficas de H erbert S pencer, en Extractos de
discusiones, Madrid, 1907, tomo III, pág. 139.
96 Ibidem.

141



especie de evangelio de la libertad»97, aunque él no puede compartir enteramente
su extremo individualismo. Para Isern, en cambio, lo problemático en Spencer es
salvar la libertad en medio del naturalismo. «La sociedad para el positivismo es un
ser físico, mientras que para la sociología tradicional es suma de inteligencias, con­
cordia de voluntades, coordinación de medios y unidad de fin»98*, Por el contrario,
la valoración final de Sanz y Escartín es positiva, pero con reservas: «(Spencer) ha
iluminado ciertas formas del desarrollo de la vida y del funcionamiento social, pero
no ha conseguido fundar un sistema filosófico que logre satisfacer las aspiraciones
más hondas del hombre»" . De ahí que no haya logrado «sustituir lo que el elemento
religioso significa para la humanidad» (ibidem). Quizá tan sólo en este punto podí­
an estar de acuerdo Sanz Escartín e Isern, quien, por su parte, condena al evolu­
cionismo por su intento de reducir la sociología y las ciencias políticas a la condi­
ción de ciencias naturales, con el nombre de una física social 10°.

LA FRACTURA DEL LIBERALISMO:
EL REGENERACIONISMO

Pero éste no era el único frente de batalla. La física social implicaba en la
práctica una política positiva, purgada de toda tentación doctrinaria. Así lo recono­
ce explícitamente Sanz Escartín en su Memoria en la Academia de 1898:
El conocim iento d e las leyes de la evolución ha m odificado en gran p arte las id eas
p olíticas d e n uestro tiem po, destruyen do p o r de pronto, en el orden científico, a sí los radi­
calism os revolucionarios co m o lo s radicalism os tradicionalistas 101.

El texto indica el difícil sendero intermedio por el que tenía que transitar
el liberalismo en el fin de siglo, entre los maximalismos de uno u otro signo, la
revolución o la reacción, que amenazaban con ahogar sus conquistas, y en medio
de una creciente tensión por el desafío que representaban la democracia y la cues­
tión social. Ante tales exigencias, el liberalismo se enfrentaba a un arduo dilema-, o
enrocarse en sus conquistas, esto es, en el parlamentarismo del «encasillado» y los
partidos turnantes, trazado por la Restauración, que agravaba la distancia de la base
social con el régimen político, o abrirse audazmente a la democracia, ensanchando
la base social del régimen, pero con riesgo de comprometer la propia obra liberal.
Idem, 125.
Idem, 168.
Idem, 131-132.
0 Idem, 137.
1 «Algunas indicaciones acerca de la doctrina evolucionista*, art. cit., VIII, 594.

142



Por una parte, la falta de audacia estaba produciendo una crisis de anquilosamiento o petrificación del sistema liberal, como denunció Giner de los Ríos, por falta de
sensibilidad para afrontar las exigencias de los nuevos tiempos, esto es, «por falta
de plasticidad para comprender otras nuevas necesidades y abrazarse a ellas»102.
Estas eran fundamentalmente de carácter democrático y social, y portaban el signo
de un nuevo período histórico. Pero, a la vez, el exceso de audacia podría echar a
pique todo el camino recorrido, despeñándolo en la revolución. En este punto de
tensión se produce la fractura del liberalismo entre la tendencia radical democráti­
ca y la conservadora. Para los conservadores, la apertura del régimen produciría un
radicalismo democrático que acabaría arruinando sus conquistas y arrastrando en
su caída a la misma Monarquía. Para los radicales, jacobinos, esta apertura, en cam­
bio, era la única forma de autentificar el sistema mediante el saneamiento de la vida
parlamentaria y la integración en el juego político de las nuevas fuerzas sociales,
que acampaban extramuros del sistema.
En cualquier caso, la fractura del liberalismo se produjo en medio de una
crítica generalizada del régimen político parlamentario y en el empeño por su rege­
neración. En términos generales, el regeneracionismo representa la conciencia crí­
tica de la Restauración, la otra cara sombría del régimen canovista, la de sus défi­
cit e insuficiencias, sus miserias y corruptelas, y más fundamentalmente, por debajo
de la política, del estado psicológico, socio-cultural y moral del pueblo español,
cuyas lacras históricas se ponen ahora de manifiesto. Conforme a su significación
naturalista originaria, el término «regeneración» se convierte en una gran metáfora
biológica, que se proyecta sobre la totalidad de la vida española, a la par que la
conciencia de decadencia (o degeneración) se vuelve más profunda y sombría. Del
regeneracionismo no es posible hablar en singular, pues se dan en él diversas y
aun contrarias tendencias, todas ellas representadas en el espacio ideológico de la
Academia. Hay ciertamente un regeneracionismo conservador, cifrado en la con­
signa maurista de la revolución desde arriba o, lo que es lo mismo, una apertura
progresiva y controlada del sistema liberal de la Restauración a los nuevos desa­
fíos políticos y sociales sin que zozobrase el sistema. Pero esta disponibilidad prag­
mática estaba ya en la posición de Cánovas del Castillo, y hasta en su estilo políti­
co peculiar: cambiar cuanto sea necesario para perdurar. Su idea de la «restaura­
ción» no era ajena a una intencionalidad regenerativa. Así, por ejemplo, cerraba su
Discurso en el Ateneo en 1882, sobre el concepto de nación, proponiendo un pro­
grama regenerativo de las fuerzas morales y económicas, mediante «el estudio asi­
duo de las artes y las ciencias», como instrumentos de progreso. «Todo, hasta las
preferencias teóricas entre una u otra forma de gobierno —concluía Cánovas
102 -La crisis de los partidos liberales-, en Ensayos, op. cit., 198.

143



haciendo sonar su peculiar registro pragmático—, puede muy bien sujetarlo el
patriotismo individual a la conveniencia práctica de la patria, mirando sólo a lo que,
sea por lo que quiera, conserva más y desarrolla o acrecienta más las fuerzas de
ella»I03104.Este regeneracionismo de medidas técnicas y administrativas, de libertades
ajustadas al talle de las circunstancias, de garantía del orden jurídico de la propie­
dad y defensa a ultranza del individualismo, adobado todo con un patriotismo de
fuerte raigambre tradicional, es el propio del liberalismo conservador. Frente a él
estaban las tendencias regeneracionistas, que definían un liberalismo reformista y
puesto al día: la liberal democrática y la populista. La primera, oriunda del institucionismo, pretendía fundamentalmente salvar las formas liberales, profundizándo­
las en sentido democrático y social, ante el doble desafío de la sociedad de masas
y de la revolución social en ciernes. La segunda, representada por el costismo,
defendía una profunda reforma en sentido populista de la estructura social del Esta­
do burgués, aun a costa de sacrificar o relativízar al menos las formas liberales.
Azcárate y Altamira personifican, por parte del institucionismo, la primera actitud.
Costa encarna la segunda. Una nota distintiva entre una y otra tendencia, aparte del
distinto aprecio del régimen parlamentario y del énfasis, elitista en la Institución y
populista en Costa con arreglo a sus procedencias sociales respectivas, tiene que
ver con su actitud ante la revolución septembrina. El institucionismo la acepta ple­
na y consecuentemente. No por casualidad, en su respuesta a la Memoria del Ate­
neo, le reprocha Azcárate severamente a Costa «desconocer el valor y los méritos
de lo hecho hasta aquí por las generaciones pasadas», a la par que le conmina a no
olvidar «la obra realizada por aquella democracia de 1858-1868, fruto de tres gran­
des corrientes doctrinales: una filosófica, otra económica y otra política»I(M. El ins­
titucionismo se siente heredero de esta gran tradición liberal. El problema está en
cómo completarla democrática y socialmente y llevarla a la vida cotidiana. Ésta es
la postura inequívoca de Rafael Altamira en su Psicología del pueblo español, edita­
da en 1902, aunque escrita en 1898, a raíz del Desastre:
Se han h ech o en E spañ a revoluciones p o r la libertad, p o r los derech o s individua­
les, p o r la Ley de A yuntam ientos, p o r la República, p o r la M onarquía. Está bien. N o fueron
inútiles ni infructuosas. Pero hasta q u e n o se h agan igualm ente, y co n el m ism o en tusiasm o
y em puje, p o r la en señ an za, p o r los ferrocarriles, p o r la distribución y cultivo de las tierras,
p o r la adm inistración de la justicia, p o r la regulación del trabajo m anual, p o r la d esap arició n
d e la im piedad con q u e p rodu ctores e interm ediarios explotan la n ece sid ad es hu m an as sacri­
fican d o a lo s con sum id ores... p erd erem os el tiem po, tal vez en persecu ción d e fan tasm as qu e
n ad a su stan cial p u ed en ofrecern os en fin de cuentas 105.

103 Discurso «Sobre el concepto de nación-, en Obras completas, op. cit., IV, 351.
104 Oligarquía y caciquismo, Ed. de A lfonso Ortí, Instituto de Estudios Políticos, Madrid, II, 518.
105 Psicología del pueblo español, Biblioteca Nueva, Madrid, 1997, pág. 151.

144



Para Costa, en cambio, la revolución burguesa del 68 ha sido fundamen­
talmente un «fiasco». No sólo no se siente heredero de ella, sino que la denuncia
por su «absoluta ineficacia», al haber «resultado defraudadas las esperanzas que hizo
concebir»106. Tan severo juicio indica el distanciamiento de Costa con respecto a la
cultura burguesa y los supuestos teóricos del doctrinarismo. Tanto por su origen
social como por su sensibilidad pequeñoburguesa, Costa se siente más próximo y
afín a las clases populares campesinas, las defraudadas por la revolución. Las fuen­
tes teóricas del costismo son básicamente el krausismo político y la escuela histó­
rica alemana. Del primero recibe su concepción organicista de la sociedad y la fun­
ción transformadora y educadora del derecho, junto con los grandes ideales y
proyectos educativos institucionistas. De la segunda, la exigencia de fundar la vida
cultural y, por tanto, la ordenación jurídico/política en «el espíritu colectivo», sus tra­
diciones y formas de vida, tal como perviven en el alma del pueblo. De ahí la pro­
funda afinidad de esta categoría costista con la idea unamuniana de intrahistoria,
procedente igualmente de la «historia interna» krausista y de otros círculos román­
ticos. La plasmación de estas premisas en el proyecto regeneracionista va a darle a
éste una envergadura de que carecía en otros pensadores, concretamente en la
línea de Lucas Mallada y Macías Picavea, pero, a la vez, una cierta deriva con res­
pecto a los presupuestos ilustrados tan firmemente compartidos por la Institución.
En cambio, abiertamente en contra de toda actitud progresista se sitúa el
regeneracionismo de Damián Isern, para quien, al igual que para Ganivet, la rege­
neración sólo puede significar recobrar un estado de cultura autóctona originaria,
anterior a la deriva moderna. Ésta no era sólo la posición del integrismo absolutis­
ta con su oposición militante contra los principios del mundo moderno, sino tam­
bién la de aquéllos que, adoptando el lenguaje y la actitud de la regeneración, más
que el de la contrarrevolución, entendían que regenerar era restaurar tradiciones
autóctonas y modos genuinos de ver el mundo de signo preliberal, cuanto no abier­
tamente antiliberal. Lo propio de esta actitud es su carácter radicalmente antiilus­
trado, bien expreso en su doble reserva contra el industrialismo capitalista y con­
tra el liberalismo. A juicio de Isern, la degeneración de España es universal e
integral: en el orden político, la degeneración viene por obra del caciquismo —un
«nuevo absolutismo oligárquico» que ha venido a sustituir al absolutismo del anti­
guo régimen— y el particularismo regionalista. «Se ha visto cómo cada individuo y
cada colectividad confunde e identifica el fin del estado con el fin propio, y así
sucede que no puede darse conciencia nacional»107; en el orden social, a causa de
las profundas perturbaciones ocasionadas por el tránsito del régimen corporativo al
106 O ligarquía y caciquismo, op. cit., I, 7.
107 Del desastre nacional y sus causas, Impr. Viuda de Vinuesa, Madrid, 1899, pág. 385.

145



de libre mercado 108; en el familiar, por la crisis de la ley moral y del principio de
autoridad; en el moral, por «el frenesí de innovación y el descalabro de las ideas
morales y religiosas»109. Pero si hubiera que destacar algún rasgo gravemente per­
nicioso en este ambiente de degeneración del país, creo que habría que buscarlo
en el orden cultural, o en un «medio social constituido por el escepticismo que pro­
ducen los desengaños y por un utilitarismo y un sensualismo que no en vano ha
tenido cátedras teóricas y cátedras prácticas en nuestra Patria (y) ha debilitado
muchos entusiasmos, cuando no los ha arruinado por completo»1I0. El referente de
esta inculpación no puede ser otro que el krausopositivismo de fin de siglo, aliado
con el utilitarismo, la herencia de Bentham y Stuart Mili11112, con sus consecuencias
deletéreas, piensa Isern, para la conciencia de la ley moral, a lo que añade la penu­
ria de la filosofía, que no es más que Escolástica. El juicio de Isern es, en este pun­
to, de una extrema severidad:
Por otra parte, las p ro p ag an d a s k rausistas llevad as a térm ino en las cáted ras del
Estado, y los p ro g re so s del positivism o, infiriendo a la razón y a la libertad hum ana m orta­
les heridas, al reducir a la ob serv ació n y a la experiencia las fuentes del conocer, y al p res­
cindir en lo ético del orden sobrenatural, han servido para arraigar m ás y m ás lo q u e a q u e ­
llos sistem as tienen en com ún con ésto s m .

Isern se muestra así severo crítico tanto del capitalismo»113 como de las
fuerzas políticas herederas de la revolución, que, al decir de Taine, «han sido los
continuadores y ejecutores del antiguo régimen» 114. Podría por tanto decirse que el
espectro del plural regeneracionismo español viene a definir una querella interna a
la crisis de la conciencia liberal española en la coyuntura de fin de siglo. Regene­
racionismo y liberalismo devienen así, si se exceptúa el paradójico regeneracionis­
mo reaccionario de A. Ganivet y de Damián Isern, en términos cuasi equivalentes,
de modo que las diversas tendencias vienen a expresar variantes enfrentadas de la
actitud liberal en la crisis de fin de siglo.
La función de la m onarquía

El punto álgido de tensión entre ambas tendencias del liberalismo —la
conservadora y la radical democrática— era precisamente la cuestión del sufragio
108 Idem,18-19.
109 Idem, 20-21.
110 Idem, Al lector, pág. vii.
111 Idem, 366.
112 Idem, 77-78.
1.3 Idem, 54-55 y 92.
1.4 Idem, 107.

146



universal, pero por medio estaba, involucrada con ella, la no menos grave de la
Monarquía. Para los conservadores, «Monarquía y sufragio eran incompatibles», como
solía repetir Cánovas. Con la Constitución de 1876, obra maestra de la ingeniería polí­
tica canovista, se había superado el «grande, el inmenso duelo entre la Monarquía
constitucional y la República federal», e iniciado una época de orden y progreso, y
héte aquí que a finales de siglo, sin necesidad ni justificación, según pensaban los
conservadores, reaparece de nuevo, convocado por el sufragio, el fantasma de la
República con su hermano gemelo de la revolución social. Para Cánovas estaba en
juego toda su obra política. «El partido conservador ha tenido por natural misión his­
tórica, y más en estos últimos tiempos en que yo he tenido la honra de dirigirlo, el
restablecimiento de la Monarquía, cuando no suprimida humillada, cuando no humi­
llada suprimida»m . Con el restablecimiento de la Monarquía, tras el sexenio revolu­
cionario, se venía a «reanudar la historia de España», tal como el propio Cánovas
entendía su misión, pues la identidad española, su tradición histórica, estaba infor­
mada por la Monarquía y la religión. Ésta era la idea matriz del tradicionalismo, ensal­
zada por Menéndez Pelayo: «Nunca, desde el tiempo de Judas Macabeo —decía el
polígrafo santanderino— , hubo un pueblo que con tanta razón pudiera creerse el
pueblo escogido para ser la espada y el brazo de Dios»115ll6. En esta tradición, donde
se enlazan el principio monárquico y el principio religioso en unidad infrangibie,
estaba la roca firme en que se fundaba la constitución histórica del pueblo español.
Cualquier otra Constitución tenía que respetarla so pena de traicionar su propia his­
toria. Cánovas no era, sin embargo, legitimista, pues sabía también, como buen prag­
mático, después de los sucesos revolucionarios, que la Monarquía para subsistir tenía
que acomodarse al espíritu del tiempo y vestirse traje constitucional. La Constitución
del 76, en su artículo primero, consagraba esta co-soberanía de la Monarquía y la
nación. Ahora bien, el sufragio universal, dimanante de la teoría del pacto social
roussoniano, venía a sustituir, a su juicio, la conciencia nacional profunda por la opi­
nión pública, la tradición castiza, como elemento permanente de la vida de los pue­
blos, por la convención constituyente, y el derecho histórico por una concepción
abstracta y atomista del Estado, ajena a la realidad social. De ahí su profundo males­
tar ante el anuncio del proyecto de ley del sufragio universal, en que él veía una trai­
ción al pacto histórico del 76 y una humillación al partido conservador.
El p un to a qu e estas c o sa s se en derezan e s a suprim ir la so b eran ía sustancial de
la Corona con el p aís, a suprim ir los derech os tradicionales de la Corona, juntam ente con los
derech os tradicionales del p aís, para reem plazarlos p o r el fantasm a y p o r la farsa del sufra­
gio universal con o sin apariencias de M onarquía»I17.

115 Discursos políticos y parlamentarios, en Obras completas, op. cit., II, 852.
116 Ensayos de crítica filosófica, Victoriano Suárez, Madrid, 1918, pág. 297.
117 Discursos políticos parlamentarios, en Obras completas, op. cit., II, 856.

147



Pero Cánovas, además de monárquico, era también un liberal de talante y
convicción, y necesitaba coordinar su monarquismo con los principios liberales. La
declaración de su fe liberal la había consignado muy tempranamente, en 1867, en
su prólogo a Los problemas del socialismo, de Nicomedes Pastor Díaz: «Yo soy por
mi parte individualista, en el sentido filosófico y económico de la palabra... En
cada hombre hay no tanto sino más libre albedrío que en la sociedad entera, y cual­
quiera hombre solo es más responsable de sus propias .acciones, y es moralmente
más grande, por lo mismo, que todo el género humano cuando obra en asociación
y en conjunto»lls. Creía, sin embargo, que la democracia pervertiría al liberalismo,
porque el sufragio universal abriría la puerta a políticas demagógicas y revolucio­
narias, que acabarían finalmente administradas por el cesarismo. El parto democrá­
tico sería la figura del tirano. Frente a tan catastróficas consecuencias, el único
baluarte era la otra figura del Rey, identificado con la tradición histórica de la
nación. La Monarquía constituía así «el indispensable orrectivo» de una sociedad
liberal democrática, pues preservaba la «continuidad del principio social» del p aís1!9.
De ahí que clamara en el discurso de las Cortes constituyentes de 1869,
Si qu eréis conservar la libertad co m o yo qu iero qu e se conserve, m enester e s qu e
salvéis tam bién la religión y la m onarquía. La libertad, la religión, la m onarquía, p reciso es
estar cieg o p ara n o verlo, son los tres gran d es y fun dam en tales sentim ientos d e q u e está
p o se íd a la nación esp añ o la 12°.

Los ecos de Cánovas del Castillo y Menéndez Pelayo resuenan como músi­
ca de fondo en el discurso de ingreso en la Academia de Joaquín Sánchez de Toca,
en 1890, consagrado a la «Necesidad del poder real en el régimen parlamentario».
En él se recoge, de modo sistemático, la postura canónica del conservadurismo
acerca de la Monarquía parlamentaria. Muy a tono con los planteamientos dilemáticos del momento, contrapone Sánchez de Toca dos principios históricos, cuyo
antagonismo determina el sentido político de la época: el principio democrático,
propio de la escuela radical del pacto social, con su reivindicación de la república
en cuanto régimen de construcción racional del Estado a partir de los individuos
autónomos, y el principio monárquico, defendido por la escuela tradicional, que ve
en la Monarquía la constitución histórica de España. El primero proclama utópica­
mente los derechos del futuro sobre el presente; el segundo, en cambio, defiende
los derechos del pasado, o de la tradición, «la peña viva de los siglos», frente a los
accidentes y vicisitudes del tiempo presente, como garantía de continuidad. En un18920
118 OC, IV, 100-101.
119 Idem, II, 153.
120 Idem, II, 156.

148



sentido análogo, casi una década después, en 1899, el metafísico Ortí y Lara, en su
discurso de ingreso, contraponía dos teorías opuestas acerca del fundamento del
Estado según se derive del concepto filosófico de evolución o del de creación. La
primera línea, inmanentista, corría desde el concepto de individuo autónomo kan­
tiano hasta el monismo evolutivo de Hegel, con su deificación del Estado como
encarnación de Dios en la tierra. Desde Hegel era fácil pasar, por inversión de sus
planteamientos teóricos, al naturalismo materialista de Feuerbach y al estado socia­
lista de clase121. En cuanto al evolucionismo de Spencer, estaba, a su juicio, inmer­
so en el mismo desarrollo naturalista del principio de la inmanencia hegeliano, todo
lo que le permite a Ortí y Lara meter en un mismo saco, de modo expedito, la filo­
sofía política de ambos autores. «Como en Hegel, así en Spencer, el organismo
social es fin de sí mismo, y el supremo deber de cada hombre, como célula ele­
mental de este organismo, es hacer plena entrega y donación de sí propio»I22123.Pero,
frente al concepto metafísico de evolución destaca Ortí y Lara el de creación, «luz
y norte dice de la verdadera filosofía» m , con su orden jerárquico natural de senti­
do teleológico, orientado no a una totalidad inmanente, sino a la unidad trascen­
dente:
Para com pren der la razón final d e este m aravilloso organism o, d e b e ser éste con ­
sid erad o, co m o en su p ro p io centro, en el espíritu su perior q u e lo dirige D e él p ro ced e la
autoridad, elem en to esen cial de la so c ie d a d 124.

Lejos, pues, de ser el organismo social el último fin, éste tiene que estar
orientado a Dios, del que recibe su unidad. «Y pues las sociedades humanas son
organismos naturales, según la doctrina de la evolución, fáltales a ellas el principio
directivo de la acción social, llamado autoridad, que es el alma y la vida de la
sociedad»125. Podría decirse que la filosofía política del radicalismo construye la uni­
dad social desde abajo en el juego de las diferencias particulares, mientras que la
filosofía política tradicional, en sentido contrario, determina el orden y jerarquía de
las diferencias desde una previa unidad trascendente. Si, pues, el concepto de evo­
lución conduce al monismo metafísico y al organicismo social estatalista, que impli­
ca el sacrifico del individuo —venía a concluir Ortí y Lara—, el de creación funda,
por el contrario, un orden social jerárquico y una política de la autoridad trascen­
dente propia de la monarquía católica.

121 Discursos de recepción en la Real Academia, Tip. J. Ratés, Madrid, 1908, VII, 220-221.
122 Idem, 226.
123 Idem, 242.

124 Idem, 243.
125 Idem, 230.

149



No de otro modo pensaba Sánchez de Toca. Para él, la excelencia del prin­
cipio monárquico estribaba precisamente en la permanencia y continuidad que
otorgaba al cuerpo social, a través de la historia, en cuanto unidad trascendente,
por así decirlo, al juego político de los particularismos. El principio monárquico une
a ello el valor intuitivo y emotivo de los símbolos con que habla al pueblo la majes­
tad de esta unidad soberana. «Las masas, por el contrario, no comprenden el Esta­
do, ni la obediencia, ni los derechos y deberes sino por medio de la soberanía
encarnada y personificada; sólo delante de un soberano hecho hombre, ya sea rey
o tribuno dictador o emperador demagogo, se sienten ellas puestas en comunica­
ción con el invisible espíritu soberano de la patria»126. De ahí que el régimen par­
lamentario necesite del rey como de la encarnación visible de la soberanía. En el
fondo, aunque la ley hable de una doble soberanía, de la nación y del rey, prácti­
camente se viene a tratar de lo mismo, pues el rey encarna e interpreta esta sobe­
ranía de la nación, y añade a ella el prestigio de la propia en beneficio del acata­
miento moral por parte de las clases populares al sistema. Sin rey no sería posible
el juego de las instituciones parlamentarias ni el equilibrio y relevo en el poder de
los partidos turnantes, porque el principio de la realeza, con su poder arbitral, evi­
ta que se descomponga tan complejo mecanismo representativo:
El rey es el ú nico factor ca p a z d e traer algun a justicia a n uestras co n tien das d e p ar­
tido y am p aro s de legalid ad al oprim ido, el único cap az de recoger los v o ces im parciales
qu e n o repercuten en n uestros com icios. El parlam entism o entre n osotros no p u e d e hacer
m u dan zas p acíficas de gob iern o p o r la m era virtualidad d e su s principios; p ara salvarse de
la tiranía de su s p ro p ia s m ayorías, tiene, com o el pu eb lo , qu e refugiarse en el se n o del rey
constitucional; en sum a, el carro del Estado, si n o ha de precipitarse con el parlam entarism o
a cad a p a so en gran d es d e sp eñ ad e ro s, necesita constantem ente tener en tregadas las riendas
a la realeza del antiguo régim en 127128.

A partir de este principio monárquico, realiza Sánchez de Toca una crítica
al presidencialismo republicano, «fantoche de las mayorías» y expuesto a las ban­
derías políticas de partido. La conclusión de Sánchez de Toca es contundente:
Para q u e en el se n o del organ ism o de la dem ocracia se en gen d re u na m agistratu­
ra so b eran a q u e no se a m ero m aniquí de los p artidos o un m onstruo d e d e sp o tism o y auto­
cracia, n ecesita recurrir al principio hereditario, necesita qu e su sob eran ia se en gen d re en
form a d e realeza 12S.

126 -Necesidad del poder real en el régimen parlamentario-, en Discursos, V, 346-347.
127 Idem, V, 352.
128 Idem, 354-355.

150



Más interesante es, a mi juicio, el pronóstico que, a partir de estas premi­
sas, hace Sánchez de Toca acerca del futuro que aguardaba a uno y otro principio.
De nuevo aquí su propósito se dirige a mostrar que la democracia está más expues­
ta y es más vulnerable que la misma realeza, y no podría subsistir sin el rey. La
democracia, si se deja a sí misma, se pervierte en demagogia y, a la postre, en cesarismo. Pero, inversamente, y casi como reacción a esta demagogia, la oligarquía del
capital tiende a concentrarse y ampararse en gobiernos despóticos y en dictaduras
pretorianas como reacción al desorden y la anarquía.
Si se o bserv a con algún detenim iento la dirección de las fuerzas revolucionarias,
ahora m ás poten tes, y so b re tod o lo qu e está descom p on ien d o y crean d o la revolución e c o ­
nóm ica, lo s síntom as q u e se perciben so n de qu e esto s agen tes se dirigen m ás bien contra
la esen cia d e la institución parlam entaria, tal com o ha fun cion ado hasta aquí, q u e contra el
principio m onárquico 129.

El rey constituía así la única salvaguarda del sistema representativo de su
más que posible degeneración, abandonado, sin su tutela y poder arbitral, al impul­
so democrático. La conclusión a que abocaba el planteamiento de Sánchez de Toca
era la necesidad recíproca en que estaban la Monarquía y el Parlamento de pres­
tarse mutuo apoyo y reforzar su autoridad compartida antes de que la riada demo­
crática se llevase por delante a la una y al otro, derribando el sistema parlamenta­
rio. De ahí que su discurso se cierre con una proclamación encendida de su fe
monárquica: «La realeza legítima es el principal resguardo de todas las esperanzas
de orden y de los últimos restos de un gobierno de justicia; por eso en torno del
rey se agrupan el derecho, la libertad y la patria»130. En su contestación, Alejandro
Pidal y Mon llevaba luego esta fe hasta el entusiasmo paroxístico, reincidiendo en
todos los tópicos de la retórica tradicionalista (habla así, por ejemplo, de aun colo­
sal auto de fe, por mano de los inquisidores de la impiedad»131, invocando incluso
al genio de De Maistre, para concluir que «la monarquía es el trono natural de la
autoridad» bajo la tutela ejemplar de la Iglesia, «madre y maestra de todas las gran­
des libertades»132.
Desde el lado republicano, la réplica más contundente a los planteamien­
tos tradicionalistas la dio Gumersindo de Azcárate en su obra El self-govemment y
la monarquía doctrinaria, aparecida en 1877, al año siguiente de aprobarse la
Constitución canovista, que restauró de nuevo la Monarquía borbónica tras la expe­
129
130
131
132

Idem,
Idem,
Idem,
Idem,

V, 360.
365.
375.
386.

151



riencia republicana. En abierto desacuerdo con el nuevo texto constitucional, al que
no cita, defiende Azcárate que el principio moderno del self-govemment, esto es,
«el derecho que tienen los pueblos a regirse y gobernarse a sí mismos», es incom­
patible con la Monarquía doctrinaria 133. Entiende por ésta el concierto del princi­
pio monárquico con el liberal representativo, a modo de pacto entre el rey y la
nación, compartiendo la soberanía, pero de tal modo que la propia Constitución,
sancionada por el rey, podía ser entendida como una Carta otorgada:
Esta doctrina e s una transform ación de la q u e servía de b a se a la M onarquía patri­
m onial, q u e si históricam ente es progresiva, p orqu e al fin ha venido a dar cierta participa­
ción a lo s p u e b lo s en la dirección de su vida política, se ha p rod u cid o b ajo la inspiración de
d o s principios, u n o antiguo, el de legitim idad, otro nuevo, el del p acto, p ero am b o s co m ­
pletam ente falsos 134.

El problema no está sólo en la incompatibilidad de ambos principios, sino
en que ambos, además, según Azcárate, son absurdos, tanto el hereditario o legitimista como el democrático del pacto social. El primero no tiene más apoyo que el
poder del pasado, es decir, de la tradición y la costumbre. En cuanto al principio
del pacto en su fórmula roussoniana, encuentra Azcárate que, aunque los pueblos
deciden su forma de gobierno o constitución política, no crean por eso el derecho,
cuyos principios son trascendentales, sino que tan sólo lo declaran135. La soberanía
es origen del poder, pero no fuente del derecho; pero en cuanto al origen legíti­
mo, esto es, racionalmente justificable, del poder «no es posible afirmar otra sobe­
ranía que la que vive en el seno de la sociedad, y es una condición esencial de su
existencia»136. Pero la constitución social de los pueblos, que es en verdad «el fon­
do de la vida social», no es un destino inamovible, como creían los tradicionalistas,
sino algo abierto y progresivo, que capacita, por tanto, a los pueblos para decidir
por sí mismos, a partir de sus propias características y peculiariedades, su constitu­
ción política. De ahí que ninguna Constitución pueda ser declarada inamovible sin
cercenar el derecho de soberanía de la nación y comprometer igualmente el dere­
cho de las generaciones futuras a decidir por sí mismas su forma de vida. La Monar­
quía doctrinaria es el fruto de un compromiso pragmático entre la escuela históri­
ca, con su empirismo jurídico, y la escuela democrática, con su construcción a
priori, sin apercibirse de que tales principios son antitéticos e incomposibles. El
legitimismo histórico no puede aceptar otro principio distinto a sí mismo sin lesio­
133 El self-govemment y la m onarquía doctrinaría, Lib. D e S an Martín, M adrid, 1877,

pág. 265.
134 Idem, 132.
135 Idem, 120.
136 Idem, 122-123.

152



nar su propio derecho, al igual que el self-govemment se destruye si acepta una
Constitución cuyo refrendo y posible revisión escape a su propio poder constitu­
yente. De hecho, lo que ha ocurrido es que el principio monárquico, hereditario y
patrimonial, acaba sometiendo al principio del auto-gobierno, al ponerle unos lími­
tes intrascendibles. Que de hecho hay una primacía de la realeza se advierte en que
el rey no sólo tiene el poder de moderar y armonizar el funcionamiento de las
diversas instituciones, sino que interviene en otros poderes del Estado, llegando
hasta «la confusión de la función propia del Jefe del Estado con la legislativa y la
ejecutiva, y aun con la judicial»137. Su interferencia en distintas funciones del legis­
lativo (sanción, veto, e iniciativa) y del ejecutivo (crisis, nombramientos, etc.), prue­
ban que el rey no sólo reina, sino que también gobierna, pese a ser declarado, no
obstante, como irresponsable.
Ahora bien, si se piensa la Monarquía y la figura del monarca como un
poder inamovible, irresponsable e inviolable, esto es, sagrado, se sigue pensando,
en última instancia, con las categorías del antiguo régimen, de modo que la
Monarquía doctrinaria no es más que «un resto de una concepción religiosa de la
monarquía de derecho divino»138. El dilema, pues, es inevitable para una sociedad
moderna: o «el principio hereditario, tal como lo entendía la monarquía patrimo­
nial o el reconocimiento de la soberanía del Estado, del self-govemment»139; o inte­
rés dinástico o interés del Estado y la nación. No se trata, sin embargo, del dilema
entre Monarquía y República, pues Azcárate no se cierra a la posibilidad de una
Monarquía, con tal de que sea no sólo constitucional sino parlamentaria, esto es,
sobre la base de un poder legislativo plenamente autónomo e indiviso. Únase a
ésto la autonomía local y la existencia de tribunales libres e independientes, «que
entiendan en los asuntos de derecho público y en los de derecho privado»140, para
hacerse una idea cabal de lo que implica para Azcárate el principio del self-goverment. Si no se respetan estas exigencias, el legislativo se vacía de contenido bajo
el poder del ejecutivo, y éste, a su vez, bajo el de la realeza; se falsea su funcio­
namiento con injerencias extrañas, se distorsiona y degrada su función, y, a la pos­
tre, se le condena a la servidumbre. Aboga así Azcárate por una conjunción entre
la constitución social del país y el sistema parlamentario, entre la sociedad y el Par­
lamento, sin la mediación de la realeza, porque es de absoluta necesidad que
todas las exigencias que aquélla formule lleguen al Parlamento, estableciéndose
así entre éste y el país una corriente perenne que mantenga entre ambos una
137
138
139
140

Idem,
Idem,
Idem,
Idem,

286.
285.
274.
148.

153



armonía I41. Quedaban así delineadas por Sánchez de Toca y Azcárate dos posicio­
nes teóricas, la Monarquía doctrinaria y el republicanismo respectivamente, con su
exigencia acerca de una Monarquía parlamentaria, que iban a enfrentarse en la are­
na política con motivo de la cuestión del sufragio.

La crisis del parlam entarism o

La cuestión del sufragio obligaba a replantear otra, con la que estaba tam­
bién estrechamente vinculada, la crisis del parlamentarismo. A lo largo del debate
parlamentario sobre el sufragio salieron a relucir dos posturas contrapuestas. El par­
tido conservador era partidario de proceder a la autentificación del sufragio antes
que a su universalización, con el argumento de que la extensión sólo serviría para
agravar la corrupción existente. Ya en la primera intervención del conservador
Lorenzo Domínguez en contra del proyecto de ley saltó el tema a la palestra, pro­
duciendo tan grave escándalo que el presidente tuvo que suspender la sesión. «En
vez de traer novedades peligrosas —dijo—, sería preferible discutir las reformas en
cuya necesidad convenimos», y propuso relegar la cuestión política a segundo tér­
mino y remediar los vicios del poder electoral, reconocidos por todos, antes de
«aumentar la farsa»142. No era una licencia del orador. Cánovas, en diversas ocasio­
nes, había dicho otro tanto, refiriéndose al sufragio como «una plaga dolorosísima
que, especialmente entre nosotros, vendría a aumentar la confusión electoral que
frecuentemente quita toda realidad al voto público, vendría a aumentarla en tales
condiciones, que no habría nadie que, sin exponese a justas burlas, pudiera pre­
tender que su resultado representaba en todo caso el voto público»143. Incluso en
una ocasión llegó a decir, con gran escándalo general, que las clases populares aca­
barían vendiendo el voto al mejor postor144, lo que se tomó como un grave insul­
to al pueblo, dando lugar a un agria interpelación por parte de Azcárate en el Par­
lamento. Mucho más grave era, sin embargo, la responsabilidad de la clase política,
inmersa como estaba en la flagrante contradicción, denunciada por Azcárate, de
que «todos proclaman en voz alta, como una necesidad y un deber ineludible, la
sinceridad electoral, y casi todos la falsean o entorpecen cuando llega el momento
de poner a prueba esta virtud en los comicios»145. En verdad, la práctica de falsear
el sufragio no obedecía sólo a una tentación ocasional, sino que estaba propiciada
141
142
143
144
145

154

Idem, 167.
Ley de la Reforma electoral, Legislatura 88-89, BOU, núm. 114, pág. 3105.
«Discursos políticos y parlamentarios-, OC, II, 774.
OC, VII, 364-365.
El régimen parlam entario en la práctica, Impr. De Fontanet, Madrid, 1885, pág. 56.



por el propio régimen del «encasillado». A su vez, el partido liberal confiaba en que
la extensión del sufragio sería el mejor modo de autentificar su ejercicio, quebran­
tando el poder de los caciques al restringir su influencia. Y, desde luego, toda la
izquierda democrática y republicana era de este parecer, pues se figuraba que el
impulso democrático sería la mejor fuerza purificadora de corruptelas y mistifica­
ciones. Años antes de que se discutiera la cuestión, una voz tan autorizada como
la de Azcárate ya había hecho un análisis detallado de los vicios del sistema elec­
toral con vistas a autentificar la representación antes de que el descrédito acabara
por llevarse por delante los principios:
A hora bien: co m o n o es p osib le volver al antiguo régim en, ni cab e p o n er los o jo s
co m o una esp e ran za en el cesarism o, ni tam p oco optar p o r las so lu cion es de la dem ocracia
directa, p reciso e s insistir en la d efen sa del régim en parlam entario, ya q u e n o ha d e haber
M onarquía ni República, ni han de gobernar co n servad ores ni liberales, sino con é l 146.

Urgía, pues, a su juicio, que «la desnaturalización de los principios en que
se basa y su mistificación en la práctica» no fueran aprovechados por los enemigos
del liberalismo para su desprestigio, pero, sobre todo, de cara a ganarse el apoyo
al sistema de lo que él llama el elemento neutro o indiferente y el cuarto estado,
antes de que un vacío político los alejase irremediablemente. Azcárate denuncia la
hipocresía de la clase política, que piensa sólo autentificar el sufragio cuando no
puede servirse de él, y la irresponsabilidad de las clases superiores de la sociedad,
que han traicionado con su comportamiento el sentido de la tutela. Pero, sobre
todo, fustiga al caciquismo como una perversión intrínseca del sistema:
los p u e b lo s p od rán p arecer libres p ero serán en realidad esclavos; los p artidos serán faccio­
nes; los G obiernos, n o ace p tad o s y ni siquiera consen tidos, sin o im puestos, y el régim en par­
lam entario un escarn io y una irrisión 147.

Su revisión crítica se extiende también a la práctica parlamentaria en sus
corruptelas habituales, como el «gobierno de partido» cuando el ejecutivo pierde de
vista los interés generales de la nación para atender a su propia clientela política o
se encastilla dogmáticamente en su programa; la omnipotencia del poder guberna­
mental, que ha hecho del Parlamento «una oficina del poder ejecutivo», el abuso del
voto partidista unánime, cualquiera que sea la cuestión que se le someta, el olvido
o relegación de la función crítica de control, o el confundir la representación con
la delegación por desatención de la opinión pública. En este sentido, pondera la
146 Idem, 11.
447 Idem, 71.

155



necesidad de una prensa «desinteresada, culta, imparcial e independiente» para que
pueda ser «reflejo fiel y guía discreto de la opinión pública». La obra de Azcárate
constituye un análisis reflexivo y ponderado, de gran aliento liberal y democrático,
sobre el funcionamiento del sistema parlamentario, aunque se resiente del idealis­
mo político y la actitud moralizante propios del institucionismo. En sustancia, logra,
a mi juicio, lo que era su propósito: probar que el sistema de la representación, si
se autentificaba a tiempo, estaba en condiciones de absorber los cambios y refor­
mas exigibles por el problema social,
p o rq u e éste n o e s tem ible allí d o n d e la organización política es a la vez tan firm e y flexible,
q u e ni los em p e ñ o s atrevidos logran turbar la p az pública, ni los p ro p ó sito s de reform a, p or
trascendental qu e ésta sea, carecen d e n inguno d e los m edios de p rodu cirse, d ep u rarse y
co n d en sarse en el se n o d e la so cied ad , p ara traducirse al fin en leyes y re glas de vida ,4S.

Mucho más severa y pesimista era la posición crítica de Costa al sistema
parlamentario de la Restauración. El régimen de la Restauración no era para él más
que un cascarón formal, inspirado por un liberalismo abstracto y vacuo, sobre una
estructura social hundida todavía en el feudalismo. El fenómeno, pues, de base que
denuncia Costa, con acritud y cólera proféticas, no es otro que el caciquismo, ya
señalado por otros regeneracionistas, pero interpretado ahora con una envergadu­
ra y radicalidad inusitadas. El caciquismo no es más que la falsificación radical e
integral de la vida democrática. Costa hace suya la definición de Azcárate de caci­
quismo,
feu dalism o de un n uevo género, cien v e ces m ás repugnante q u e el feu dalism o gu errero de
la E d ad M edia, y p o r virtud del cual se esco n d e b ajo el ro paje del G ob iern o representativo
una oligarquía m ezquina, hipócrita y bastarda ,49.

La denuncia se centra, pues, en la oligarquía efectiva del poder político
bajo la apariencia de un régimen liberal parlamentario. El sistema de los partidos
turnantes, con crisis plíticas prefabricadas, así como lo eran las mayorías, se asen­
taba sobre un vasto sistema de dominación social y control político por parte de
los caciques. Quien reina en España y detenta la soberanía, por encima del pueblo
y el Rey, es «Su Majestad el cacique» 15°. El viejo poder feudal enmascarado bajo for­
mas parlamentarias ha tajado una trágica herida en el cuerpo civil de España:
A un lado, un millar d e privilegiados qu e acap aran tod o el derech o, q u e go b ier­
nan en vista d e su interés p erson al, co n fab u lad o s y organ izad os p ara la dom inación y explo- 148950

148 Idem, 2.
149 O ligarquía y caciquism o, op. cit., 24, y Memoria de la Sección, I, 13.
150 Idem, 48.

156



tación del país, siendo más que personas suijuris-, a otro lado, el país, los dieciocho millo­
nes de avasallados, que viven aún en plena Edad Media, para quienes no ha centelleado
todavía la revolución ni proclamado el principio de la igualdad de todos los hombres ante
el derecho. Régimen de pura arbitrariedad, en que no queda lugar para la leylsl.
Ahora bien, estos oligarcas de nuevo cuño no detentan el poder sobre nin­
guna base de mérito o excelencia; no constituyen una aristocracia natural, sino jus­
tamente su inversión, una «minoría de los peores, según una selección al revés»151152,
«violación torpe de la ley natural que mantiene lejos de la cabeza, fuera de todo
estado mayor, confundida y diluida en la masa del servum pecus, la élite intelectual
y moral del país, sin la que los grupos humanos no progresan, sino que se estan­
can, cuando no retroceden»153. Cuando Costa juzga tan severamente al caciquismo
como una aristocracia invertida, da a entender lógicamente que la inversión de la
inversión sólo puede venir de una nueva aristocracia del mérito y la inteligencia,
de las ciencias, las letras y el trabajo, de la que se erige en abanderado con su
Memoria en el Ateneo, intentando crear una opinión pública favorable. Claro está
que no se trata de un caciquismo de signo positivo, pues pretende restaurar las
condiciones de una representación veraz y legítima de la voluntad del país. Ahora
bien, lo que Costa no ve en su radicalismo es que esa transformación política del
sistema había que hacerla, como le advierte severamente Azcárate, en continuidad
con los principios de la revolución liberal del 68 y, por tanto, no mermando en la
práctica la operatividad de las fuerzas liberales democráticas con un populismo
pequeño burgués.
Años después de que Costa presentase en el Ateneo su Memoria sobre Oli­
garquía y caciquismo, va a resonar la cuestión en el recinto de la Academia en el
discurso de ingreso, en 1905, de Pío Gullón e Iglesias, dedicado a «La crisis con­
temporánea del régimen parlamentario», al que contestó precisamente Azcárate,
quien años atrás se había ocupado tan analítica y exhaustivamente del problema.
El punto de vista de Gullón trasciende, sin embargo, la circunstancia española para
analizar defectos y vicios que aquejan al parlamentarismo en general, tanto en
Europa como en América. En su análisis, la sociología política le gana la mano a la
crítica ideológica, adquiriendo así una perspectiva más vasta y objetiva. Distingue
Gullón las críticas internas, formuladas desde dentro del sistema con voluntad de
«reformarle y purificarle», de aquellas otras hechas desde fuera y en su contra, «pro­
vocando hacia éste el desdén y el desvío, cuando no la hostilidad y el desprecio
151 Idem, I, 18.
152 Idem, I, 21.
153 Idem, I, 32.

157



de todas las capas sociales»154. El elenco de opiniones críticas que expone es muy
sintomático de la crisis, en el fin de siglo, de la idea parlamentaria burguesa, fren­
te a las nuevas fuerzas sociales que creen en la acción directa y la revolución. Y,
por si fuera poco, «las escenas violentas y escandalosas» en los parlamentos venían
a aumentar en la conciencia de las masas el descrédito de su función. «Queda moti­
vo sobrado —concluye Gullón— para afirmar la crisis evidente, por no decir el
inminente peligro, de un régimen para cuyo estado nadie tiene ahora apologías
entusiastas, y apenas aparece de vez en cuando la defensa tímida y condicional de
algún publicista calificado»155. En el origen de la crisis actúan según Gullón tres
tipos de causa: 1) las que «alteran, falsean o destruyen los fundamentos naturales y
propios de todo sistema representativo»; 2) las debidas a «excesos, defectos, inge­
rencias y extravíos de los cuerpos que los ejercen», y 3) «las que afectan a las bases
del régimen parlamentario, a la normalidad y fecundidad de sus funciones»156. Entre
las primeras, cita las prácticas que enajenan de un modo u otro la representación,
tales como la venta del voto, a veces en pública subasta, la manipulación electoral
mediante amaños, las fórmulas de intimidación y presión, etc., todo lo que contri­
buye —dice— a «una especie de selección al revés, que posterga siempre la inteli­
gencia, los servicios y el mérito, para otorgar las investiduras populares al que dis­
pone de más dinero, o con menos conciencia lo distribuye»157. No menos graves
son aquéllas, clasificadas en el tercer grupo, que tienen que ver con el comporta­
miento de organizaciones y comités, que brotan del propio sistema parlamentario,
para la realización de trabajos electorales, y acaban con el secuestro del candidato
por obra de los muñidores de la política, o impidiendo su contacto con el elector
o improvisando leaders locales o caciques. Todo ello desprestigia a la política de
tal modo que aleja de ella a hombres relevantes158 y le enajena el crédito que nece­
sita del ciudadano. La crisis del sistema parlamentario era así un exponente de la
profunda crisis del liberalismo en el fin de siglo, contestado por intelectuales radi­
cales y abandonado del apoyo de las masas. Y, sin embargo, toda involución era
suicida. La batalla por ganarse a la inteligencia crítica radical y el crédito de las
masas exigía una transformación profunda del liberalismo en un sentido democrá­
tico y social.

154
155
156
157
158

158

Discursos de recepción, 1912, VIII, 234-235.
Idem, VIII, 239.
Idem, VIII, 240.
Idem, VIII, 242.
Idem, VIII, 245.



La cuestión del sufragio universal

La cuestión medular de la política, de la que monarquía y parlamentaris­
mo constituían tan sólo dimensiones internas, era la del sufragio. En ella se jugaba
el ser o no ser de la nación. No es, pues, de extrañar que las posturas ante el sufra­
gio fueran radicalmente antagónicas. Mientras que para demócratas y republicanos
representaba la clave de una política realmente progresiva y emancipadora, los con­
servadores y nostálgicos del antiguo régimen sólo veían en él el fantasma terrible
de la revolución. Para el radicalismo democrático valía lo que diría provocativa­
mente Unamuno unos años más tarde: «Toda desamortización de teologías y de
altos saberes acontece en el sufragio, y se convierten en funciones públicas»159160,esto
es, mediante el sufragio la democracia se universalizaba y toda la cultura se volve­
ría autocrítica, una función pública abierta al debate y en permanente revisión. En
cambio, para el pensamiento conservador, la consecuencia del sufragio no era otra
que la revolución social. Así lo había sostenido Cánovas, estableciendo un canon
en el partido conservador:
El sufragio universal y la p rop ied ad so n antitéticos, y no vivirán juntos p o rq u e no
es p osib le m uch o tiem po... El sufragio universal será siem pre una farsa, un en gañ o a las
m uch edum bres, llevada a cab o p o r la m alicia y la violencia de lo s m enos, d e lo s privilegia­
d o s de la herencia y el capital, con el nom bre d e clase s directoras, o será, en esta d o libre,
y obran do co n p len a indepen den cia y conciencia, com unism o fatal e irreductible 16°.

Pero no ya en su discurso en el Ateneo, sino en las mismas Cortes Cons­
tituyentes de 1869, cuando se debatía el proyecto de la nueva Constitución, se opu­
so Cánovas a que se incluyera el sufragio entre los derechos del hombre. Para él,
un derecho individual y natural tenía que ser universal e irrestricto, cosa que nin­
guna legislación podía reconocer en el sufragio, ni siquiera la republicana, pues la
función del sufragio es indisociable de las condiciones de la aptitud para ejercerla.
El sufragio tenía, pues, que estar condicionado tanto a la propiedad como a la capa­
cidad intelectual y moral para su ejercicio:
¿Es tan claro esto? ¿Es tan de derecho natural esto? D ad as las id e as q u e acerca de
la p ro p ie d a d to d o s ten em os y d e b em o s tener, d ad a la n oción exacta de lo tuyo y de lo mío,
¿es p o r ventura evidente q u e d eb a enviar representantes aquí a d isp o n er d e lo q u e tenéis,
de la cantidad, d e la form a y el tiem po en qu e hab éis de darlo, el q u e no participa co n los
m ás de v o sotros en m anera alguna, de la ob ligación de sosten er las carg as del país? ¿Es tan

159 Obras Completas, Escelicer, Madrid, 1966, IX, 1041.
160 Apud M. F ernández A lmagro, Historia política de la España contemporánea 1885-1897,

Alianza Editorial, Madrid, 1969, pág. 84.

159



evidente, se ñ o res d ip u tad o s, p o r otra parte, el q u e d e b a contribuir a crear el derech o qu ien
no lo co n oce, ni lo co m pren de, ni p u e d e com prenderlo, ni conocerlo? ¿Acaso es tan claro el
co n cep to d e d erech o en sí m ism o, o en su s m an ifestacion es, o en su realización hum ana,
q u e está al alcan ce de cu alq u ie ra?161.

A su juicio, el sufragio universal sólo respondía al principio del número
sobre el de la calidad personal. Pero, «sustituida la aritmética a la conciencia, en el
sistema que sometéis a nuestra deliberación, ¿creéis que queden verdaderamente
garantidos siquiera los derechos individuales?»162163—preguntaba Cánovas retórica­
mente— , para concluir que eso sólo podía llevar «al despotismo de las masas», al
concederles «una fuerza predominante y una fuerza irracional, no sujeta a ninguna
condición de capacidad y de inteligencia»1S3. El Cánovas maduro no varió un ápi­
ce su posición. El sufragio abría prácticamente un período constituyente de funes­
tas consecuencias. Cada acto electoral, cada Asamblea política, se convertiría en un
órgano constituyente, arrogándose el derecho de comenzar de nuevo. Esto sería
tanto como disolver las instituciones. Si se entendía el sufragio universal como
«sinónimo de la soberanía nacional, en constante y permanente ejercicio, tal como
lo ha descrito esta tarde el Sr. Azcárate —decía en el Parlamento en 1888— tengo
que declarar que jamás reconoceré la soberanía nacional en permanente ni en ejer­
cicio, y que, por mi parte, cualesquiera que sean sus fallos, siempre los considera­
ré ilegítimos en derecho constituido y en derecho constituyente» l64. Fundado o no,
el temor para algunos liberales conservadores era que la democracia aboliese el
principio mismo constitucional. Dicho en otros términos, que el sufragio trajese de
modo inexorable la revolución.
El sufragio universal introducía de golpe al ejército proletario en la políti­
ca; era «la llave —decía muy gráficamente Sánchez de Toca— para entrar en las for­
talezas del Estado»165. No es extraño, pues, que, desde su mentalidad conservado­
ra, identifique la democracia con el cuarto estado, y advierta que se asiste al
combate entre la mesocracia (tercer estado) y el proletariado (cuarto estado) o,
dicho en términos económicos, entre el capital y el trabajo.
Por efecto de una transform ación espo n tán ea e irresistible de n uestros elem en tos
so ciale s (escrib ía) n os hallam os so b re la vertiginosa pendiente d e las revolu ciones q u e n acen
de la d e sig u a ld a d creada p o r el capital. D elante d e n osotros ap arece una dem ocracia cu y os

161 Obras completas, op. cit., II, 144-145. Véase, además, OC, IV, 185 y 546.
162 Idem, II, 145.
163 Idem, II, 146.

164 Idem, VII, 468.
165 El régimen parlam entario y el sufragio universal, Tip. De M. G. H ernández , Madrid, 1889,
pág. 317.

l6 0



derechos y poderes no emanan de principios abstractos puramente teóricos e ideales, sino
del propio desarrollo de la vida social166.
El ensayo de Sánchez de Toca sobre El régimen parlamentario y el sufra­
gio universal es el mejor exponente de la posición conservadora. Todos los moti­
vos y argumentos esgrimidos contra la extensión del sufragio se encuentran com­
pendiados en él, con un tono a veces apocalíptico y desgarrado. Tras entender el
sufragio universal como el órgano de expresión de la plebe, ve en él la amenaza
de la tiranía del número en lugar de la fuerza del derecho, la pérdida definitiva del
sentido aristocrático de la política, que aún puede reconocerse en el parlamenta­
rismo, por una nivelación execrable de las diferencias y excelencias sociales, la sub­
versión permanente por la demagogia y, en fin, la terrible revolución social. No fal­
ta la formulación del desenlace, al que aboca fatalmente la democracia:
Tales empeños se resuelven a la postre en uno de los términos de la siguiente
alternativa: o bien la soberanía popular se reduce a mera ficción y apariencia, por la corrup­
ción y el tráfico electoral, o porque los caudillos, una vez dueños del poder, no hacen todo
el daño que prometían; o bien esta soberanía de la plebe se instituye realmente en supremo
poder, y entonces, como es inclinación natural del hombre el usar del poder de que dispo­
ne en satisfacción de sus necesidades y hasta de sus meros caprichos, será inevitable que las
masas del proletariado procuren leyes fiscales encaminadas en lo posible a transformar su
pobreza en bienestar167168.
Dicho en otros términos, o falsificación demagógica del sufragio o revolu­
ción. Pero, a la vez, a Sánchez de Toca no se le ocultaba, por otra parte, que «la
democracia se nos impone ahora como fuerza y realidad social incontrastable» e
indomeñable. El problema es, pues, en términos políticos, cómo hacer compatible
la democracia y el régimen parlamentario liberal, o bien, traducido en lenguaje
social, -por qué medios de justicia y de política podremos armonizar los derechos
de la clase rica y distinguida con los fueros de la plebe»l6s. Sanear, pues, el parla­
mentarismo, como proponía Sánchez de Toca, significaba para él corregir los efec­
tos nocivos de la temible implantación del sufragio, abogando, como complemen­
to, por el sufragio corporativo y el fortalecimiento de la rígida disciplina de los
partidos turnantes y, sobre todo, erigiendo a la Corona en salvaguarda del buen
orden mediante su prerrogativa de formar gobiernos estables:

166 Idem, 132.
167 Idem, 83.
168 Idem, 136.

161



Ú nicam ente al am paro de la m onarquía hereditaria — concluía Sánchez d e T oca—
p o d e m o s go zar n osotros libertades públicas. En los ab ism os q u e dejara la d esap arició n del
trono, no cabrían sino dictaduras férreas con Cortes envilecidas, o d e m ago gias brutales opri­
m ien do a las d e m á s cla se s 169

Con el trasfondo de tan apocalíptico panorama, se esfuerza Sánchez de
Toca en alertar a los liberales —el «partido girondino», dice, de la revolución espa­
ñola—, de las graves amenazas que se ciernen sobre ellos si secundan la propues­
ta de los jacobinos en favor del sufragio universal. De la misma opinión era D.
Isern:
En circunstancias tales, estab lecer el sufragio universal equivalía, o a p rep arar una
burla sangrienta del cu erp o electoral en cad a elección, o a ex p o n er el n uevo régim en a una
derrota inevitable en cuanto se p usieran en tela de juicio, directa o indirectam ente, su s títu­
los d e legitim idad o de p o se sió n 17°.

Los extremos se tocan: demócratas radicales y conservadores doctrinarios,
en el fondo, veían el haz y el envés de lo mismo. Entre ambos extremos, el libera­
lismo más abierto y jacobino intentaba, al parecer lo más difícil: conjurar mediante
el sufragio la revolución, integrando a las masas en el sistema político antes de que
fuera demasiado tarde.
Las cuestiones que inquietaban la calle y que se debatían con fragor en el
Parlamento volvían a resonar en tono más sobrio y velado, acorde con el aire de
la reflexión, en el ambiente recoleto de la Academia. En el mismo año de 1889, en
que apareció el libro reseñado de Sánchez de Toca, y en plena discusión del pro­
yecto de ley en el Parlamento, Raimundo Fernández Villaverde leyó su discurso de
ingreso en la Academia, con el título «Consideraciones histórico criticas acerca del
sufragio universal como órgano de la representación política». Se trata de un estu­
dio conciso, pero fino y penetrante, acerca del derecho de sufragio. En él traza una
historia muy precisa de la génesis de este derecho, con vistas a diferenciarlo de
otras formas premodernas, especialmente de las franquicias municipales en la Edad
Media, que solían confundirse con él. «Importa mucho no confundir —dice— el
principio electivo, casi tan antiguo como la sociedad, con el más complejo de la
representación política»171. Éste es un principio fundamentalmente moderno, liga­
do al desarrollo de la sociedad cooperativa, y que alcanza su apogeo en «las insti­
tuciones representativas del siglo xv», para sufrir después —dice— un largo eclip­
169 Idem, 355.
170 Del desastre nacional y sus causas, Impr. Vinuesa, Madrid, 1899, pág. 146.
171 Discursos de recepción..., Impr. De los Huérfanos, Madrid, 1894, V, 227.

162



se, salvo en la Gran Bretaña. «Su renacimiento es la historia política de nuestros
días. Lo iniciaron los pensadores de la nación vecina (Francia) a mediados del
siglo xvm, e influyeron poderosamente en él dos grandes sucesos que parecían el
eco en uno y otro mundo de aquella explosión del pensamiento moderno: la inde­
pendencia de los Estados Unidos y la Revolución francesa»172. Tras la parte históri­
ca de su discurso, discute Fernández Villaverde con algún detalle el fundamento y
alcance jurídico del derecho. No puede aceptar, ni por razones históricas ni siste­
máticas, la teoría de Rousseau de que se trate de un derecho natural del individuo,
sino de una función social «que regula y concede el Estado»:
N o sufre, en efecto (d ice) el estad o presen te d e la ciencia q u e se confu nda o eq u i­
pare el su fragio co n los d erech os individuales, com o ha preten dido hacerlo la escu ela d em o ­
crática, en el ardor d e la p ro p ag an d a y del com bate 173.

Los derechos individuales son naturales y absolutos, y como tales irres­
trictos y universales. «Son inherentes a la personalidad humana, sin distinción de
edad, sexo ni condición social, como la seguridad, la libertad y la propiedad», mien­
tras que el sufragio, como el derecho de reunión y el de asociación, son de carác­
ter mixto, «por participar del carácter individual y del político, según el fin con que
se ejercitan y emplean»174. Sobre este argumento, aduce Fernández Villaverde la
prueba histórica de que no figura como tal entre los derechos del hombre de la
Constituyente francesa de 1789 ni en la Constitución americana de 1787. «Ninguna
de las Constituciones particulares (de los Estados Unidos) admitió en su origen la
condición de free-man o ciudadano activo como un derecho de la persona huma­
na, sino como una función social sujeta a los requisitos de la capacidad, siguiendo
la tradición inglesa de la franquicia electoral, esencialmente limitada»175. Por lo
demás, Fernández Villaverde critica la teoría democrática roussoniana sobre la base
del organicismo del Estado, tan en boga en la tradición krausista y hegeliana,
haciéndole los cargos que eran habituales en la tradición conservadora:
El preten dido sufragio universal disuelve las n aciones en su s elem en tos atóm icos,
deja a los gran des intereses so ciales sin otra representación q u e la insegura y precaria qu e
p u ed an alcanzar p o r accidente, confía a las veleid ad es de la m uchedum bre y a la p asió n de
los p artidos la form ación de la ley y la suerte d e las instituciones, ad o pta el núm ero p o r úni­
co criterio constituyente, olvida toda tradición y d escon o ce toda conciencia colectiva, es
incapaz, en fin, de exp resar y servir el espíritu y voluntad verdad eros de una nación, qu e no

172
173
174
175

Idem, 237-238.
Idem, 248.
Ibidem.
Idem, 252.

163



so n la sim ple su m a, el m ero ag re g a d o m aterial d e las volu n tad es d e los individuos, aun
su p on ien d o q u e p ud iera obten erse 176.

El organicismo e historicismo, a los que se adscribe Fernández Villaverde,
unidos a su sentido pragmático, no le permiten aceptar la tesis de la escuela radi­
cal democrática. -Tiene el Estado —dice— una existencia histórica y orgánica ante­
rior y superior al voto de unos comicios o de una Asamblea; tiene una voluntad
que no es la expresada en un fugaz momento de su vida bajo la presión de cir­
cunstancias pasajeras, sino la resultante de sus tendencias, de sus intereses, de sus
obligaciones, de sus sentimientos, de su historia, el yo de la nación, el espíritu y
la conciencia de la patria»177. Sobre esta base, mantiene una posición matizadamente crítica sobre el sufragio, propia de la escuela conservadora, no admitiéndo­
lo como derecho universal y condicionando su ejercicio con grandes precauciones
y garantías, que avalen la capacidad del votante para participar en una función
social de tal trascendencia. «A la falsa idea de la igualdad electoral absoluta —con­
cluye— no cabe oponer con éxito sino el criterio sano y sólido de la capacidad,
que ha dirigido las amplísimas reformas electorales de las Monarquías parlamenta­
rias de Europa»178.
Por estos derroteros transcurrió, en el curso de 1893, unos años después
de aprobado el sufragio, el seminario que dedicó la Academia al tema «Ventajas o
inconvenientes de convertir el derecho de sufragio en una función pública obliga­
toria». De aquellas sesiones disponemos tan sólo de extractos que difícilmente pue­
den dar noticia de la envergadura del debate. El enfoque dominante fue intelectual,
con veladas alusiones políticas. Abrió la sesión Colmeiro con una aporética gene­
ral sobre el sufragio en sus aspectos teóricos y prácticos. Pero lo que se discutía,
en última instancia, era si el sufragio habría de ser entendido primariamente como
derecho, como deber o como función, o las tres cosas a una, según sostuvo San­
tamaría de Paredes. «Ante todo, una función que la sociedad ejerce para construir
los órganos que han de representarla, tomando parte en la acción del Poder legis­
lativo» 179180.Pero derivadamente es también un derecho de cada ciudadano a partici­
par en ella, y un deber correlativo con la sociedad de prestar este ejercicio. Dere­
cho no tanto natural, sino político, puesto que depende de la incardinación del
hombre en sociedad política y, en consecuencia, «sólo en razón del Estado y para
el Estado se concibe» 18°. Y deber de la misma naturaleza, anejo a la vida social del
176
177
178
179
180

164

Idem, 254.
Idem, 260-261.
Idem, 269.
Extractos de la Academia, tomo VIII, pág. 376.
Ibidem.



hombre. Sobre esta base defendió Santamaría el carácter obligatorio del voto, ale­
gando cuatro poderosas razones: 1) por la índole de la ciudadanía, que confiere
derechos e impone deberes; 2) por la naturaleza de la representación, que ha de
ser espejo fiel de la situación del país; 3) para combatir la indiferencia electoral, y
4) para dignificar el sufragio 181. Salvá impugnó el parecer de Santamaría sobre el
voto obligatorio, porque, a su juicio, aparte de atentar contra la libertad de los ciu­
dadanos, supondría una complicidad con los malos gobiernos. Mena Zorilla pun­
tualizó que lo obligatorio es el ejercicio, respetando el derecho a la libre emisión
del voto 182. Por este carril transcurrió todo el debate. Como señaló Azcárate, se
enfrentaban en esta materia dos escuelas: la democrática roussoniana, con su con­
cepción del sufragio como derecho del hombre, tal como se entendía en Francia,
y la liberal inglesa, al modo de Stuart Mili, que lo entendía más bien como función,
que conlleva derechos y obligaciones. Esta segunda era la postura de Azcárate, el
sufragio en cuanto función pública, pero «no de gobierno, que no es de temer
extralimitaciones en el ejercicio de aquél, porque el que vota no gobierna; lo pri­
mero lo hacen los ciudadanos; lo segundo sus representantes»183184. Ahora bien, en
cuanto función exige ciertas condiciones o capacidades para su ejercicio. No era,
pues, un derecho natural irrestricto. Esto permitió a Pérez Pujol defender una pos­
tura restrictiva de sentido tradicional: «Cierto que todos tenemos derecho a ser regi­
dos por las mismas leyes —dice—, pero no a intervenir directamente en la gober­
nación del Estado. Esto no está escrito en su conciencia, como lo está la necesidad
de que los Poderes públicos se sacrifiquen al bien del país » ls4. En este sentido,
subrayó Linares Rivas que «el número es la peor de las reglas que pueden em­
plearse para la gestión pública»185186.Mena y Zorrilla estimó que ya era un gran paso
y «adquisición definitiva» en la ciencia política haber reconocido su carácter de fun­
ción pública m , y comparó esta función con la del jurado popular, como ejemplos
del «carácter obligatorio de un servicio público». «El cuerpo electoral —dijo— es el
país constituido en condiciones de intervenir en su propio gobierno, función la más
capital e importante, como esencia que es del sistema constitucional; cuerpo elec­
toral que encierra todos los intereses, opiniones y tendencias de la Nación, ele­
mentos en gran parte divergentes, pero que se contrapesan y entre sí se limitan,
produciendo una resultante que determina el rumbo ulterior de la política»187. La
posición de Azcárate fue muy matizada. Para él no se trataba primariamente de un
181 Idem, 367-377.

,8Z Idem,
183 Idem,
184 Idem,
185 Idem,
186 Idem,
187 Idem,

380.
381.
383.
384.
386.
388.

165



derecho, sino de una función, y «no ha habido —dijo— escuela, partido ni escritor
que no haya puesto condiciones al sufragio»188. Su postura, sin embargo, no era res­
trictiva ni condicionante del sufragio, y por eso, frente a Pérez Pujol, «mantenedor
entusiasta de la organización gremial», aseguró Azcárate:
p o r mi parte, recon ocien do qu e e s una n ecesid ad la reorgan ización so cial p ara salir de la
constitución atom ística hoy predom inante, p reciso e s n o caer en el otro extrem o q u e co n ­
duciría a n egar la individualidad, cu an d o lo q u e im porta e s afirm ar q u e la so c ie d ad está
constituida p o r individuos y p or organ ism os so ciales. Y ésta es la b a se de la organ ización
bicam eral, en cuanto en el C on greso d eb en estar represen tado s los individuos, y en el S en a­
do las instituciones so ciales 189

En el debate no hubo ningún defensor de la posición roussoniana, y sólo
algunas alusiones a la brutalidad de la ley del número, «el entronizamiento de la
plebe» como dijo Pérez Pujol, el único que se expresó abiertamente en contra del
sufragio. Desde la posición ideológica opuesta, el republicano Azcárate logró un
tono de moderación y equilibrio que marcó el signo del debate. En la Academia,
Stuart Mili, citado por varios de los intervinientes, le había ganado la partida a Rous­
seau.

LA CUESTIÓN SOCIAL

Quedaría incompleto el presente panorama ideológico del fin de siglo en
la Academia sin tener en cuenta la cuestión social, «cuestión gravísima» —como la
calificó Azcárate— , en la que se refleja el distinto concepto que de la Economía tie­
nen una y otra escuela190 —la liberal y la socialista—, y el conflicto inevitable entre
ambas. A su juicio, la cuestión social era «la consecuencia y manifestación de la cri­
sis total, característica de los tiempos presentes»191, esto es, la condensación más
radical del cambio histórico iniciado por la modernidad. La crisis de fin de siglo se
veía así agravada por un problema que, aunque surgido en el primer tercio de la
centuria, como consecuencia de la revolución industrial y de la política, cobraba al
cabo de siglo, en el momento de la organización y movilización de las masas obre­
ras, un aspecto dramático y pavoroso, como era frecuente calificarla. Para Cánovas,
188 Idem, 390.

189 Idem, 391.
190 «Estudio sobre el problema social», en Estudios económicos y sociales, Impr. Victoriano
Suárez, Madrid, 1876, pág. 113.
191 El problema social y las leyes del trabajo» (1893), recogido en Estudios sociales, Ed. Minuesa de los Ríos, 1933, pág. 205.

166



el antagonismo social representaba el más funesto de cuantos antagonismos había
provocado la época moderna192. De ahí la trascendencia del problema en el plano
político por su intrínseca gravedad y apremio, pues, como vio Cánovas, «desde la
región de las utopías, en que por tanto tiempo ha estado confinada en todas sus
fases, consigue encaramarse ahora a las cumbres donde la potestad religiosa y la
civil se asientan, obligándolas, que no es poco, a que le reconozcan sentido y valor
práctico»193194. Por su parte, Azcárate, aun difiriendo sustancialmente de los supues­
tos ideológicos canovistas, no podía menos de reconocer la gravedad de la situa­
ción: «ciego está quien no vea —precisaba en 1893— lo universal de la agitación
obrera, la tendencia manifiesta del proletariado a organizarse, la neuropatía social
que conduce a arrostrar tranquilamente la muerte después del crimen, lamentando
no tener diez cabezas para sacrificarlas en aras de la buena causa » m . Si ésto pen­
saba un sobrio republicano krausista, no tiene nada de extraño que el tradicionalista Damián Isern, desde su concepción apocalíptica de la historia, viera en ella el
tránsito ineluctable de la revolución política moderna a la gran revolución social,
que se estaba gestando. «De fin de siglo a fin de siglo», como se titula el último capí­
tulo de sus Problemas y Teoremas, esto es, de 1789 a 1897, veía Isern correr desde
Francia y por toda Europa «un río de sangre y de inmundicia», de vientos y pala­
bras que sembraban la futura tempestad «La hora de la revolución futura se acerca
—clamaba patéticamente como un profeta—, y la revolución se anuncia con gritos
de desesperación dados con voz de dinamita»195. Pero mientras que el talante y la
ideología de Isern le llevaban a proponer una resistencia numantina a la revolución
en la nostalgia del antigua organización social premoderna, la actitud liberal y el
sentido social de Azcárate le forzaban, en cambio, a afrontar el problema sin sub­
terfugios, buscando su resolución. «Es imprescindible —escribía— aceptar las con­
diciones de la época en que se vive, y por tanto, así sus ventajas como sus incon­
venientes» 196.

El advenim iento del proletariado

Lo que había en el fondo de la cuestión social no era otra cosa que la
irrupción en la escena política de un nuevo sujeto histórico, «el advenimiento del
192 «Relaciones del problema religioso con el político...", OC, IV, 164.
193 «Sobre la cuestión obrera y su nuevo carácter*, Discurso en El Ateneo de 10 de noviembre

de 1890, en OC, IV, 529-530.
194 Estudios económicos y sociales, op. cit., 202.
195 Problemas y teoremas económicos, sociales y jurídicos, Impr. Ventosa, Madrid, 1897,
pág. 330.
196 «Estudio sobre el problema social-, en Estudios económicos y sociales, op. cit., 137.

167



cuarto estado a la vida social en todas sus manifestaciones»1971
98.Era como la otra cara,
sombría y desesperada, de la época burguesa. El triunfo político y la consolidación
de la burguesía hacia emerger, como su contrafigura, un nuevo tipo humano, el
obrero asalariado, sin más dote qué su fuerza de trabajo ni otro capital político que
la asociación proletaria. El nuevo sujeto representaba el producto de todas las fuer­
zas liberadas por las revoluciones modernas. En esto estaban de acuerdo tanto sus
defensores como sus detractores, y así se puso de manifiesto en el debate parla­
mentario de 1871 sobre la Internacional. Para Fernando Garrido, líder del asociacionismo obrero, la nueva situación era el producto de una evolución social emancipatoria que transforma al trabajador en proletario, liberándolo de la antigua
servidumbre de la gleba, y poniendo en sus manos los instrumentos y derechos de
la civilización. «Este progreso, esta superioridad consiste —precisa Garrido— en que
ha desaparecido la esclavitud, en que ya el trabajador es considerado como hombre
que puede tener familia, que tiene personalidad, peculio propio, propiedad»19S. Y en
el mismo sentido se expresaba, con su retórica ampulosa, el republicano Castelar:
La m áquina q u e ha h ech o inútiles ya las fuerzas brutas del hom bre; la pren sa dia­
ria q u e ha destru ido ya el desn ivel d e las inteligencias; el sufragio universal qu e ha b orrado
ya las d e sig u a ld a d e s d e las con d icion es políticas, los d erech os individuales q u e han conver­
tido a lo s h o m b res en ciu d ad an os igualm ente libres, h acen de este últim o p erío d o histórico
el p erío d o d e la aparición necesaria del cuarto estado, del p u eb lo 199.

De donde podía concluir Castelar en buena lógica que había que com­
pletar el proceso histórico de la modernidad, pues «el advenimiento del pueblo no
puede ser completo, no puede llegar a su madurez si a las reformas políticas no
acompañan las reformas económicas y sociales» 20°. A la misma conclusión llegaba
el conservador Cánovas, al cerrar su Discurso en el Ateneo den 1889, sólo que des­
de una valoración, claro está, menos positiva y entusiasta de la nueva situación:
No olviden las dem ocracias individualistas, en em igas feroces del socialism o, q u e
está éste dentro precisam en te d e su p ropia naturaleza, porqu e el p o d e r igual de tod os, aun ­
q u e se a un im posib le práctico, p id e q u e las co n secu en cias so ciales p ara to d o s se an igu ales
ta m b ién 201.

197 G. A zcárate, Estudios económicos y sociales, op. cit., 118.
198 Discurso en el Parlamento con motivo del debate sobre la legalidad de la Internacional,

en La legalidad de la Internacional, Impr. La Igualdad, Madrid, 1871, pág. 7.
199 Discurso de Castelar en el Parlamento recogido en la legalidad de la Internacional, op.
cit., 38 .
200 Idem.
201 «Sobre diversos modos en que la soberanía de ejerce en las democracias modernas», Dis­
curso en El Ateneo de 6 de noviembre de 1889, en OC, IV, 489.

168



Y es que, a su juicio, la cuestión social no era más que la consecuencia
inevitable de «los principios quiméricos de 1789-, que al poner a la par la libertad
y la igualdad, sentaron las bases de la democracia «Iremos así a lo desconocido, es
indudable —precisaba Cánovas— mas no parece tiempo ya de lamentarlo, sino de
marchar virilmente- 202. La causa del socialismo era, pues, inseparable de la propia
causa de la burguesía. El proletariado resultaba ser el incómodo heredero, no pre­
visto, de la revolución liberal. En un sentido radicalmente opuesto al de Cánovas,
clamaba Nicolás Salmerón en el Parlamento, con motivo del debate sobre La Inter­
nacional, «es el cuarto estado, son vuestros legítimos sucesores. Ellos han aprendi­
do de vosotros a perder la fe en lo sobrenatural, y ellos que no pueden vivir en
medio de la general disolución del antiguo régimen, sin principio, ni ley ni regla
de conducta moral, aspiran a formar conciencia de su misión para realizarla en la
vida- 203. No hubiera sido tan grave la cuestión social, no hubiera movilizado con­
juntamente al Imperio y a la Iglesia, si no se hubiera visto en ella el signo premo­
nitorio de la revolución. Lo que parecía ineluctable, lo que temían los partidarios
de la reacción y pregonaban abiertamente los nuevos apostóles de la revolución,
era que aquella nueva clase, lacerada por tan negras miserias, se estaba convir­
tiendo a ojos vista en la protagonista de la historia.
D e esta com penetración de la so beran ía p op u lar con la p o b reza d e la m ayo­
ría de los ciu d ad an o s fuerza será qu e las dem ocracias se den cuenta exacta — advertía C án o­
vas— n o m irando só lo a los inconsistentes diq u es qu e hábitos, resp etos, ignorancia, d e sc o ­
nocim iento aun d e las p ro p ias fuerzas, m antiene todavía en pie, sin o a la can tidad de las
corrientes a so lad o ras qu e p udieran rebasar tod o cau ce alguna vez 204.

He aquí la importancia que unos y otros concedían al sufragio, que se veía
por lo general, como ya se ha indicado, a modo de eslabón entre el orden políti­
co y la cuestión social, esto es, entre la democracia y el socialismo. Como vio Cáno­
vas, y «para decirlo de una vez, el sufragio universal tiende a hacer del socialismo
una tendencia, si bien amenazadora, indisputablemente legal» 205. La posición canovista sentó criterio en las filas del conservadurismo, en Linares Rivas y en Sánchez
de Toca. Hasta el ponderado Sanz y Escartín era del mismo parecer: «De una orga­
nización fundada en el poder real y el acatamiento ciego a la autoridad constitui­
da, la mayor parte de los pueblos civilizados han pasado rápidamente a la forma
democrática. El desarrollo que ha requerido en Inglaterra siglos, lo han realizado
202 Sobre la cuestión obrera, en OC, IV, 541.
203 Discurso de Nicolás Salmerón recogido en la legalidd de la Internacional, op. cit., 67-68.
204 «Sobre los diversos modos en que la soberanía se ejerce en las democracias modernas-,

en OC, IV, 488.
203 «Sobre la cuestión obrera y su nuevo carácter», en OC, IV, 542.

169



en un tiempo relativamente breve», gracias al sufragio, pero por lo mismo, expues­
to a degeneraciones y precipitaciones por falta de «criterio político» y madurez 206.
Entre otras, la exposición al aventurerismo político o a las dictaduras de uno u otro
signo, a la revolución o al cesarismo, como solía decirse por entonces.
Este era el verdadero trasfondo de la cuestión social. La obra conjunta de
la revolución política y la industrial —la primera convirtiendo al individuo en ciu­
dadano, y la segunda haciendo de él un productor— había ocasionado una pro­
funda transformación de las condiciones formales y materiales de existencia. «El
polo positivo —decía Pablo Iglesias ante la Comisión de Reformas sociales— está
en los grandes instrumentos de trabajo que ha creado y perfeccionado esa clase (la
burguesa); pero el polo negativo, que es la miseria de los obreros y su mayor
explotación, hay de necesidad de destruirlo, y esto es lo que nosotros nos propo­
nemos» 207208. La quiebra del antiguo orden social, la erradicación de las costumbres,
de la moral tradicional y de la fe religiosa, el abandono de los campos, el hacina­
miento en los suburbios industriales, el quebrantamiento de la salud por el exceso
de trabajo, el alcohol y los jornales de hambre, la propaganda subversiva, la sorda
desesperación y la rebelión eran los heraldos negros de la revolución. En ella esta­
ban involucrados muy diversos aspectos. Como señaló Azcárate, «el problema
social, bajo el aspecto económico, es el problema de la miseria; bajo el científico,
es el de la ignorancia; bajo el religioso, el de la impiedad o de la superstición; bajo
el moral, el del vicio»20S. En la situación del proletariado se concentraban todas las
miserias, el hambre, la enfermedad, el analfabetismo, el alcohol, en un extremo
pauperismo. El problema económico, claro está, constituía la base material de la
situación. En su curso en el Ateneo sobre «filosofía social», había advertido José
Ramón Leal en la temprana fecha de 1860,
el cu adro de la so c ie d ad actual no e s religioso ni político, n o e s el cu adro del escepticism o
p or m ás q u e a p a re z ca a prim era vista en lucha abierta la razón y la fe, n o e s el cu ad ro d e
la an arquía p o r m ás qu e aparezcan en com bate las m onarquías y las dem ocracias, el cu adro
e s esencialm ente econ óm ico, p orqu e se pid en derechos, franquicias, libertades, garantías,
p ero lo q u e falta realm ente e s p an 209.

Pero la lucha por el pan significa poco si no va unida a una lucha por la
propia libertad y dignidad. Las demandas meramente económicas admiten remedio,
pues de un modo o de otro, pueden satisfacerse. No lo admite, en cambio, la exi­
206
207
208
209

170

El individuo y la reforma social, op. cit., 373.
La clase obrera española a fin ales del siglo xix, Ed. Zero, Madrid, 1970, pág. 59.
-Sobre el problema social-, en Estudios económicos y sociales, op. cit., 118.
Filosofía social, Impr. Beltrán, Madrid, 1860, pág. 3.



gencia de protagonismo social. Con el derecho al pan o a la existencia, iba unida
una nueva conciencia de clase, fundada en el valor del propio trabajo, y con ello,
la pretensión de una nueva configuración de las relaciones sociales, del derecho de
propiedad, del poder político, y de los vínculos simbólicos de la cultura. De ahí
que el derecho, la moral, la religión pudieran aparecer como otros tantos aspectos
del problema210, pues realmente la nueva conciencia de clase implicaba un cambio
radical de la cultura. No sólo ponía en cuestión la propiedad, sino el carácter oli­
gárquico del poder y la complicidad política de la fe religiosa. Formalmente hablan­
do, la cuestión social, a juicio de Azcárate, surge del «conflicto entre la libertad y la
igualdad-211 —dos valores claves de la revolución moderna no fácilmente compati­
bles y a menudo antagónicos—, esto es, entre las exigencias de la libertad civil y
las pretensiones de traducir socialmente esta libertad en formas más solidarias de
participación en la riqueza social, de modo que los iguales formalmente ante la ley
reclaman, para que la libertad sea efectiva, una igualdad material de oportunidades
ante la vida. Cánovas, por su parte, lo planteaba en los términos lacerantes del dile­
ma de Cavour, «la colisión o antinomia... entre el derecho de propiedad, bajo cual­
quier concepto, y el de conservación personal e individual: derecho el último que
teóricamente presentaba a su juicio los caracteres de un principio superior o pre­
dominante» 212. Ahora bien, estas colisiones teóricas entre derechos se veían agra­
vadas por una tensión práctica sobreañadida, «la oposición —como la llamó Sanz y
Escartín— entre la idea y el hecho, entre los principios de igualdad y de justicia
que imperan en el orden ideal y el eterno contraste del desamparo por una parte,
y de la excesivas riqueza, por otra, que constituye la realidad»213, todo lo cual hacía
la situación escandalosa y de incalculables consecuencias prácticas, pues «la igual­
dad que hoy sanciona el derecho pone más de relieve las desigualdades legítimas
e ilegítimas que brotan del libre juego de las fuerzas naturales»214.
Las soluciones extremas del dilema se limitaban a cortar el nudo de un
tajo. Tanto la escuela liberal individualista como la escuela socialista o colectivista
hacían opciones unilaterales por uno u otro principio, estimándolo prioritario. Para
el liberalismo, la libertad sin restricciones y el libre juego de la concurrencia aca­
rrean no sólo aumento de la riqueza social, sino una equitativa distribución de
recursos en el régimen de mercado, de modo que a la larga el interés individual
acaba redundando en el interés del conjunto. Para el socialismo, por el contrario,
2,0
211
212
213
214

Véase D. Isern, Problemas y teoremas, op. cit., págs. 82-83.
-El problema social y las leyes del trabajo-, en Estudios sociales, op. cit., 257.
-Sobre la cuestión obrera y su nuevo carácter-, en OC, IV, 528.
La cuestión económica, Impr. Pérez Dubrull, Madrid, 1890, pág. 12.
Idem, 15. Véase también El Estado y la reforma social, op. cit., 16.

171



el todo social con su interés específico de armonía exige la subordinación de la
libertad individual y sus intereses a la solidaridad social, pacificando así, en la
medida de lo posible, la lucha por la vida. El primero no temía renunciar a la igual­
dad con tal de no mermar estatalmente la libertad integral del ciudadano. El segun­
do, en cambio, en nombre de la igualdad corría el riesgo de comprometer el futu­
ro de la libertad y la propiedad, al asignarle al Estado una función directiva en el
orden económico, en cuanto propietario social de los medios de producción. Cla­
ro está que eran posibles otras posturas. Estaban también los nostálgicos del anti­
guo régimen, que censuraban agriamente el capitalismo liberal como responsable
de la agitación y la miseria social dominantes, pero sin otra perspectiva que resis­
tir ante la revolución inminente, así como los utópicos soñadores del todo o nada,
empeñados en crear el orden social de nueva planta, incluso por medio de la vio­
lencia.
Como exponente, en el seno de la Real Academia, de la primera actitud
de resistencia ante el problema social puede valer la obra de Damián Isern, para
quien la temida revolución social no era más que el episodio conclusivo de la revo­
lución liberal. En su verbo profético con acentos donosianos, «los hombres que des­
truyeron la antigua organización de las relaciones entre el capital y el trabajo, los
que sembraron en el corazón del pueblo las semillas de escepticismo e increduli­
dad, son los primeros responsables de los estragos que el socialismo y la anarquía
producen en las sociedades modernas»215. Años antes, en 1884, en el discurso que
celebraba el vigésimo sexto aniversario de la creación de la Academia, encomen­
dado a Carlos María Perier, habían resonado en ella los primeros ecos «del proble­
ma social contemporáneo», en un tono que presagiaba los acentos apocalípticos de
Isern. La gran cuestión era para Perier el proletariado, producto de la movilidad,
inquietud y actividad critica de la época moderna, de su «aluvión y caudaloso aca­
rreo» y de su «expansivo desarrollo interno y febril», y para encauzar «este podero­
so movimiento social contemporáneo» se necesitaba, de una «gran idea directriz»,
que, a su juicio, no era otra que la cultura cristiana, «su segura metafísica y su purí­
sima moral», como antídoto al «sensualismo en las costumbres» y «la rebeldía en la
razón»2l6*, pues «la material civilización no puede existir y prevalecer sin la ley
moral y sin el dictado religioso»211. Pero si esto no bastaba, si las leyes y las cos­
tumbres no eran suficientes, y en todo caso, como última ratio y baluarte, «hay que
suplirle sin remedio para que la sociedad subsista —decía— con otra fuerza mate­
215 Problemas y teoremas, op. cit., 96.
216 -Términos primordiales del problema social contemporáneo-, en Discursos, Madrid, 1884,

págs. 28 y 33.
2,7 Idem, 27.

172



rial organizada y previsora, que subyugue a la que conmueve bajo el influjo de las
pasiones, es decir, con los ejércitos»218.

El reform ism o social

Pero, la vuelta atrás ya no era posible y la revolución, aparte de temible,
suponía para muchos comprometer las bases del sistema liberal de libertades. La
única alternativa parecía ser el reformismo. Así, pues, la disyuntiva era, según Cáno­
vas,
destruir p o r su s fundam entos las instituciones y leyes dem ocráticas, restablecien do al anti­
gu o sistem a jerárquico d e las so cied ad es eu ro p eas, y volviendo a aunar el p o d e r p úb lico con
la riqueza, o intervenir en lo s crecientes conflictos entre el capital y el trabajo p ara ir a p la ­
zando, cuanto q u e p a al m enos, las finales solu cion es anárqu icas o cesaristas, adelan tándose
de bu en a gracia a co n ceder cuanto, m ejorando la suerte individual del n uevo so b eran o o
sem i-soberano, tem ple su s irreflexivas im paciencias con la satisfacción de su s m ás urgentes
y racionales re clam acio n es219.

La segunda posición era, al parecer de Cánovas, la más razonable. Había,
pues, que acceder a las reformas sociales, con tal de salvar el régimen liberal, como
precisa el astuto político, esto es, «hasta donde resulten compatibles con el orga­
nismo social y sus inevitables bases, el capital y la apropiación de la tierra, y tam­
bién con la concurrencia» 22°. El reformismo, más o menos tímido, de grado o por
fuerza, y un poco a remolque de las circunstancias, fue la posición de los conser­
vadores más inteligentes. En esto Cánovas tenía el ejemplo de la política del can­
ciller Bismarck en Alemania y su programa de reformas sociales, también llamado
de cristianismo práctico, con el propósito de desarmar el socialismo revoluciona­
rio. La marea revolucionaria necesitaba, al decir de Cánovas, de «todos los diques
sociales juntamente del de la religión hasta donde influya todavía, del de la ciencia
económica aunque tan disminuido, y del de la potestades civiles»221. En cuanto a la
religión, aunque ya en quiebra en la conciencia de las masas proletarias, se espe­
raba que la creencia religiosa actuase como lenitivo de la desesperación de los
muchos y como estimulante a la generosidad de los pocos acaudalados. Aparte de
su específica contribución al mantenimiento del orden social, se confiaba en su
misión educadora, decía Sanz y Escartín, en «las ideas y sentimientos de solidaridad
218
219
220
221

Ibidem.
Sobre la cuestión obrera, en OC, IV, 545.
Ibidem.
Idem, 550.

173



humana y de perfección moral» 222. De la ciencia, a su vez, podría esperarse una
positiva contribución como valladar contra las pretensiones del utopismo. -La ver­
dadera ciencia es en el fondo reformadora, pero con la lentitud prudente que exi­
gen los procesos naturales» 223. Más en concreto, en lo que respecta a la economía,
la actitud reformista celebraba los nuevos enfoques de la escuela histórica que se
apartaba del crudo liberalismo individualista de la economía política. Cánovas men­
ciona en este sentido la relación que se abría entre la economía y la moral en los
escritos de Baudrillart, Dameth y Minghetti. Y en este contexto cita elogiosamente
el libro de Sanz y Escartín de 1890, La cuestión económica, como exponente en
España de las nuevas ideas, tendentes a la «armonía entre el interés egoísta de los
individuos y el amplio y protector interés social» 224. La necesidad del intervencio­
nismo del Estado se abría, pues, paso tanto en la teoría y en la práctica como alter­
nativa contra el viejo optimismo liberal sobre la mano invisible del mercado. «Todo
sigue hasta aquí indicando —concluía Cánovas— que o se impondrán para lo
racional y posible conciertos forzosos, por intervención del Estado, y a nombre del
supremo interés de la sociedad entera, o nunca se lograrán sino fugaces treguas
entre el capital y el trabajo» 225. Esta era la base del reformismo. Se venía a recono­
cer una función tutelar y reguladora del Estado en el seno de la actividad econó­
mica, y hasta de asistencia positiva, para evitar que la libre concurrencia, dejada a
su propio aire, degenerase en abierta lucha por la vida, con grandes consecuencias
sociales, agravando así el conflicto entre el el capital y el trabajo.
P orqu e se a lo q u e quiera, en tanto, de lo s fam o so s la isse z fa ir e , la isse n z p asse r,
tod o ca b e decirlo en su favor m en o s q u e con rem ed ios tales se suprim a la m iseria. Lejos de
eso, b ajo el régim en q u e estab lecen , la m ayor y m ás horrible p u e d e m uy bien se r herm ana
d e la p ro sp erid ad m ás esp len d o ro sa, form ando entre am b as los d o s p un to s extrem os d e la
vida individual con iguales derech os originarios creada p or D ios 226.

El principio del egoísmo no basta, pues, a juicio de Cánovas, para asegu­
rar una organización social estable ni siquiera con su corrección con el principio
del altruismo, si no mediaba, como garante de este principio racional, una acción
protectora del Estado. La Real Academia fue en la cuestión social, por lo general,
reformista, aun cuando con suspicacias y prevenciones. En 1890 se sostuvo en ella
un debate, con motivo de un discurso leído por Pedro José Pidal y Carniado, en
torno a los recientes rescriptos del emperador de Alemania sobre la legislación
222 El individuo y la reforma social, op. cit., 346.

223 Idem, 270.
224 Sobre la cuestión obrera, OC, IV, 540.
225 Idem, IV, 535.
226 *La economía política y la democracia economista en España», OC, IV, 562.

174



nacional e internacional del trabajo. Nadie puso en duda la trascendencia de aque­
llas medidas así como la conferencia de Berlín, aunque con distintas valoraciones
y acentos. Para Pidal no era de esperar «resultado práctico alguno, por muy since­
ros que sean los deseos del Monarca, a quien dicen, halaga la idea —añadió en tor­
no irónico— de que se le considere emperador de todos los obreros del mundo» 227.
En el debate, Antonio Aguilar y Correa sostuvo la conveniencia de tales medidas y
de la misma Conferencia para disponer de una respuesta general a la marcha gene­
ral del movimiento socialista, con el fin de moderarlo 228. Por su parte, Melchor Salvá aprobó abiertamente la intervención del Estado para oponerse a excesos en las
prácticas laborales, que eran «atentados contra el ciudadano» 229. Figuerola, en fin,
se mostró en conformidad con la opinión de Salvá, no sin haber antes advertido
que «al fijar el Estado tal límite no sólo queda legalmente establecida una forma del
socialismo, o sea el socialismo del Estado, sino que se va derechamente al comu­
nismo» 23°.
En el mismo año de 1890 leyó su Discurso de ingreso en la Academia
Aureliano Linares Rivas sobre el «Problema social en España», alertando sobre el
peligro del socialismo, como «el comienzo de una guerra de clases que puede
tomar terribles proporciones si no se le ataja a tiempo, dando dirección y curso al
torrente para que no sea devastador»231. El remedio de fondo, a su juicio, se con­
densaba en la fórmula «educación y religión», pero «incumbe al Estado resolverlo
como uno de sus más esenciales deberes» 232. Y a tal efecto, defiende la reforma
social, que aquí—dice—se ha implantando siempre «de arriba abajo», como en la
desamortización y la abolición de la esclavitud en Cuba y Puerto Rico 233. Tras ana­
lizar las diversas causas de la cuestión social, concluye que, aunque hay que resis­
tirse a los intentos revolucionarios, ha de verse en el socialismo «la fórmula por
donde se revelan las necesidades y miserias del proletariado», ante lo cual «la acción
del Estado debe sentirse para remediar tanta desdicha, o se hace reo de una indo­
lencia criminal» 234. En este sentido defiende Linares Rivas el intervencionismo tute­
lar del Estado así como el proteccionismo contra la libre concurrencia, tal como
había propuesto Cánovas del Castillo, a quien cita muy elogiosamente, tarea que,
227 Extracto de la Discusión promovida en la Academia, en Memorias, tomo Vil, Madrid,
1893, pág. 473.
228 Idem, 479-480.
229 Idem, 490.
230 Idem, 482 y 491.
231 Discursos, El problema social en España, Tip. Manuel Hernández, Madrid, 1890.
232 Idem, 14.
233 Idem, 20 y 24-25, respectivamente.
234 Idem, 36.

175



mejor que las escuelas radicales, pueden llevar a cabo las escuelas conservadoras
por su «espíritu de reparación, de previsión, de concordia, para dirimir y suavizar
las asperezas que surgen en la apasionada lucha por la vida»23S. En la contestación
a su discurso, a cargo de Fernando Cos-Gayón insiste éste en que hay que regular
ciertas prácticas, subrayando que el programa de la Conferencia de Berlín no es
imposible y utópico, y reclama ser atendido. «Los estadistas y los hombres de cien­
cia —dice— procuran conciliar la libertad del trabajo y de contratación con un régi­
men de protección y de auxilios a los obreros, evitando explosiones revoluciona­
rias por medio de reformas prudentes» 236. El reformismo deja ver todas sus cartas.
No es cuestión de altruismo sino de garantir el orden social burgués con su siste­
ma de libertades. Y, como colofón, una profecía estremecedora:
Si e sto s tem o re s se realizasen y el so cialism o llegara a p ro d u cir u na revolu ció n
p olítica, el p e lig ro sería en definitiva m ay or p ara la lib ertad p olítica q u e p ara la e c o n ó ­
m ica. A tru eq u e d e salv ar el ord en so cial, p ertu rb ad o en su s fu n d am en to s e se n c ia le s, los
p u e b lo s a ce p tarían u na vez m ás, en las a n sia s d e la an arqu ía, cu alq u ie r c la se d e d ic ta ­
dura 237.

Ahora bien, la contribución más decisiva en la Academia a la obra del
reformismo se debe a Sanz y Escartín, cuyas obras La cuestión económica (1890),
El Estado y la reforma social (1893) y El individuo y la reforma social (1896) cons­
tituyen una trilogía exhaustiva del problema, desde una actitud muy influenciada
por el espíritu de la Rerum novarum de León XIII, y, a la vez, más comprensiva y
progresiva que la de Cánovas, aunque muy tocada de moralismo. Para él la cues­
tión económica no es otra que la economía política, con su nuevo orden producti­
vo, surgido tras la quiebra del antiguo régimen corporativo de trabajo. Pero el nue­
vo estado de cosas, debido a las condiciones extremas de la lucha por la vida, lejos
de aumentar la prosperidad, piensa Sanz y Escartín, ha generado pauperismo, ais­
lamiento del individuo y desamparo. «Los mismos progresos que han destruido
todas las trabas legales que se oponían a la libre actividad, han contribuido a
fomentar su actual inquietud» 238. De ahí que la cuestión social exija para su reso­
lución superar el rígido formalismo de la economía política. La tesis básica del
reformismo es la insuficiencia del nuevo principio de libertad para «fundar una
organización social basada en la justicia, y en la que todos puedan gozar de las
ventajas de la civilización, sin menoscabo de la libertad personal y sin el temor
235
236
237
238

176

Idem, 51.
Idem, 65.
Idem, 75.
La cuestión económica, op. cit., 14.



constante del mañana» 239. Sanz y Escartín hace notar las reservas que sobre el pro­
pio principio han surgido en el seno de la economía política, de parte de sus más
perspicaces cultivadores, como Stuart Mili, el descrédito de las posiciones más rígi­
das y ortodoxas como la de Ricardo, Day y Bastiat, y la abierta recusación del laissez faire en la escuela del positivismo francés con Comte a la cabeza. Como alter­
nativa recurre Sanz y Escartín a la escuela histórica o realista, con un método más
inductivo experimental y más sensible a los diversos condicionamientos históricos
y sociales de la economía. Lo que importa subrayar aquí son los tres caracteres de
la nueva economía, tal como los especifica Sanz y Escartín:
compenetración de la esfera moral y la esfera económica, e influencia necesaria de aqué­
lla en ésta; ... estrecha relación entre el orden jurídico y el económico... y concepto más
amplio de las funciones correspondientes al Estado que el mantenido por la escuela indi­
vidualista 24°.
Bien entendido que no se trata de «limitar la libertad», sino de condicionar
su «recto uso» lo que no garantiza el automatismo del mercado. Moral y derecho
son así instrumentos capitales para disciplinar la actividad económica cuando ésta
se desata. Pero esto supone una ampliación de la función del Estado más allá de
los estrictos límites liberales, en cuanto «órgano de la nación para todos aquellos
fines que no pueden realizarse cumplidamente por medio del esfuerzo indivi­
dual» 241. Este es el fundamento del intervencionismo. Con arreglo a esta función
totalizadora, «el Estado —concluye Sanz y Escartín— tiene deberes positivos que
cumplir en todo el orden social y, por tanto, en la esfera económica» 242. Es lo que
comenzaba entonces a llamarse «socialismo de Estado», nombre que luego se ha
cargado de funestas y sombrías connotaciones totalitarias, pero en aquel entonces
se utilizaba, a veces despectivamente, para designar esta función tutelar y asistencial. Claro está que el intervencionismo del Estado no puede atentar ni restringir el
principio de la libertad, en que se basa el nuevo orden social y político, pero pue­
de y debe encauzarlo moral y jurídicamente, pensaba Sanz y Escartín, en la medi­
da en que el contrato de trabajo no es un contrato cualquiera de compraventa ni
afecta a una mercancía, sino «al ser racional y libre, al sujeto mismo de la ciencia
económica». En suma, precisa Sanz y Escartín, «debe rechazarse, en tesis general, la
intervención del Estado en lo económico, pero aceptarse en el jurídico-moral, o
relación de dependencia personal del obrero con respecto al patrono» 243.
239 Idem, 18.
240 Idem, 38-41.
241 Idem, 45.
242 Idem, 91243 Ibidem.

177



La defensa del papel tutelar del Estado y el análisis de sus obligaciones es
fundamentalmente el objetivo de su segunda obra El Estado y la reforma social, la
más valiosa, a mi juicio, de la trilogía. Parte allí de una concepción de la libertad,
no en sentido meramente negativo, en cuanto ausencia de trabas, como era propio
de la doctrina liberal, sino positivo, en tanto que «implica la soberanía de la ley fren­
te a la arbitrariedad individual, y supone la sujeción a leyes justas»244. El Estado es,
pues, según Francisco Suárez, a quien cita, el valedor del bien común y público:
El E stado e s el representan te del interés general frente a los intereses exclusivos;
e s el agen te de u n idad y arm onía entre los d erech os op u estos; e s la representación p erm a­
nente de los fines colectivos contra la im previsión y el eg oísm o particular» 245.

Este es el fundamento de su intervención, pero también de su limitación,
pues no puede atentar contra derechos fundamentales y naturales del hombre, sino
protegerlos jurídicamente y ordenarlos 246. Esto exige un papel intermedio y equi­
distante tanto del Estado liberal de la economía política como del Estado social del
colectivismo. La crítica a la primera contempla los cargos que solían hacerse al libe­
ralismo económico avant la lettre: el carácter abstracto del hombre, reducido a mero
sujeto económico, «la mayor parte de sus principios descansa sobre un supuesto fal­
so —dice— la existencia del economic man, de un ser sin otro motor que el lucro
material» 247, el extremo individualismo atomista en su concepción de la sociedad
como un mero agregado de individuos sin otros vínculos que la convención, el
optimismo de la espontánea armonización de intereses en juego en un efecto social
de conjunto. Lo positivo, en cambio, del individualismo y de la libertad económi­
ca reside en ser la fuente más segura de la producción de la riqueza. Además, «vigo­
riza las iniciativas individuales, estimula la previsión y hace más vivo el noble y pro­
vechoso sentimiento de la personalidad individual» 248. Pero su defecto está, a juicio
de Sanz y Escartín en la unilateralidad con que afirma el principio liberal sin limi­
taciones ni mediaciones:
Si el individualism o se hubiera lim itado a proclam ar la convenien cia y la justicia
d e q u e se a re sp eta d o el derech o d e cad a cual a p ersegu ir su s fines, en tanto q u e n o vu ln e­

244 El Estado y la reforma social, op. cit., 28.

245 Idem, 33.
246 Cabe incluso, en determinadas condiciones, una limitación del derecho de propiedad, en
tanto que tal derecho tiene un carácter condicional y relativo (La cuestión económica, op. cit., 49), así
como de la propiedad de la tierra, según la tesis defendida por el georgismo (ídem, 53-55). Véase tam­
bién El Estado y la reforma social, op. cit., 29.
247 Idem, 53.
248 Idem, 63.

178



re el derech o d e los dem ás, n ad a habría qu e corregir; p ero m en o sp recian do el asp ec to social
d e la m ayor parte d e las actividades hum anas, no tuvo en cuenta qu e, en el orden ec o n ó ­
m ico, el interés individual, segú n el p rop io y p ersonal criterio y el interés social, p u e d en ser,
y com únm ente son, o p u e s t o s 249.

No es menos firme Sanz y Escartín en su crítica al socialismo, al que
entiende como una reacción histórica contra los usos y abusos liberales. La nega­
ción de la propiedad privada y la institución de un Estado propietario son dos prin­
cipios que atentan directamente contra la creación de riqueza y la práctica de la
libertad. No sólo producen una pérdida de competividad y creatividad, sino un
estado de insoportable servidumbre ante el Estado omnipotente:
Fácil e s adivinar cuál sería la suerte de la libertad política en una so cied ad d o n d e
toda fuerza, toda actividad, habría de aplicarse y ejercerse en límites fijados d e antem ano p or
el G obierno... La libre determ inación d e nuestras n ecesidad es, condición prim era de la liber­
tad personal, correría, p o r tanto, grave riesgo en un Estado colectivista; y la libertad civil,
fundam ento de toda libertad social legítima, n o tendría, ciertam ente, m ayor fortuna 25°.

A las masas desesperadas el colectivismo puede parecer la utopía de la
Arcadia feliz, pero encierra en su seno la tentación letal de la entropía social y el
sometimiento político. No queda, pues, otra salida al dilema individualismo o colec­
tivismo que la reforma social bajo la previsión y la tutela del Estado, aunque tam­
bién fiada a la propia inventiva y dinámica de la sociedad. El intervencionismo del
Estado en el conflicto social y su responsabilidad en la promoción de la riqueza de
la sociedad como un todo justificaban, por lo demás, a juicio de Sanz y Escartín,
como del mismo Cánovas, prácticas proteccionistas para preservar la economía
nacional contra la libre concurrencia. -Libertad de comercio y protección constitu­
yen, por tanto, categorías de tiempo y espacio»251, esto es, revisables según coyun­
turas y circunstancias. De nuevo la Alemania de Bismarck era un modelo de refe­
rencia en la España de fin de siglo. Por lo que respecta a las prácticas reformistas,
los ejemplos eran ya abundantes, especialmente de Inglaterra, Suiza y la misma Ale­
mania. Entre ellos analiza Sanz y Escartín la municipalización de servicios públicos,
que respondan a necesidades generales, evitando el monopolio y el abuso, la polí­
tica de los seguros sociales, la reglamentación del régimen del trabajo, las Comi­
siones de arbitraje, la organización de asociaciones profesionales, el cooperativis­
mo. De todo lo cual puede concluir Sanz y Escartín que «la formación de un orden
solidario, de un sistema de cooperación que sustituya al actual de competencia y
249 Idem, 63-64.
250 Idem, 101.
251 Idem, 234.

179



de lucha, se impone a la humanidad culta, como se impone al hombre la conduc­
ta reflexiva y razonada al llegar a cierto estado de desarrollo y adelanto» 252.
Ahora bien, para lograr este orden solidario, no basta el reformismo polí­
tico si no va acompañado de una profunda reforma del individuo. «Si los Poderes
públicos, en su esfera propia —dice Sanz y Escartín—, no deben permanecer ocio­
sos, las fuerzas morales han de ser los elementos primarios, las verdaderas bases
de la paz social» 253. Es el tema que desarrolla en El individuo y la reforma social,
donde pasa revista a las distintas fuerzas —ciencia, moralidad, derecho, religión—,
que han de intervenir en la reforma social. «El objeto de este libro es, ante todo,
preparar en las ideas y en los sentimientos la acción social, cuyas formas no es posi­
ble, ni quizá conveniente, señalar apriorti>254. El libro se resiente de un exceso de
moralismo, debido en gran medida al idealismo espiritualista de que parte su autor.
Pero pese a ello, contiene puntos de vista muy estimables. «La cuestión social es,
ante todo, una cuestión de moralidad, de recta dirección de nuestra vida» 255256.Fren­
te al individualismo moderno y al colectivismo, como los dos escollos, que hay que
sortear, Sanz y Escartín se fija ahora en el hombre en cuanto ser moral, de donde
deben partir todos los esfuerzos reformadores, pues «toda reforma política o eco­
nómica es inútil o perjudicial cuando no se funda en las condiciones de cultura,
bienestar, iniciativa y moralidad de los pueblos a quienes se aplica»25S. Del indivi­
duo moral, esto es transformado por la instrucción, la educación y las buenas cos­
tumbres, puede esperase una nueva sensibilidad social y una nueva actitud ante el
problema. Pero en esta transformación tienen que intervenir numerosos registros.
No es posible recoger las múltiples sugerencias que ofrece a este propósito Sanz y
Escartín, desde el trabajo, dignificado en su nivel social y económico, pues falta en
España —dice con tonos regeneracionistas— , una cultura del trabajo y del ahorro,
extraña a nuestra historia 257258, a la instrucción con base científica, cimiento de la
prosperidad y panacea contra el utopismo 25s, o a la educación moral frente a la
desorientación, el indiferentismo egoísta y el pesimismo dominantes 259260,o a la refor­
ma -religiosa interior, como «fundamento de la cultura moral más extensa y susten­
to espiritual de la inmensa mayoría de los hombres» 26°, o al derecho, cuando «en
252 Idem, 217.
253 Idem, 277.
254 El individuo y la reforma social, op. cít., 15.

255 Idem,
256 Idem,
257 Idem,
258 Idem,
259 Idem,
260 Idem,

180

9.
25,
58-59270-271.
317-318.
340.



vez de fundarse en la fuerza... responde al acuerdo de voluntades (y) significa coo­
peración y solidaridad» 261. Parte Sanz y Escartín de que hay leyes objetivas y uni­
formes de la organización social, y «estas leyes positivas, como fundadas en la rea­
lidad histórica, han servido a su vez para fijar con el concurso de la razón, leyes
ideales, normas a que debe aspirar el espíritu colectivo, principios de derecho, en
una palabra, a que debe ajustarse toda actividad social humana» 262. Apunta en este
sentido a una economía política, corregida por los principios de la moral y del dere­
cho, como baluarte contra las tendencias revolucionarias, pues «sólo por la igno­
rancia de las verdades elementales del derecho y de la economía política han podi­
do propagarse los errores del anarquismo y del socialismo revolucionario y
colectivista» 263. Para él, el colectivismo es una doctrina primitiva, «que corresponde a
los primeros grados de la civilización» y es incompatible con la conciencia de la liber­
tad del hombre moderno, cuyo asiento es el derecho de propiedad —«instrumento
más poderoso de la civilización, condición precisa de la libertad civil (y) base de toda
razonable libertad política» 264, mientras que el sistema colectivista conduce a la «mise­
ria universal, y más tarde, quizá, al restablecimiento con nombre distinto de la anti­
gua esclavitud» 265. La posición de Sanz y Escartín es la de un liberalismo atempera­
do por un profundo sentido social cristiano —«el supuesto natural del régimen
democrático es la autonomía de todos los grandes intereses sociales»266—, lo que le
lleva a defender las medidas del cristianismo social, conforme al espíritu de la Rerum
novarum. Desde este espíritu defiende el intervencionismo del Estado, y la conve­
niencia de prescribir obligaciones sociales al capital, aplicándose a empresas que
fomenten riqueza pública y utilidad social 267 y a obras de patronato 268, conforme a
la función social que debe tener la riqueza, al igual que hay también obligaciones
sociales del trabajo, que tienen que ver con la formación individual, la competencia
y el asociacionismo —«la asociación es, más aún que la competencia, la verdadera
ley del progreso» 269—; y sobre esta base formula la idea de una sociedad democrá­
tica, pero organizada bajo el principio de la cooperación y la solidaridad:
La civilización futura, la so cied ad del porvenir, si n o ha de estar a m erced d e la
licencia revolucionaria o d e la opresión cesarista, d eb e fundarse, asim ism o, sob re agru pa­

261 Idem, 370.
262 Idem, 302.
263 Idem, 303.
264 Idem, 115.
265 Idem, 104.
266 Idem, 131.
267 Idem, 178.
268 Idem, 182-183.
269 Idem, 236.

181



cion es librem ente constituidas, segú n el espíritu de los tiem pos, en las cu ales se coordin en
las actividades individuales y q u e p u e d an a su vez, p o r m edio d e una su p erior coordin ación,
entre sí to d o s los intereses so ciale s 270.

De este modo, la rectificación de la economía política se abría a una con­
cepción más orgánica y viva de la sociedad, al estilo del krausismo, y no en vano
cita Sanz y Escartín como valedores de la nueva economía en España a Giner de
los Ríos y Azcárate271.
Ciertamente éste representa el otro extremo del arco del reformismo, con
mayor sensibilidad social y, sobre todo, con una más clara y consecuente radicalidad democrática. También Gumersindo de Azcárate se mueve en una actitud equi­
distante del individualismo y del colectivismo, y recaba como alternativa una «nue­
va organización» no de «otro modo que posibilitando y facilitando que la sociedad
por sí misma se organice y constituya» 272273. Pero a Azcárate no le basta la doctrina
social cristiana, a la que tiene por incompleta, y aspira, en consecuencia, a una
reforma radical, «la cual —dice— no tiene derecho a destruir (el orden social), pero
sí el de modificar su form a y alterar su fon d o»21i. Su propuesta toma como base,
como no podía ser menos tratándose de un krausista, a la Ciencia —así, con mayús­
cula— , que conjuga el principio de la libertad con el de la responsabilidad social 274,
o dicho en otros términos, el principio de la libertad y el de la organicidad social.
Con sentido histórico sitúa Azcárate la cuestión social con respecto al nivel prece­
dente. A su juicio, para la generación anterior, la generación liberal, el problema
social consistió en una obra de negaciones. «Se desvinculó la propiedad de la noble­
za y se desamortizó la de la Iglesia, pero no se creó un derecho de propiedad, sino
que se redujo todo a someter aquella en masa al derecho común... des-vinculación
y des-amortización, dos negaciones» 275. Fue, sin duda, una obra liberadora y eman­
cipadora, que destruyó la antigua estructura del Estado y su organización gremial
en el orden laboral. Ahora, en cambio, piensa Azcárate, ni es cuestión de destruir
el principio de libertad, clave de bóveda de la sociedad moderna, ni de reafirmar
el papel del Estado frente a la sociedad, sino más bien de construir un orden social
más integrador. Las reformas que se necesitan han de tener, en consecuencia, «un
carácter esencialmente positivo». No hay que abolir, pues, ni la libertad ni la pro­
piedad ni la organización social surgida de la revoluciones liberales. «Hoy no
270
271
272
273
274
275

182

Idem, 237.
La cuestión económica, op. cít., 48.
Estudios económicos y sociales, op. cit., 133.
Idem, 158.
Idem, 125.
Idem, 130.



encontramos, como al verificarse la anterior revolución, convicciones, sentimientos
y aspiraciones generales que tengan un objetivo fijo y preciso» 276. No es cuestión
de revolución, sino de transformación. La obra de hoy, precisa Azcárate, no es des­
truir sino construir, conforme a «las tendencias de la civilización moderna»; esto es
-completare 1 sentido que hasta aquí ha venido mostrando la revolución (se entien­
de la liberal burguesa), o dicho en otros términos, «completar y corregir las doctri­
nas que inspiraron las reformas llevadas a cabo en la inmediatamente anterior en
las esferas jurídica y económica» 277 o, lo que es lo mismo, regular jurídicamente las
nuevas relaciones económicas dentro de un espíritu armonicista e integrador entre
la forma liberal y la organización social. Se trata, en suma, precisa Azcárate, de
«crear un derecho civil, es decir, aquella rama de la legislación que se refiere a la
familia, a la propiedad, a las instituciones más importantes de la vida y de la socie­
dad» 278. El derecho ha de ser «un medio y condición para la vida», para su fomen­
to y desarrollo, y no un simple instrumento de relaciones de contrato. Lo que bus­
ca Azcárate es nada menos que un nuevo derecho civil con sentido social. El
liberalismo tenía «un concepto abstracto y negativo del derecho», así como una con­
cepción mecánica del Estado, en cuanto producto del pacto de voluntades. Tanto
conservadores como reformistas, pese a sus diferencias de propósito, están:
conform es to d o s en afirm ar q u e h em os llegad o al sum m um del individualism o, y en reco­
nocer la n ecesid ad d e organizar segú n un ideal histórico, segú n unos, racional, se gú n otros,
la so cied ad , p ara q u e se a un cu erpo vivo y orgánico, y n o una su m a de átom o s 279.

Azcárate estaba entre los segundos. Un nuevo concepto de totalidad social
como integración orgánica de funciones podía reconstruir la vida social desgarrada
por disensiones y conflictos entre individuos o grupos. No era tanto una vuelta a
los planteamientos premodernos de una sociedad estamental, como una superación
de los desgarros de un cuerpo social atomizado:
Lo q u e sí d e se a e s q u e en el sen o de la libertad, afirm ada p o r la revolución, rijan
e im peren so bre la vida los principios racionales p ro p io s de tod os los ó rd en es so ciales, com o
antes hem os visto, im po n ién do se a las conciencias p o r la fuerza de su verdad y el influjo de
la acción social, n o p o r la del Estado; y que éste, a la p ar qu e con tanto em p eñ o recon oce
tod os e s o s derech os, cu yo ñn e s la p erso n alid ad , cu an d o se trata de los individuos, h aga lo
p rop io cu an d o se trata d e la s p erso n as so c ia le s280.

276
277
278
279
280

Idem,
Idem,
Idem,
Idem,
Idem,

136.
139.
134.
144.
146.

183



Tal era el programa de la nueva reforma social, que preconizaba Azcárate en sintonía con la posición institucionista. Para ello había, pues, que buscar y
reforzar «el elemento común y social, que nunca aparece tan subordinado como en
los tiempos presentes al elemento particular e individual»281. En otro ensayo poste­
rior, titulado «El problema social y las leyes del trabajo» (1893), insiste Azcárate en
el sentido orgánico tanto contra el sentido mecánico (o abstracto) como contra el
sentido unitario, es decir, contra el individualismo abstracto y contra el no menos
abstracto totalitarismo. «El sentido orgánico mirará la relación entre individuo y
sociedad como una relación intrínseca, y estimará la vida de aquel como propia y,
a la vez, dependiente de la de ésta» 282. Frente al unitarismo estatalista, sostiene que
el derecho no es causa de la vida, sino tan sólo condición de ella, pero, a diferen­
cia del liberalismo, de «la vida toda, no tan sólo de la libertad» 283. Obviamente su
concepción del derecho se refleja en la idea del Estado y su función. Al sentido uni­
tario corresponde un Estado ético, convertido en «supremo y único rector»; al sen­
tido mecánico el Estado del laissezfaire; al sentido orgánico, en fin, un Estado con
función social pero no socializador. En suma, «con el sentido orgánico resulta que
el derecho es, en el orden social, condición de la vida, no su causa, y, por tanto,
que el Estado es soberano en la esfera del derecho y no en las demás»284. Para Azcá­
rate se trataba nada menos que de una superación dialéctica del individualismo
liberal y el socialismo totalizador. De ahí que su programa vaya más allá del mero
reformismo social. Su postura se alinea con los civilistas italianos, que piensan en
una reforma del derecho civil. «La cuestión social —repite con Gianturco— , está
casi toda en el Código civil» 285. Las leyes sociales se refieren a nuevas relaciones
sociales surgidas del cambio habido en las relaciones de trabajo, y que «piden nue­
vas reglas jurídicas o un peculiar desarrollo de las antiguas» 286. El problema social
exige así, según Azcárate, replantear sobre una nueva base las relaciones entre indi­
viduo, sociedad y Estado. El Estado no es la sociedad ni la sociedad se reduce al
Estado, como pensaba el antiguo régimen, y, a su modo, reivindica el socialismo.
«La revolución ha hecho al individuo independiente, reconociéndole una esfera
dentro de la cual es autónomo, rige su vida y es dueño de su propio destino; pero
ahí quedó su obra» 287 —precisa Azcárate— . El liberalismo construye el Estado des­
de el pacto, pero eso no significa ni equivale a construir artificialmente la sociedad.
Ésta tiene su propia constitución orgánica, de modo que el individuo autónomo,
281
282
283
284
285
286
287

184

Idem, 155.
Estudios sociales, Ed. Minuesa de los Ríos, Madrid, 1933, pág. 218.
Idem, 219.
Idem, 220.
Idem, 242.
Idem, 243.
Idem, 274.



con respecto al poder omnipotente del Estado, no está, por ello, desarraigado de
la sociedad, a la que pertenece, ni ésta es ajena a los múltiples problemas que con­
ciernen al individuo en cuanto miembro de la sociedad. En consecuencia, el dere­
cho no se extiende sólo a la esfera de la libertad, que pacta, sino a los problemas
sociales, que requieren nueva regulación jurídica, aun cuando no toda resolución
de tales problemas dependa de la acción protectora del Estado. Según algunos indi­
vidualistas, debe procurase que la esfera del Estado se reduzca, y no que se ensan­
che, lo cual está bien, si se entiende en el sentido de que el Poder público se apar­
te de aquella obra que, por ser social, no jurídica, mejor fuera que la sociedad
realizara 288. No se trata, por tanto, del Estado ético providencia ni del Estado pasi­
vo o indiferente sino del Estado tutelar. Se logra así, por medio del concepto de
organicismo, una rectificación conjunta tanto del liberalismo abstracto con su ato­
mismo social como del socialismo, no menos abstracto, con su reabsorción de la
vida social toda en el poder del Estado:
En suma: podría decirse que, atendiendo al conjunto de lo que pasa, así en la rea­
lidad com o en la esfera del pensamiento, resulta menos atomismo inorgánico, menos libe­
ralismo abstracto, menos individualismo exclusivo, menos socialismo extremado, y una
com o tendencia general a reorganizar la sociedad, sin mengua de la libertad289.

El principio de libertad o autonomía y el principio orgánico o de totalidad
son, pues, los dos conceptos claves con que piensa Azcárate la reorganización del
orden social. Pero libertad racional, no mera espontaneidad al modo del liberalis­
mo 290, y organicismo social de funciones y no del Estado totalizador. Santamaría de
Paredes, en su discurso de ingreso en la Real Academia sobre “El concepto de orga­
nismo social», se había ocupado por extenso del mismo problema, intentando con­
jugar, al modo krausista, libertad y organicidad, esto es cooperación reflexiva del
individuo y ordenación social al todo, sin recaer por ello en ningún tipo de reduccionismo naturalista, pues -no es lo orgánico cualidad exclusiva del mundo regido
por las leyes fatales de la Naturaleza, y por eso podemos hablar de órganos y de
organismo con propio derecho los que amamos la libertad y no somos materia­
listas» 291.
288 Idem, 243.
289 Idem, 280.
290 *La libertad se entendió de un modo abstracto; se confundió con el mero arbitrio, en vez

de identificarla con la libertad racional; se tomó a aquélla como fin, olvidando que es medio para el
cumplimiento de fines ulteriores (-Deberes y responsabilidades de la riqueza- (1892), en Estudios socia­
les, op. cit., 144-145).
291 Memorias de la Real Academia, Impr. Huérfanos del Sagrado Corazón, Madrid, 1898,
tomo VIII, 143.

185



Econom ía política versus socialism o de Estado

Ahora bien, el reformismo social por su intervencionismo podía desem­
bocar en un «socialismo de Estado», y así comenzó a ser motejado inculpatoriamente por los defensores de la economía política, título que levantaba sospechas y
reservas en algunos círculos: socialismo de Estado, a diferencia del socialismo de
Cátedra o académico y del socialismo revolucionario. No es extraño que la Real
Academia le dedicara al tema, en 1894, un largo debate con un amplio elenco de
intervenciones. Se trataba básicamente de evaluar la fórmula «socialismo de Estado»
para conocer su alcance y posibles límites. Enlazada con esta cuestión había una
segunda, no menos rigurosa, acerca de la Economía política en cuanto ciencia, y
de la posibilidad y necesidad, o no, de su corrección. Melchor Salvá abrió el deba­
te en términos muy generales, dando cuenta sumaria de un estudio de Claudio
Janet sobre El peligro del socialismo, en el que se hacía una cerrada defensa de la
ciencia económica, la única existente, «la que enseñaron Adam Smith y sus discí­
pulos», y se reprochaba al socialismo, muy específicamente al de inspiración cris­
tiana, la grave desorientación que estaba introduciendo en los espíritus. Al filo de
esta cuestión surgió el tema del socialismo de Estado, tendencia predominante en
la época, como reconoció Salvá, y difícil de precisar sus limites, puesto que al Esta­
do se le define, según Stuart-Mill, por la utilidad pública, término de difícil concre­
ción. A favor de una subordinación de la economía política a la moral estuvieron
abiertamente el Conde de Torreánaz y Sánchez de Toca. Este último llegó a negar­
le a la economía el rango de ciencia, puesto que no ofrecía leyes invariables y uni­
versales. «El defecto de los economistas —dice— en punto a todas estas formas, por
ellos pregonadas como leyes naturales de la economía ha consistido en precipita­
das inducciones» 292. En defensa de la economía como una ciencia positiva, libre de
presupuestos y valoraciones morales, se pronunciaron Figuerola, Salvá y Fernández
Villaverde, todo lo cual no empece a que algunos economistas, como es el caso de
Adam Smith hayan sido ademas filósofos morales, preocupados por problemas
sociales:
Es preciso no confundir el dominio de cada disciplina (alegó Salvá). La Economía
no está en pugna con la moral, pero examina las cuestiones desde otro punto de vista. Tie­
ne por norma el interés personal... Os señala un hecho y un resultado; os cumple indagar,
si, dadas las circunstancias de nuestro país, hay otros hechos y otras consecuencias...293.

292 Acerca del Socialismo de Estado, en Memorias de la Real Academia, Madrid, 1898, VIII,

pág. 410.
293 Idem, 423.

186



Insistió de nuevo Sánchez de Toca en la “triste bancarrota» en que estaba
la economía «delante de las conflagraciones sociales contemporáneas» 294. Sanz y
Escartín, por su parte, se pronunció a favor del estatuto científico de la economía,
aun cuando careciese de la exactitud y universalidad estricta de las ciencias natu­
rales, por tratarse de un fenómeno complejo, que ofrece en los distintos países
aspectos diferentes, pero aludió, a la vez, a la necesidad de tener en cuenta, ade­
más del interés particular, al que se referían casi exclusivamente los economistas,
el interés colectivo 295296.Cos-Gayón estuvo de acuerdo en la cientificidad de la eco­
nomía, aun cuando su grado de certeza no fuera de carácter metafísico ni físico,
pero alegó que además de ciencia, era también arte, según Adam Smith, y en cuan­
to arte establece reglas de conducta29é, que pueden ser variables dada la compleji­
dad del fenómeno. Figuerola, finalmente, hizo una defensa del principio indivi­
dualista y de la racionalidad económica haciendo ver que toda intervención del
Estado es en el fondo perjudicial y funesta para el desarrollo y el progreso 297.
El debate se centró, pues, entre el librecambio y el proteccionismo, defen­
dido abiertamente por Sanz y Escartín, o dicho en otros términos, entre economía
política y socialismo de Estado. A juicio de Sánchez de Toca, el término socialismo
de Estado era equívoco por tratarse de un «mote de guerra» que la economía había
inventado contra el intervencionismo. Todo se reducía, pues, a una política de
«transacción para llegar a un modus vivendi entre el régimen actual de los Estados
modernos y las reivindicaciones socialistas» 298. No obstante, tal tendencia era irre­
versible, pues estaba asociada a la vinculación de la política y el Estado «con los
intereses y aspiraciones de la democracia»2" . Sanz y Escartín le concedió a la fór­
mula más envergadura teórica, pues venía a suponer, a su juicio, «una política pru­
dente» sobre una posición equidistante entre individualismo y colectivismo, «dado
que individualismo y socialismo representan dos criterios exclusivos y erróneos en
e l estu d io d e los h ech o s e c o n ó m ic o s » 30°. S ob re esta base p ro p u s o una d e fin ic ió n

de «socialismo de Estado» como «la acción del Poder público que tiene por objeto
determinar, en armonía con el fin social, el derecho de propiedad, la libertad del
trabajo y la competencia industrial y mercantil»301. Muy pertinente fue la aclaración
de Clos-Gayón de que todo socialismo lo era siempre de Estado, desde los prime­
294
295
296
297
298
299
300
301

Idem,
Idem,
Idem,
Idem,
Idem,
Idem,
Idem,
Idem,

427.
413.
433-434.
401.
411.
420.
413 y 429.
430.

187



ros planes utópicos de los soñadores a los proyectos de reglamentación de las rela­
ciones del trabajo, y que todo es uno y lo mismo, el socialismo de Cátedra y el de
Estado, pronunciándose a favor de que el Estado, además de garantir el derecho,
se hiciera cargo de otras funciones como la instrucción, las obras públicas, etc.302.
Sánchez de Toca añadió que la intervención del Estado «alcanza hoy asentimiento
unánime», y que tal intervención se debía «a procurar el cumplimiento de la justicia
social» 303 según fórmula de Figuerola, de modo que todo se reducía a precisar los
límites de la libertad individual y la justicia social. Recondujo así su intervención,
muy a tono con la posición conservadora, hacia una recusación tanto del liberalis­
mo como de la economía política por los antagonismos sociales que habían gene­
rado, haciéndoles responsables del surgimiento del socialismo y del anarquismo, y
hacia una defensa del principio cristiano de justicia, como el único que podía apor­
tar la paz social en el conflicto30'1. Concluyó su intervención en un extremado tono
espiritualista, muy nostálgico de un régimen de convivencia premoderno: «Es
menester que la religión inspire al Estado, guíe a los patronos y sea la principal dis­
ciplina para el obrero. El Estado sin Dios y la sociedad sin religión tienen que ser
necesariamente Estado y sociedad socialista o anarquista» 305306. Sobre esta base negó
la posibilidad de un socialismo católico, expresión, a su juicio, tan recusable como
la de liberalismo católico, y «tan despreciable ante los católicos como ante los socia­
listas» 30<5.
Sin embargo, no todo espiritualismo era de este signo ranciamente con­
servador. Como puntualizó Sanz y Escartín, «en cuanto doctrina económica», el
socialismo «en nada se opone al Catolicismo» 307. Según su criterio, hasta el Papa
León XIII podría ser considerado partidario de un socialismo de Estado con tal de
que éste no atente contra el sistema de libertades 308. Mena y Zorrilla se mostró favo­
rable a este socialismo atemperado, «sin exageraciones», dijo, y dentro de un mar­
co de respeto a las libertades 309. Azcárate, por su parte, propuso el término de
socialismo democrático, dividido en dos especies, la conservadora o de Estado y la
radical revolucionaria, y se mostró conforme, frente a los individualistas extrema­
dos, con la existencia de leyes sociales, más que propiamente socialistas (pues
«éstas tienen un sentido jurídico opuesto a la libertad»), dado que «las nuevas cir­
302
303
304
305
306
307
308
309

188

Idem, 440-441.
Idem, 448.
Idem, 452-453.
Idem, 456.
Idem, 457.
Idem, 462.
Idem, 414.
Idem, 465.



cunstancias exigen nuevas condiciones jurídicas para su existencia y desarrollo» 31°.
La solución para Azcárate, como ya se ha indicado, estaba en el organicismo social
como modo de superar la antinomia histórica, producto de la revolución, de una
«sociedad individualista y un Estado socialista»310311.
Como balance de este debate, es fácil constatar que en la Academia no
había ningún defensor del socialismo en sentido estricto, democrático o revolucio­
nario, y sí un pequeño sector partidario de la economía política y en contra de todo
proteccionismo. Más generalizada era la actitud reformista, pero muy confusa en
sus posiciones, desde un reformismo como transacción y mal menor, radicalmente
antiliberal y nostálgico del anden regime, como el de Sánchez de Toca, a un refor­
mismo o socialismo cristiano, del signo de Sanz y Escartín, o un reformismo pro­
gresista de base científica, y abierto a la socialdemocracia, como el defendido por
Azcárate, por aludir tan sólo a las posiciones más significativas. El «socialismo de
Estado» no era buen título para designar este variopinto reformismo por los equí­
vocos que suscitaba acerca de un socialismo colectivista, no menos de Estado. La
frontera estaba, pues en definir los límites precisos entre la libertad individual y la
justicia, pero este problema trascendió con mucho la ocasión del debate.

La evolución del socialism o

Sobre el socialismo volvió a hablarse en la Academia, ya en la primera
década del siglo xx, al filo de la presentación y comentario de algunos libros y
artículos sobre el tema, práctica muy común por entonces en las reuniones inter­
nas de trabajo. En dos ocasiones intervino Melchor Salvá informando sobre dos
artículos de Pierre Leroy Beaulieu, publicados en L ’Economistefranjáis en relación,
el primero, con «el socialismo teórico y la democracia social práctica» (1903), y el
segundo con la «agitación social» (1906). Unos años más tarde, en 1910, Sanz y
Escartín comentaba diversos artículos de The Quarterly Review, en varias sesiones,
siendo la más relevante la habida en noviembre de ese año bajo el título genérico
de «Socialismo». Lo que preocupaba ahora de la cuestión social era el sesgo que iba
adoptando el socialismo tanto en el orden intelectual como en el práctico, esto es,
en cuanto teoría social y en cuanto movimiento político. Melchor Salvá dio cuenta
de la actitud revisionista de Edmond Berstein y su crítica a las bases teóricas del
marxismo, completando su informe con algunas consideraciones de su propia cose­
cha. Lo decisivo no era sólo la debilidad científica de las premisas de Marx, sino la
310 Idem, 467.
311 Idem, 471.

189



aparición de un socialismo reformista a diferencia del revolucionario, con profun­
das diferencias de criterio entre ambos sectores, como mostraba una encuesta prac­
ticada por Renard a diversos intelectuales representativos y aparecida en la Revue
des Revues. Ni la revolución violenta ni la abolición de la propiedad privada eran
ya señas comunes de identidad. «Lo que quieren los socialistas más prácticos tal vez
—concluía Salvá— es que se verifiquen reformas, transformaciones para mejorar al
pueblo, y que el hombre se sujete a un linaje de cambios que ellos estiman nece­
sarios para lo porvenir»312. En 1904, informaba Sanz y Escartín sobre el mismo tema
de «La evolución del socialismo», a propósito de un artículo de The Quarterly
Review, y llegaba a la conclusión, que tenía por «altamente consoladora», de que «en
los países que marcan, por así decirlo, el derrotero de la vida social y del progre­
so económico, el socialismo revolucionario va perdiendo terreno, va desaparecien­
do ese fantasma de la subversión completa del orden establecido» 313, aunque
—precisaba al respecto— « sólo en países atrasados como el nuestro tiene hoy el
carácter revolucionario y de completa lucha de clases»314. Y es que, mientras tanto,
como señalaba Melchor Salvá en un nuevo Informe a la Academia, la agitación
social —asambleas, huelgas, mítines— se extendía por Europa con la permisividad
de los propios gobiernos, a juicio del informante, abonando así la conclusión de
Beaulieu, «o el Gobierno se fortifica y hace que todos respeten el derecho, o, de lo
contrario, la Francia se verá amenazada de una grande y profunda anarquía»315.
De los diversos Informes presentados por Sanz y Escartín, el más relevan­
te fue el que lleva por título «El socialismo», sobria y sucinta exposición de la his­
toria del socialismo y de sus rasgos capitales. De nuevo lo que le interesa al rela­
tor es la transformación doctrinal y el cambio en la práctica política en sentido
democrático como «el medio pacífico y evolutivo de llegar a una profunda trans­
formación social»3l6, viendo en ello un signo de madurez del movimiento y de su
participación en la vida política. En su opinión, lo fundamental es que estas refor­
mas no aboquen al socialismo. «El porvenir, a mi juicio, de las sociedades moder­
nas, estriba no en que las reformas sociales tiendan al socialismo, que a mi juicio
—dice— es un error, sino que el socialismo se resuelva en reformas sociales»317. Y
312 Informe sobre -El socialismo teórico y la democracia social práctica», en Memorias de la
Real Academ ia, Impr. Huérfanos del Sagrado Corazón, Madrid, 1905, tomo IX, 389.
313 Informe sobre »La evolución del socialismo», en Memorias de la Real Academia, tomo IX,
425-426.
314 Idem, 433.
315 Informe sobre -La agitación social», Memorias de la Academia, Tip. Jaime Ratés, Madrid,
1914, tomo X, 26.
3,6 Informe sobre -El socialismo», en Memorias de la Real Academia, tomo X, 367.
317 Idem, 351.

190



en esta línea propone Sanz y Escartín un criterio formal para discernir entre reformismo social y socialismo propiamente dicho: «toda medida del Estado que tienda
a disminuir con la propiedad la responsabilidad, es socialista»318319,pues la libertad es
inseparable de la propiedad y de la iniciativa individual, como motor de progreso
y cultura, de modo que «si hacemos desaparecer en cada unidad social el interés
individual, nos exponemos a producir la paralización completa del mecanismo
social» m .

A M ODO DE CODA CONCLUSIVA

En síntesis: la radiografía, que se acaba de hacer, prueba inequívocamen­
te que en el seno de la Academia estuvieron vivas y palpitantes, en este fin de siglo,
las cuestiones que preocupaban socialmente, fiel al mandato fundacional de ocu­
parse de temas de especial relevancia cultural y social. Por la Academia, cruzó,
pues, en el cabo de siglo, la línea de tensión entre el pensamiento tradicional y las
principales corrientes liberales. Tensión, en el orden teórico, entre metafísica y
positivismo, siempre en defensa del paradigma metafísico de fundamentación de
las ciencias humanas ante el temor de que el positivismo acabara en una positivación objetivista del mundo humano, donde naufragara la conciencia de la libertad
y de normatividad. Tensión, no menos grave, en el orden práctico, entre la autori­
taria tradición castiza y el liberalismo, y entre éste y la democracia, en una coyun­
tura decisiva para el futuro de la democracia en el país. La línea de fractura del libe­
ralismo constituye, a mi juicio, durante el período de entresiglos, el acontecimiento
más relevante en la vida intelectual de la Academia. Y no es aventurado concluir
que el criterio político conservador actuó, por lo general, blindando dogmática­
mente las posiciones teóricas tradicionales, y lastrando, a su vez, al liberalismo con
un marcado sesgo conservador, si se exceptúan algunos, pocos casos, de un libe­
ralismo progresivo con mordiente democrática. Y tensión finalmente, entre el libe­
ralismo y el socialismo, en una circunstancia crítica por el auge de los movimien­
tos sociales. En gran medida, la crisis nihilista del fin de siglo reforzó el
enrocamiento generalizado en el paradigma tradicional e inhibió posibles plantea­
mientos aperturistas, que sólo se llevaron a cabo a partir del krausismo, como es
el caso de Gumersindo de Azcárate, o de un esplritualismo cristiano de gran sensi­
bilidad social, como en Sanz y Escartín. En la polarización de reacción y revolu­
ción, que atenazaba la época, la Academia se movió en las aguas tibias de un
moderantismo. En términos generales, creo que predominó en ella una línea libe­
318 Idem, 371.
319 Ibidem.

191



ral conservadora y un moderado reformismo social, que fue abriéndose lenta y pau­
latinamente hacia el reconocimiento de los nuevos planteamientos en las ciencias
humanas.
No faltaron, por lo demás, en la Academia, en este período, como ya hice
constar, personalidades relevantes, como Cánovas, Menéndez Pelayo, Costa, Azcárate, Figuerola, Fernández Villaverde, y Sánchez de Toca, entre otros, quienes
impartieron doctrina y mantuvieron actitudes de cierta ejemplaridad social, en tiem­
pos de cambio y confusión. Sin embargo, no fue grande, a mi juicio, la participa­
ción de estas grandes individualidades en la vida interna de la Academia, si se
exceptúa a Sánchez de Toca (que fue su presidente), quizá en función de la mis­
ma responsabilidad pública que pesaba sobre algunos de ellos. El régimen de con­
vivencia entre políticos e intelectuales pudo determinar la actualidad de las cues­
tiones debatidas, pero a la vez, privó a la Academia de grandes debates teóricos
sobre las cuestiones en litigio. En general, la Real Academia funcionó como un club
intelectual de notables, o como un Senado cultural, más que como un Instituto
interdisciplinar de investigación. Y esta herencia sigue todavía hoy determinando,
en gran medida, el trabajo de la Academia.

192

