EL MARCO CONCEPTUAL DEL DEFICIT PUBLICO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Barea Tejeiro *

El tema que voy a desarrollar creo que es de mucha actualidad, pero polé­
mico, precisamente por no existir acuerdo sobre su marco conceptual; por ello lo
he elegido para una discusión serena dentro del ámbito académico. Las cuestiones
que abordaré son las siguientes:
• El concepto de déficit público (necesidad de financiación) en el SEC-95.
• Los principios contables como instrumento para medir el déficit.
• Sombras y dudas sobre la aplicación correcta de los principios del SEC95 a determinadas operaciones.
• La inflación, un atajo para equilibrar el Presupuesto.
• Ahorro público versus capacidad de financiación como indicador de
cuentas públicas saneadas.
• Reinventando el Pacto de Estabilidad: déficit cíclicamente ajustado.
• La experiencia española del déficit cíclico entre 1850 y 2000.

* Sesión del día 1 de junio de 2004.

61



1.

CONCEPTO DE DÉFICIT PÚBLICO (NECESIDAD DE FINANCIACIÓN)
EN EL SISTEMA EUROPEO DE CUENTAS
NACIONALES Y REGIONALES

El déficit puede ser considerado en razón del ámbito institucional, del cri­
terio de imputación temporal de las transacciones y de las operaciones que deben
ser tenidas en cuenta para su cálculo.
Del cruce de estos criterios resultan un sinfín de conceptos de déficit, por
lo que es necesario fijar la clase de déficit que vamos a utilizar en nuestro análisis.
El concepto de déficit al que vamos a referirnos es el de «capacidad o
necesidad de financiación» del Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y Regio­
nales.
Con relación al conjunto de la nación, el SEC establece que «la capacidad
o necesidad de financiación muestra el importe neto de los recursos que la nación
pone a disposición del resto del mundo, o que el resto del mundo proporciona a
la nación. La capacidad (+) o la necesidad (-) de financiación del total de la eco­
nomía es igual, pero de signo opuesto a la necesidad (-) o capacidad (+) de finan­
ciación del resto del mundo. La capacidad o necesidad de financiación de la nación
es igual a la suma de las capacidades o necesidades de financiación de los dife­
rentes sectores de la economía nacional.
El concepto de público que utilizaremos al hablar del déficit se refiere al
del sector Administraciones Públicas, que de acuerdo con el SEC incluye «todas las
unidades institucionales que son otros productores no de mercado cuya producción
se destina al consumo individual o colectivo, que se financian principalmente
mediante pagos obligatorios efectuados por unidades pertenecientes a otros secto­
res y/o que efectúan operaciones de redistribución de la renta y de la riqueza
nacional».
Este concepto de déficit público es el que se utiliza igualmente en el Tra­
tado de la Unión Europea. En efecto, el artículo 2 del Protocolo sobre el procedi­
miento aplicable en caso de déficit excesivo anejo al Tratado de la Unión estable­
ce, a los efectos del artículo 104 C del Tratado, que se entenderá por:
— «Déficit, el volumen de endeudamiento neto con arreglo a la definición
del Sistema Europeo de Cuentas Económicas Integradas (SEC-79, hoy SEC-95).

62



— "Público, lo perteneciente al Gobierno general, es decir, al Gobierno
central, al Gobierno regional o local y a los fondos de la Seguridad Social con
exclusión de las operaciones de carácter comercial, tal como se definen en el Sis­
tema Europeo de Cuentas Económicas Integradas (hoy SEC-95)».
Para el SEC el endeudamiento neto equivale a la diferencia entre las varia­
ciones netas de activos y pasivos financieros que, en principio, es equivalente al
saldo de la cuenta de adquisiciones de activos no financieros, esto es: la necesidad
de financiación. La delimitación que del concepto de «público» hace el Tratado de
la Unión Europea coincide con la definición que del Sector de Administraciones
Públicas efectúa el SEC. Por tanto, la referencia del artículo 104 C del Tratado de la
Unión Europea a «déficit públicos» se corresponde con la definición de «necesidad
de financiación» de las Administraciones Públicas en el Sistema Europeo de Cuen­
tas Económicas Integradas (1979) y dél Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y
Regionales (1995).
El Tratado de la Unión Económica y Monetaria Europea ha establecido un
reparto de competencias entre los diferentes responsables de la política económi­
ca. La política monetaria está a cargo del Banco Central Europeo, y la política fis­
cal ha quedado en manos de los Gobiernos de cada Estado miembro, si bien some­
tida a reglas y procedimientos de actuación bien definidos. Debido a esta
organización de la política fiscal se dice que la Unión Monetaria Europea no es una
zona monetaria óptima, como lo es Estados Unidos, donde el gasto del Gobierno
Central supone el 30 por 100 del PIB; en la Unión dicho porcentaje es sólo del 1,27
por 100 del PIB comunitario y, por tanto, sin posibilidad de realizar una política
estabilizadora.
El marco europeo de la política fiscal está en el artículo 104 del Texto
consolidado de la Unión, que establece la obligación de los Estados miembros de
evitar los déficit excesivos, y en el artículo 103, que señala que ni la Comunidad
ni los Estados miembros asumirán o responderán de las deudas que haya incurri­
do algún Estado miembro, con lo que se garantiza que si un país decide aplicar
una política fiscal no saneada, el incremento de la prima de riesgo resultante reca­
erá exclusivamente sobre la deuda del citado país, no afectando a la deuda del
resto de los países. El Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de défi­
cit excesivo, que fue incorporado como Anexo al Tratado constitutivo de la Comu­
nidad Europea, constituye la piedra fundamental del marco fiscal de la Unión
Monetaria Europea, encomendando a la Comisión Europea la función de supervi­
sar los avances presupuestarios y el stock de deuda del sector público de los Esta­
dos miembros. Se considera déficit excesivo cuando supera el 3 por 100 del PIB
a precios de mercado.
63



Ante el temor de Alemania de que el Procedimiento de Déficit Excesivo
no fuera suficiente para disciplinar de forma eficaz las políticas fiscales dentro de
la UME, dicho país propuso un Pacto de Estabilidad que fue aprobado por el Con­
sejo Europeo como «Pacto de Estabilidad y Crecimiento», que está compuesto por
la siguiente normativa: a ) Resolución del Consejo, sobré el Pacto de Estabilidad y
Crecimiento efectuada en Amsterdam el 17 de junio de 1997; b j Reglamento
1.466/1997 relativo al reforzamiento de la supervisión de las políticas presupuesta­
rias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas; y c ) Reglamen­
to 1.467/1997 relativo a la aceleración y clarificación del Procedimiento dé Déficit
Excesivo. Por dicho Pacto los Estados miembros se comprometen a conseguir situa­
ciones presupuestarias próximas al equilibrio o con ligero superávit.

2.

LOS PRINCIPIOS CONTABLES COMO INSTRUMENTO
PARA MEDIR EL DÉFICIT

El sistema de Cuentas Nacionales de Naciones Unidas de 1970 (SCN) no
contenía un apartado expreso dedicado a los principios contables del SCN, sino
que aparecen enunciados al tratar determinados tipos de operaciones.
El Sistema Europeo de Cuentas Económicas Integradas (SEC-79) dedicó el
Capítulo VII, bajo la denominación de reglas de contabilización, a recoger el con­
junto de principios y convenios contables del SEC, que condicionan la contabiliza­
ción de las transacciones realizadas por los diferentes agentes económicos del país
y, por tanto, la información económica suministrada y los resultados que pueden
obtenerse del análisis de la actividad de dichos agentes económicos.
El SEC constituye un conjunto coherente y detallado de cuentas y cuadros,
cuyo fin es dar una visión sistemática, comparable y lo más completa posible, de
la actividad económica de cada país miembro, siendo tarea esencial de todo siste­
ma de Contabilidad Nacional dar una representación del circuito económico que
sea clara y adaptada a las necesidades del análisis de la previsión y de la política
económicos.
Lo mismo que en la contabilidad de empresas y en la contabilidad públi­
ca, los principios contables del SEC constituyen el mecanismo capaz de expresar la
realidad económica de las transacciones realizadas en cada nación, haciendo posi­
ble que de su aplicación sistemática (y de la regulación de las cuentas y cuadros
del SEC) resulte la imagen fiel de la actividad económica de cada país comunitario.

64



Los principios contables o reglas contables como las denomina el SEC-95,
son los siguientes:
— valoración de las operaciones;
— momento del registro de las operaciones;
— consolidación y cálculo del neto;
— cuentas, saldos contables y agregados.
En el sector empresarial los principios contables tienen por objeto alcan­
zar la imagen fiel de la actividad económica de la empresa, en el Plan General de
Contabilidad 1 se dice que la imagen fiel es el corolario de aplicar sistemática y
regularmente los principios contables, entendiendo éstos como el mecanismo capaz
de expresar la realidad económica de las transacciones realizadas y en el Plan
General de Contabilidad Pública se dice que la aplicación de los principios conta­
bles deberá conducir a que las cuentas anuales, formuladas con claridad, expresen
la imagen fiel del Patrimonio, de la situación financiera, de la ejecución del Presu­
puesto y de los resultados de la entidad, resultando, por tanto, que considera los
principios contables como el mecanismo capaz de expresar la realidad económica
de las transacciones realizadas.
Esta opinión no es sin embargo totalmente compartida por la doctrina. En
el campo de la contabilidad de la empresa, para el Profesor CEA12 los principios de
contabilidad generalmente aceptados son un instrumento que no puede antepo­
nerse al objetivo de que se respete la naturaleza económico-financiera de los
hechos empresariales, y en el campo de la Contabilidad Nacional el Profesor Barea
(1993) puso de manifiesto que en el ejercicio de 1992 hubo un conjunto de opera­
ciones en la Administración Central, a los que se aplicaron principios contables del
SEC-79 que no respetaban la naturaleza económica de las operaciones, y que por
tanto influyeron en la cuantificación del déficit público en razón de los principios
contables aplicados. Las clases de operaciones fueron las siguientes:
a ) gastos realizados en ejercicios anteriores, que no estaban contabiliza­
dos, que se afloraron en el ejercicio 1992;
b)
tabilizados;

gastos del ejercicio 1992, que por diversas causas no aparecían con­

1 AECA, Documento núm. 1 de Principios Contables.
2 «Sobre el deber ser y el ser de los Principios de Contabilidad generalmente aceptados», en
Lecturas so b re P rin cipios C ontables, monográfico AECA, núm. 13.

65



c)

ingresos derivados de la privatización de empresas públicas;

d ) ingresos derivados de la intervención del Banco de España en los
mercados monetarios para sostener la peseta;
d)

intereses de la deuda pública que afectaban a distintos períodos con­

tables.
Por Decisiones de EUROSTAT posteriores a 1992, han quedado aclaradas
todas estas cuestiones, coincidiendo con la interpretación que yo había dado a tales
hechos económicos (Barea, 1993).
Con posterioridad a la entrada en vigor en 1999 del Sistema Europeo de
Cuentas Nacionales y Regionales (SEC-95) ha sido publicado por EUROSTAT el
Manual del SEC-95, sobre el déficit público y la deuda pública (2.a edición, 2002)
que aclara muchas de las cuestiones que he venido planteando en diversos artícu­
los, sobre la determinación correcta del déficit público, que paso a analizar a con­
tinuación.

3.
SOMBRAS Y DUDAS SOBRE LA APLICACIÓN CORRECTA
DE LOS PRINCIPIOS DEL SEC-95 A DETERMINADAS OPERACIONES

Samuelson muy gráficamente ha escrito:«Supongo qu e es Vd. un p olítico
tipo. Le fru stran los déficit. Éstos lim itan el gasto qu e sus votantes m erecen. H ay u na
p resión constante p a r a au m en tar los impuestos. Su trabajo no es n ad a divertido.
¿Qué h a ce Vd.? Innova. R ecurre a regulaciones, avales pú blicos, em presas gu bern a­
m entales cread as p a r a la ocasión, cu alqu ier m ecanism o qu e p erm ita g astar fren te a
los en loqu ecedores con fin es d el presupuesto oficial-. Las operaciones que a continua­
ción analizo caen dentro de este campo de «la innovación», también denominada
contabilidad creativa, pues a mi juicio su contabilidad no se ajusta a los principios
del Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales (SEC 1995) o al Manual del
SEC-95 sobre el déficit público y la deuda pública (Eurostat, 2.a edición, 2002).

a)
A p ortacion es de cap ital al G estor d e In fraestru ctu ras
F erro v ia ria s (G IF) y Sociedades E statales p a ra la co n stru cció n
y e x p lo ta ció n de o b ras h id ráu licas

A partir de 1997 se ha producido la huida del Presupuesto en la financia­
ción de determinadas infraestructuras públicas, cambiando el criterio de contabilización hasta entonces utilizado. En efecto, para la construcción del AVE la Red
66



Nacional de Ferrocarriles Españoles (RENFE) y para la construcción y explotación
de obras hidráulicas por las Confederaciones Hidrográficas, los citados Organismos
recibieron del Presupuesto del Estado ayudas a la inversión (transferencias de capi­
tal); dicha forma de financiación tuvo incidencia en el déficit público del Estado.
En el año 1997 se creó el Ente Público Gestor de Infraestructuras Ferroviarias (GIF)
al que se ha encomendado la realización de las nuevas infraestructuras de Alta
Velocidad. Desde entonces el Presupuesto del Estado efectúa al GIF aportaciones
de capital, contabilizadas como adquisición de activos financieros, y por tanto sin
incidencia en el déficit público, al tratarse de una operación financiera, y para la
construcción y explotación de obras hidráulicas se han ido creando Sociedades
Estatales, incluyendo el Presupuesto del Estado dotaciones para financiar la adqui­
sición por el Estado de acciones de las citadas Sociedades Estatales y por tanto sin
que afecte al déficit público, por tratarse también de una operación financiera.
Siguiendo el camino emprendido, el Gobierno aprobó la creación de la
Sociedad Pública para la realización de las infraestructuras del trasvase del Ebro,
estimándose que realizará inversiones por casi un billón de pesetas durante cinco
años, que siguiendo el sistema empleado desde 1998 para financiar las infraestruc­
turas hidráulicas, no producirá efecto sobre el déficit público. Igualmente y para la
realización del Plan de Regadíos por un importe de 836.000 millones de pesetas
hasta 2008, se constituirán 17 sociedades públicas que serán financiadas a través de
aportaciones de activos financieros públicos,y por tanto sin incidencia en el déficit
público. El Gobierno descubrió la piedra filosofal para realizar gastos en infraes­
tructuras financiadas a través de aportaciones de activos financieros del Estado, sin
incidencia en el déficit público.
Puede esgrimirse que en el año 1997 la financiación del GIF a través de
aportaciones financieras del Estado fue aprobada por Eurostat; pero dicho argu­
mento queda invalidado en la actualidad ya que lo fue en virtud de Sistema Euro­
peo de Contabilidad de 1975, que desde 1999 ha sido sustituido por el Sistema
Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales SEC-95.
En efecto, un criterio esencial para el SEC-95 es la finalidad de la actua­
ción de la Administración Pública cuando proporciona fondos a una sociedad
pública (Manual del SEC-95 sobre el déficit público y la deuda pública. Eurostat,

2002):1
1. Que lo haga con fines de política pública, es decir, para lograr objeti­
vos de política social o colectiva para los que puede no disponer de capital priva­
do y sin esperar rentas de la propiedad del activo financiero que pueda recibir. La
67



Administración no espera obtener dividendos y la mayoría de estas empresas no
los pagan sino que su finalidad es mejorar la situación económica y satisfacer nece­
sidades sociales (infraestructuras públicas, empleo, etc.).
2. Que al proporcionar capital social a la sociedad, la finalidad de la
Administración pública es actuar como un accionista que espera recibir dividendos
más altos a cambio de su inversión; la sociedad tiene un amplio grado de libertad
sobre la forma de utilizarlos, y lá Administración pública espera un rendimiento de
su inversión similar al que podría obtener adquiriendo acciones cotizadas en el
mercado.
Según se desprende del Informe Económico y Financiero unido a los Pre­
supuestos Generales del Estado para 2002, las aportaciones del Estado están inclui­
das en la política pública de infraestructuras para lograr objetivos de política social
o colectiva, es decir, se trata de una gestión de activos con fines de política públi­
ca, y cuando esto sucede el SEC-95 considera que tales aportaciones deben consi­
derarse como ayudas a la inversión (transferencias de capital) con efecto sobre el
déficit público y no como adquisiciones de activos financieros. La transparencia
presupuestaria exige una contabilización adecuada de estas operaciones.
Tampoco puede alegarse que las citadas Sociedades puedan obtener
ingresos en su día que Cubran el 50 por 100 de sus costes de producción y por tan­
to deben ser incluidas en el Sector sociedades, sin tener por tanto incidencia en el
déficit público, ya que de haberse considerado que tal norma era de aplicación a
todas las infraestructuras públicas, no se hubiera tenido que regular, como lo ha
hecho el citado Manual, los supuestos en que la Administración Pública aporta fon­
dos a una Sociedad pública, determinando que si lo hace con fines de política
pública, es decir, para lograr objetivos de política social o colectiva (infraestructu­
ras públicas, empleo, etc.) y no para adquirir activos rentables, las aportaciones
deben considerarse como ayudas a la inversión y por tanto con efecto sobre el défi­
cit público. Parece que a la propia Administración le surge dudas sobre si las apor­
taciones de capital contabilizadas como activos financieros tienen influencia en el
déficit público, ya que la Ley de Acompañamiento de los Presupuestos 2004 dis­
pone que deberán ser informadas preceptivamente por la Secretaría de Estado de
Presupuestos y Gastos para ver si tienen efecto sobre el cumplimiento del objetivo
de estabilidad presupuestaria. En el cuadro núm. 1 se detallan las cantidades apor­
tadas por los Presupuestos del Estado como activos financieros al GIF y a Socieda­
des Públicas para la construcción y explotación de obras hidráulicas.

68



b)

Holdings p ú b licos en cargad os d e la re e stru ctu ra ció n d el s e c to r
p ú b lico e m p resarial ap lican d o a ta l fin alid ad lo s in g reso s
p ro ced en tes d e las p rivatizacion es de sus em p resas

En 1995 se dispuso la desaparición del Instituto Nacional de Industria (INI)
y del Instituto Nacional de Hidrocarburos (INH) y la creación de la SEPI, de la
Agencia Industrial del Estado (AIE), que recogería las empresas deficitarias y de
TÉNEO. Con el objetivo de simplificar, modernizar y ahorrar costes TÉNEO desa­
parece y traspasa su balance a SEPI, y en 1997 para completar el proceso de racio­
nalización, las empresas de la AIE pasan a SEPI, disponiendo el Real Decreto-Ley
15/1997 que ni SEPI ni sus sociedades participadas podrían recibir aportaciones de
ningún tipo con cargo a los Presupuestos Generales del Estado, que SEPI dispon­
dría de autonomía financiera para realizar cuantas actuaciones resulten necesarias
en sus empresas a cuyo efecto se dotará de unos fondos propios suficientes, pro­
venientes de los ingresos derivados de sus operaciones de todo orden, entre ellos
los de privatizaciones.
Desde la aprobación del Programa de Modernización del Sector público
empresarial en junio de 1996, SEPI ha obtenido unos ingresos propios por enaje­
naciones de 2,8 billones de pesetas hasta 31 de diciembre de 1999 (excluyendo la
venta de las filiales de sus empresas), que han sido destinados al saneamiento y
consolidación de sus empresas.
De lo que llevamos expuesto resulta que el holding público SEPI no mue­
ve los fondos entre las empresas del grupo como parte de una estrategia empresa­
rial para el grupo, del mismo modo que lo haría una sociedad privada, sino que su
función es reestructurar y cambiar la propiedad de las empresas públicas a través
de privatizaciones, canalizando los fondos de una a otra, redistribuyendo la renta
y el patrimonio. La función principal de SEPI es organizar la privatización en las
mejores condiciones posibles, destinando los ingresos obtenidos de la venta de
acciones a otras empresas públicas, propiedad o no de SEPI, a través de ayudas,
préstamos o aportaciones de capital.
Para el SEC-95 estos proyectos de reorganización del Sector público
empresarial, que implican gestionar activos y redistribuir la renta y el patrimonio,
es una aplicación directa de una estrategia macroeconómica de la Administración
Central, que utiliza un intermediario, en el caso español SEPI, para una gestión de
activos con fines de política pública, es decir, para lograr objetivos de política social
o colectiva, que se realiza en nombre de la Administración pública. Por tanto el
SEC-95 establece que cuando la mayor parte de la actividad de un holding público
69



consiste en actuar con fines de política pública (privatizar, ayudar a empresas públi­
cas), en nombre de la Administración pública, el holding público debe integrarse
en el Sector Administraciones Públicas, independientemente de su personalidad
jurídica.
Con base en la publicación de SEPI, Industria p ú b lica: b a la n ce 1996-2000
hemos elaborado los datos que a continuación figuran correspondientes a los des­
tinos concretos de los fondos obtenidos de las privatizaciones:

M iles m illones

•

C a n ce la ció n d e u d a INI ...........................................................................................

476

• E x te rn a liz a ció n d e d eu d as l a b o r a l e s ...............................................................

314

• L iqu idación ca rg a s d e an tigu as c a b e c e ra s s id e r ú r g ic a s .......................

308

• D esarro llo te c n o ló g ic o .............................................................................................

130

• S osten im ien to m inería p ú b lica ...........................................................................

390

• F o n d o s p ro p io s d e SEPI .........................................................................................

821

• P a g o s d e d iv id en d o s e im p u esto s al E stad o ..............................................

170

• A d q u isición d e a c c io n e s .........................................................................................

14 0

T o ta l....................................................................... ............................................

2.749

De acuerdo con el SEC-95 SEPI debe ser integrada en el Estado a efecto
de contabilizár sus operaciones en las Cuentas económicas de las Administraciones
Públicas, con incidencia por tanto en el déficit público, aunque jurídicamente esté
considerada como Sociedad estatal.
Los 2,8 billones de pesetas obtenidos por SEPI de las privatizaciones se
contabilizarían en la cuenta financiera del Estado y por tanto no tendrían efecto
sobre el déficit público.
Los gastos serían contabilizados en el Estado en la forma siguiente:
— La cancelación de las deudas del INI por 476.000 millones aparecería
en la cuenta financiera y por tanto sin incidencia en el déficit.
— La adquisición de acciones en interés de sus participadas y de la estra­
tegia global de SEPI importante 140.000 millones de pesetas aparecería en la cuen­
ta de capital como ayuda a la inversión, incidiendo por tanto en el déficit público.
70



— Los pagos por dividendos e impuestos al Estado por 170.000 millones,
al tratarse de una operación dentro del mismo subsector no deben contabilizarse,
por tanto en el supuesto de que el Estado los hubiera contabilizado como un ingre­
so de rentas de la propiedad el pago de SEPI se contabilizará como negativo en la
misma rúbrica anulando el ingreso. Si el ingreso en el Estado disminuyó el déficit,
el pago de SEPI lo aumentará.
— Los pagos por extemalización de los compromisos laborales asumidos
en los planes de reconversión de los sectores en crisis durante la década de los
ochenta y la primera mitad de los años noventa, que en el período analizado
ascienden a 314.000 millones de pesetas, se contabilizarán en la cuenta de renta,
aumentando el déficit en dicho importe.
— La aportación de 308.000 millones de pesetas al proceso de la liquida­
ción de las antiguas cabeceras siderúrgicas se contabilizarían bien en la cuenta de
renta, bien en la cuenta de capital, según la naturaleza de la aportación, con inci­
dencia en el déficit público.
— La inversión de 130.000 millones de pesetas en desarrollo tecnológico
de las empresas de SEPI se contabilizarían en la cuenta de capital con incidencia
por tanto sobre el déficit.
— El sostenimiento de la minería pública, en cumplimiento de los acuer­
dos entre el Ministerio de Industria y los Sindicatos, ha supuesto un coste de
390.000 millones de pesetas, que se contabilizarían como subvenciones en la cuen­
ta de explotación, con incidencia por tanto en el déficit público.
— Los 821.000 millones de pesetas destinados a la constitución de un
volumen de fondos propios de SEPI para el mantenimiento futuro de su autonomía
financiera, sin dependencia de los Presupuestos del Estado, representa el importe
no gastado por SEPI de los fondos obtenidos de privatizaciones y aparecerán en la
cuenta financiera en la rúbrica «efectivo y depósitos», sin incidencia por tanto en el
déficit público.
Como conclusión de lo expuesto podríamos decir que en el supuesto de
aplicarse los criterios del SEC-95 a SEPI se hubiera producido un aumento de la
necesidad de financiación del Estado durante el período 1996-1999 de 1.452 mil
millones de pesetas que representa el 0,42 por 100 del PIB del mismo período de
tiempo.
En el cuadro núm. 1 se detallan los gastos de la SEPI de los años 2001 y
2002, qué de acuerdo con el Manual del SEC-95 tienen efecto sobre el déficit públi­
co sin que se hayan tenido en cuenta en el cálculo del mismo. Asimismo se ha efec­
71



tuado una estimación para los años 2003 y 2004, teniendo en cuenta lo sucedido
en el período 1996-2002.

c)

D eudas de las em p resas p ú b licas avaladas
p o r las A d m in istracion es p ú b licas

Dice el Manual del SEC-95 sobre el déficit público y la deuda pública que
en varios Estados miembros de la Unión Europea, las Administraciones públicas
avalan las deudas de determinadas empresas públicas. Ello permite que éstas acce­
dan a recursos financieros con costes más ventajosos y, además, garantiza el éxito
del préstamo: el acreedor está seguro que, en caso de dificultades, el Estado inter­
vendrá inmediatamente para hacerse cargo del pasivo. El aval del Estado puede
concederse a una empresa con ocasión de un préstamo concreto, o englobar todos
los préstamos, por disposición legal o por disposiciones estatutarias específicas de
la empresa. Esto ha venido sucediendo en España con RTVE, cuya deuda, total­
mente avalada por el Estado, ascendió a finales del pasado año a 7.000 millones de
euros, y cuyo déficit para el presente año se estima rondará los 700 millones de
euros. Dada esta situación, y que existían serias dudas que RTVE cubra con sus
ingresos de mercado el 50 por 100 de sus costes de producción, por decisión de
Eurostat, RTVE ha sido considerada como organismo administrativo, y en el pasa­
do año se ha integrado en el Estado, a efecto del cálculo del déficit y la deuda. En
el cuadro núm. 1 aparecen detallados los déficit de RTVE del período 2001-2004.

d)

In fraestru ctu ras p ú b licas fin an ciad as y exp lo tad as
p o r e l S ecto r Sociedades

El Manual del SEC-95 que hemos citado, distinguía a efectos de determi­
nar la incidencia en la deuda y en el déficit público, en el caso de que existieran
pagos públicos, entre arrendamiento operativo y arrendamiento financiero, basado
en el análisis de ocho factores. Tal norma ha sido derogada por una nueva Deci­
sión de Eürostat de febrero del corriente año, relativa al Tratamiento contable en
las Cuentas nacionales de los contratos suscritos por unidades públicas en el mar­
co de partenariado con unidades privadas; la nueva Decisión aglutina todas las fór­
mulas de financiación de las infraestructuras públicas dentro de ese marco, inclui­
das las concesiones. La nueva Decisión utiliza un nuevo planteamiento extensible
a todas las fórmulas, basado fundamentalmente en la verificación de dos condicio­
nes referidas a quién, entidad pública u operador privado, asume los riesgos de
construcción y disponibilidad/demanda.
72



En España la financiación de infraestructuras públicas y su posterior explo­
tación por el sector privado ha sido utilizada por el Estado, y principalmente por
los Entes Territoriales (Comunidades Autónomas y Ayuntamientos) para evitar sus
efectos sobre el déficit y la deuda, desconociéndose realmente si la contabilización
en las cuentas nacionales se ha efectuado de acuerdo con el SEC-95 y su Manual,
ya que existe una falta absoluta de transparencia en tales operaciones. En el cua­
dro núm. 1 aparecen las cantidades aportadas por el Estado como préstamos par­
ticípateos o concesionarios de obras públicas (carreteras y ferrocarriles).
En el Estado, la Oficina del Presupuesto del Presidente del Gobierno,
teniendo en cuenta lo establecido en el Plan de Convergencia actualizado y en el
SEC, elevó al Presidente del Gobierno propuesta del techo máximo para 1997 de
créditos presupuestarios no financieros del Estado que no debería rebasarse para
que España cumpliera el criterio de déficit público establecido en el Tratado e
Maastricht para ingresar en la Unión Monetaria; dicho techo ascendía a 18.099,2
millones de pesetas, que suponía un aumento sobre el Presupuesto base de 1996
de 307,3 millones de pesetas, el 1,7 por 100 en términos monetarios (disminución
en términos reales). Ello supuso una reducción de créditos de inversiones del
Estado de 147.000 millones de pesetas con respecto a los de 1996, baja de un 15
por 100.
Para no provocar tan fuerte caída en la demanda pública de inversión, que
tiene un gran efecto multiplicador sobre el conjunto de la economía, el Gobierno
en el Proyecto de Ley de Medidas Fiscales, Administrativas y de Orden Social para
1997 arbitró, a propuesta de la Oficina del Presupuesto, los mecanismos adecuados
para conseguir que a través de financiación privada la inversión en infraestructuras
mantuviera el nivel de ejercicios anteriores. En este sistema, conocido como méto­
do alemán, la Administración concierta con una empresa la construcción y la finan­
ciación de una infraestructura pública (activo fijo) en un plazo determinado: duran­
te el período de construcción de la inversión (formación bruta de capital fijo) la
Administración no adquiere más compromiso que el recibir, al finalizar el plazo
convenido, la construcción totalmente terminada y en condiciones de funciona­
miento adecuado. Cuando tal hecho sucede, se entrega al Estado (procedimiento
de llave en mano) que en este momento adquiere la propiedad del activo y se obli­
ga a pagar el importe convenido.
Dada la falta de claridad del SEC-79 en cuanto al momento de registro de
los contratos de obra bajo la modalidad de abono total del precio, EUROSTAT, por
Decisión de febrero de 1997, determinó que la Administración contabilizaría el acti­
vo recibido en el momento en que se produce el traspaso de propiedad de la infra­
73



estructura, como formación bruta de capital fijo, y es en ese momento cuando se
produce la incidencia sobre el déficit público; los créditos comerciales que el cons­
tructor conceda a la Administración para el pago de la construcción no tendrá efec­
to sobre la deuda pública en la forma definida por el Reglamento del Consejo
núm. 3-605/1993, adelantando así lo establecido en el SEC-95 que entraría en vigor
en 1999- Resultaba así que lo establecido en el artículo 147 de la Ley 13/1996 de
Medidas Fiscales, Administrativas y de Orden Social, cumplía los requisitos exigidos
por la Decisión de EUROSTAT de febrero de 1997.
Sin embargo en el desarrollo que del citado artículo 147 se hizo por Real
Decreto 704/1997, de 16 de mayo, se cambió, en contra de la opinión de la Ofici­
na del Presupuesto, el criterio del devengo puro establecido en la Ley, en el senti­
do de que cuando se acuerde el pago fraccionado en distintas anualidades (con un
máximo de diez), los compromisos se refieran a los ejercicios en que se fracciona
el pago. Tal forma de proceder minusvalora el déficit público real, enmascarando
la verdadera situación de las finanzas públicas.
He buscado en toda la información presupuestaria que se acompaña a los
Presupuestos, los ajustes derivados de la utilización del método alemán que son
necesarios realizar en los resultados presupuestarios para obtener el déficit en con­
tabilidad nacional. El Presupuesto no se caracteriza precisamente por su transpa­
rencia. Por ello se desconoce si realmente se están contabilizando en Cuentas
nacionales tales operaciones de acuerdo con el SEC-95 o se están siguiendo los cri­
terios de contabilidad pública; en este último caso el déficit no refleja la situación
real de las finanzas públicas.

4)
P réstam os p a ra fin a n cia r el P ro g ram a de m o d ern izació n
d e las Fu erzas A rm adas y p ro y ecto s tecn o ló g ico s in d u striales,
p rin cip alm en te de c a rá c te r m ilitar

En el año 2001 se consignó en el Ministerio de Defensa dotaciones para
conceder préstamos para financiar los programas especiales de desarrollo para la
construcción de: fragatas F100, aviones de combate F200 y carros de combate Leopard 2E.
En los años 2001-2005 se consignaron dentro del Ministerio de Ciencia y
Tecnología dotaciones en el Capítulo 8 para conceder préstamos para financiar pro­
gramas de I+D de la defensa. Dado que casi todos los gastos de este apartado son
gastos militares realizados por empresas públicas, tales operaciones deben ser con­
74



sideradas de acuerdo con el SEC como inversiones militares, por tanto con inci­
dencia en el déficit. En el cuadro núm. 1 aparecen detalladas las cuantías de estas
dotaciones.
En conjunto las operaciones analizadas, en cuanto han podido ser cuantificadas, representaron los siguientes porcentajes del PIB: 2001 (1,3 por 100), 2002
(0,8 por 100), 2003 (0,89 por 100) y 2004 (0,91 por 100), casi un punto de PIB como
media del período.

4.

LA INFLACIÓN, UN ATAJO PARA EQUILIBRAR EL PRESUPUESTO

El Banco Central Europeo (BCE 2003) en el artículo «La relación entre la
política monetaria y las políticas fiscales de la zona del euro», dice que «un banco
central independiente como el BCE, sometido a la prohibición de monetizar los
déficit públicos, puede garantizar con firmeza a los agentes privados y a los mer­
cados que los gobiernos no podrán recurrir a la inflación para cubrir sus desequi­
librios presupuestarios». Creemos que esto es cierto cuando los Gobiernos utilicen
la política presupuestaria para corregir los diferenciales de inflación que pueda
tener alguno de ellos con respecto al objetivo de estabilidad de precios señalado
por el BCE. Cuando la utilización de la política presupuestaria no es la correcta,
creemos que la inflación diferencial de un país puede servirle para cubrir su dese­
quilibrio presupuestario. En España ha sucedido tal supuesto, como expondremos
a continuación.
Dado que la protección social representa el 60 por 100 del gasto no finan­
ciero de las Administraciones Públicas y tiene un crecimiento autónomo superior al
3 por 100 en términos reales, y existe la decisión política de no reducirla, las pre­
visiones de crecimiento del PIB se efectúan de forma optimista para que el con­
junto de los gastos tenga cabida dentro del Presupuesto con equilibrio presupues­
tario.
Cuando por caer el ciclo el crecimiento del PIB es menor que el previsto,
caen los ingresos, y para mantener el equilibrio sería necesario reducir el gasto
público, lo que no se hace porque afectaría a la protección social. Al no efectuar­
se tal reducción, la demanda total de la economía excede los recursos disponibles
y el equilibrio se logra a través de la inflación, es decir, con un crecimiento del PIB
en términos monetarios análogo al previsto, pero menor en términos reales. Sin
embargo, como los impuestos son función del PIB monetario, el menor crecimien­
to de la economía en términos reales se compensan con el mayor crecimiento del
75



deflactor, y los ingresos no se resentirán. En definitiva se cambia mantener el nivel
de ingresos públicos por una mayor inflación, que cubre el desequilibrio presu­
puestario. Con la financiación del gasto a través de la inflación, los Gobiernos cuen­
tan con un medio sencillo de acomodar las demandas existentes, sin efectuar ajus­
tes en los gastos que provocarían conflictos.
El cuadro núm. 2 del Anexo muestra para el período 1999-2003 las tasas
de crecimiento del PIB (a precios constantes y corrientes) y de los deflactores del
PIB, que sirvieron de base para la elaboración de los Presupuestos Generales del
Estado, y las que realmente sucedieron. En todos los años se observa que la tasa
de crecimiento del deflactor del PIB fue superior a la estimación que sirvió de base
para elaborar el Presupuesto, siendo la principal causa de que la tasa de creci­
miento del PIB a precios corrientes sea superior a la prevista, lo que permitió cum­
plir el Plan de Estabilidad, dado que los impuestos son función el PIB monetario.
Sin embargo, la inflación constituye el peor de los impuestos que puede
utilizarse para equilibrar un presupuesto, ya que desde el punto de vista de la equi­
dad es el más regresivo, y por otra parte, a medio plazo hace perder competitividad a los países que la padecen, generando un paro creciente. La inflación provo­
ca que los ahorradores y prestamistas tomen medidas de precaución, que reducirá
el volumen disponible de fondos que podría asignarse al sector privado producti­
vo. Por último provocaría distorsión en la asignación de recursos a la producción
así como en la composición de la demanda, cambios que generarían ineficiencias.
Por todo ello considero que el diferencial de inflación con respecto a la
previsión del BCE debería ser tenida en cuenta, junto al déficit y la deuda, para juz­
gar el saneamiento de las finanzas públicas de los Estados miembros.

5.

AHORRO PÚBLICO VERSUS CAPACIDAD DE FINANCIACIÓN,
COMO INDICADOR DE CUENTAS PÚBLICAS SANEADAS

En los Acuerdos de Maastricht, la Unión Monetaria (UME) quedó diseña­
da como un área de estabilidad, a cuyo efecto se establecieron condiciones estric­
tas para que los Estados miembros pudieran incorporarse a la UME. La convergen­
cia hacia la senda de estabilidad quedó confiada a la voluntad y a las decisiones de
cada Estado miembro, si bien sometida a la supervisión de los organismos comu­
nitarios. La condicionalidad para el acceso se concretó en la satisfacción de una
serie de criterios entre los cuales se encontraba el que las finanzas públicas debían
encontrarse en una situación sostenible, lo que se demuestra si el déficit y la deu­
76



da pública no superan el 3 y el 60 por 100, respectivamente, de su Producto Inte­
rior Bruto.
La idea básica que se tuvo en cuenta para proponer reglas de obligado
cumplimiento sobre el tamaño del déficit y de la deuda pública ha sido que un país
que esté en una senda de crecimiento continuo del déficit y de la deuda pública
puede crear efectos externos negativos sobre el resto de la UME, bien obligando a
otros países a seguir políticas más deflacionistas de optar por estabilizar sus vatios
deuda pública/PIB, bien presionando al BCE para que rebaje su política monetaria.
Las consecuencias de la política fiscal diseñada en el Tratado de la Unión
es que la totalidad de los gastos no financieros de los países miembros se cubran
con el rendimiento de los impuestos corrientes y sobre el capital, lo que daría lugar
a un incremento neto del patrimonio de los entes públicos, dejando que los recur­
sos disponibles del mercado de capitales se dirijan a financiar las inversiones del
sector empresarial.
Podría pensarse que no es función del sector público tender a incremen­
tar su patrimonio neto a costa de las generaciones presentes, ya que parte del mis­
mo va a ser utilizado por generaciones futuras que deben contribuir a financiarlo.
Se dice que en el sector empresarial su objetivo es mantener el patrimonio neto,
no aumentarlo, y por tanto cuando tiene que realizar inversiones reales acude a los
mercados de capitales para financiarlo; éste debería ser también el objetivo del sec­
tor público. Si esta propuesta tuviera aceptación, el ahorro público debería sustituir
a la capacidad de financiación, como indicador de unas cuentas públicas saneadas,
pudiendo el sector público acudir a los mercados de capitales para financiar parte
de su inversión para conseguir el pleno empleo de los recursos y promover el desa­
rrollo futuro, sin que por ello se considerara que sus cuentas no están saneadas.
Los Gobiernos de algunos Estados miembros se han olvidado de efectuar
las reformas estructurales para hacer sus economías más flexibles y más competiti­
vas, entre ellas la reforma del gasto público, que le hubiera dado un mayor mar­
gen de maniobra temporal para absorber la caída del ciclo, sin traspasar el límite
del 3 por 100 de déficit. Esto no lo han realizado y han colocado a sus economías
y a la UME en una situación muy grave, al practicar una política keynesiana para
reactivar la demanda interna. Sin embargo, empíricamente ha quedado demostrado
que los fuertes déficit públicos de Japón y los incrementos de deuda no han servi­
do para sacar a la economía japonesa durante diez años del encefalograma plano
en cuanto a crecimiento.

77



Como dice el Profesor J. Shiller (2003), de hecho los déficit presupues­
tarios actuales reflejan problemas de largo plazo que no son los que contempla
la teoría keynesiana, de modo que las discusiones acerca de los déficit se debe­
rían replantear en términos de problemas intergeneracionales. Como consecuen­
cia de los déficit, la deuda de un país aumenta y traslada la carga financiera a
las futuras generaciones, lo que produce un cambio de riqueza de una genera­
ción a otra, que los políticos no quieren poner de manifiesto. Prefieren que las
generaciones presentes, que son las que le votan, cobren sus pensiones, reciban
la sanidad gratuitamente y puedan disfrutar de otros servicios gratuitos, impo­
niendo cargas a futuras generaciones a través de los déficit, cuya financiación se
efectuará con impuestos que pagarán aquéllos. Junto a los déficit actuales, pre­
ocupa fuertemente a la Comisión Europea las obligaciones que se deriven del
fuerte envejecimiento de la población, con el consiguiente efecto sobre las pen­
siones públicas, la sanidad y los servicios sociales. La cuantía de estas obliga­
ciones adquiere montos escalofriantes: para España, la deuda implícita del siste­
ma de reparto de pensiones públicas es, en valor actual, más del doble de la
deuda explícita de las Administraciones Públicas, sin tener en cuenta las obliga­
ciones derivadas del aumento de la prestación sanitaria gratuita, que se derivan
del envejecimiento de la población, que en valor actualizado supone el 50 por
100 de la deuda explícita del conjunto de las Administraciones Públicas. En con­
junto hay obligaciones comprometidas por pensiones y sanidad, que en valor
actualizado suponen más del triple de la deuda explícita de las Administraciones
Públicas.
Por ello el Pacto de Estabilidad y Crecimiento pretende que los Estados
miembros de la Unión Monetaria dispongan de un margen suficiente para hacer
frente a las futuras obligaciones de la protección social, derivadas del envejeci­
miento de la población. Europa lo tiene ya y se va a aumentar a consecuencia de
cumplir sesenta y cinco años la generación del «baby boom», que disparará el cre­
cimiento del gasto público y del déficit público si no se adoptan las medidas ade­
cuadas, entre ellas la disponibilidad de un margen de maniobra para no rebasar el
3 por 100 del déficit sobre el PIB.
Dejemos por tanto el Pacto de Estabilidad tal y como está, que no sólo tie­
ne en cuenta el presente, sino el futuro, y que los Estados miembros realicen las
reformas estructurales necesarias para liberalizar sus economías y eliminen las rigi­
deces, ineficiencias y falta de equidad que las intervenciones públicas han ido
generando en sus economías.

78



6.

REINVENTANDO EL PACTO DE ESTABILIDAD:
DÉFICIT CfCUCAMENTE AJUSTADO

La combinación de las políticas monetarias y fiscal para controlar el ciclo
ha sido siempre objeto de atención tanto por los políticos como por los economis­
tas, aunque las relaciones entre una y otra no siempre han sido concebidas de idén­
tica forma.
Hasta la década de los setenta se consideraba que las dos políticas eran
instrumentos que debían utilizarse para controlar la demanda agregada así como
impulsar el crecimiento económico. Sin embargo se consideraba que la política fis­
cal, por ser el instrumento más potente, debería ser utilizado preferentemente, aun­
que la política monetaria podría ayudar a incrementar de forma permanente la pro­
ducción, asumiendo si fuera necesario una inflación superior a la conveniente,
cambiando inflación por crecimiento.
La política de sostenimiento déla demanda agregada a través de una polí­
tica presupuestaria expansiva y de una política monetaria de acompañamiento fra­
casó, como lo demuestra la alta tasa de inflación, el desempleo creciente y la caí­
da de la actividad económica durante la década de los setenta.
Desde hace unos años se piensa que es necesario asignar exclusivamente
cada una de las políticas (monetaria y fiscal) a los objetivos que pueda alcanzar. Se
aplica a este campo la teoría de Musgrave de las funciones múltiples del Presu­
puesto.
En el artículo publicado en BCE (2003) se dice: «El adecuado diseño de los
marcos institucionales de las políticas monetaria y fiscal es uno de los mecanismos
utilizados por la sociedad para protegerse a sí misma frente a la inflación perma­
nente y a los problemas macroeconómicos causados por una política monetaria dis­
crecional y unas finanzas públicas desordenadas».
La política monetaria debería tener a su cargo conseguir la estabilidad de
precios, base de la eficiencia de la economía de mercado, ya que estimula el fun­
cionamiento adecuado del mecanismo de determinación de los precios relativos.
Utilizar la política monetaria para cambiar la senda de crecimiento a largo plazo de
la economía daría lugar a ineficiencias.
En cuanto a la política fiscal, se considera que la utilización de una políti­
ca fiscal anticíclica para encauzar la actividad económica a corto plazo es limitada,
79



de gran incertidumbre respecto a su incidencia en la economía, con riesgo de que
la carga financiera de la deuda crezca de un ciclo a otro, con signo hacia el déficit
a consecuencia de que los políticos preferirán financiar el gasto a través de la deu­
da por el menor coste político que ello representa, trasladando a generaciones futu­
ras la verdadera financiación del gasto. En los sistemas de pensiones gestionados
por el sistema de reparto, el envejecimiento déla población da lugar a un incre­
mento de la deuda implícita con análogos efectos. El crecimiento descontrolado de
la deuda daría lugar a la expulsión del sector privado, con reducción a medio pla­
zo del crecimiento económico.
Dentro de la UME, todos los países pertenecientes a la misma han disfru­
tado de los beneficios derivados de una política monetaria única: la estabilidad de
precios, la estabilidad del tipo de cambio del euro frente a otras monedas, y la esta­
bilidad de los mercados financieros y del sector bancario. Son los «bienes de clubderivados de la Unión Monetaria. Sin embargo, como las políticas económicas están
a cargo de cada Estado miembro, pueden crear externalidades positivas o negati­
vas sobre esos «bienes de club» y, a través de los mismos, sobre el crecimiento eco­
nómico. Es en este contexto donde vamos a analizar los efectos que sobre el cre­
cimiento de los países de la zona euro puede tener el abandono del Pacto de
Estabilidad y Crecimiento por incumplimiento de los condicionantes que el mismo
impone a las políticas fiscales de los Estados miembros.
Cuando se aprobó el Pacto de Estabilidad y Crecimiento se puso de mani­
fiesto por distintos economistas (José y Maite Barea, 1998) que «hasta que se con­
siguiera alcanzar el equilibrio de las cuentas públicas, el Pacto de Estabilidad com­
portaba los siguientes riesgos:
• los derivados de que el período de expansión fuera más corto de lo pre­
visto, lo que daría lugar a una política fiscal procíclica si se pretendiera continuar
con la consolidación fiscal, que acentuaría la intensidad de la recesión;
• los derivados de la falta de realización de reducciones en el déficit
estructural por no acometerse las reformas estructurales, con las siguientes conse­
cuencias:
— en período de recesión, la política fiscal tendría un carácter procíclico,
ya que al encontrarse el déficit cercano al 3 por 100 se intentaría efectuar reformas
estructurales para reducir el déficit de dicha naturaleza, que tendería a ampliar la
recesión del ciclo;

80



— en período de expansión, la insuficiente reducción del déficit estructu­
ral daría lugar a una política fiscal que entraría en colisión con el objetivo de esta­
bilidad del BCE;
• los derivados de una política fiscal procíclica, que puede llevar a un
escenario de consolidación fiscal basado en subida de impuestos y en recortes de
la inversión en infraestructuras con efectos negativos sobre el crecimiento a largo
plazo».
Cinco países de la zona euro (Alemania, Francia, Italia, Portugal y Holan­
da) han dejado de cumplir el Pacto de Estabilidad y Crecimiento en cuanto que no
han alcanzado el equilibrio de las Cuentas Públicas, y de ellos cuatro (Alemania,
Francia, Italia y Portugal) han rebasado el 3 por 100 del PIB como límite máximo
de déficit, incumpliendo así un Tratado Internacional.
El incumplimiento por algún país de la zona euro de la restricción presu­
puestaria intertemporal que liga a largo plazo la suma actualizada del gasto no
financiero estimado con la suma actualizada de los ingresos no financieros estima­
dos de forma que la primera no exceda a la segunda, tendrá efectos negativos sobre
el crecimiento de dicho país, ya que la prima de riesgo que tal comportamiento
conlleva se trasladará a través del tipo de interés exclusivamente sobre la deuda del
citado país, en virtud de la cláusula de no bail-ou t del artículo 130 del Tratado cons­
titutivo de la Unión. El aumento de la prima de riesgo, y por tanto de los intereses
de la deuda pública, dará lugar a la elevación del déficit público y de la deuda
pública necesaria para financiarla, produciendo un desplazamiento de la inversión
privada en el país que incumpla el Pacto de Estabilidad. Cuando los déficit son altos
y no sostenibles, la sociedad percibirá un riesgo creciente de inestabilidad finan­
ciera, perdiendo los precios eficacia como factor relativo de las decisiones de inver­
sión.
Las consecuencias de una política fiscal laxa afectará no sólo al país de la
zona euro que la practica, sino también, por contagio, al resto de los países de la
Unión Monetaria, al influir en los mercados de capitales, y por tanto en la credibi­
lidad del país. El problema se ha agudizado en la UME, ya que, como hemos dicho,
el Pacto de Estabilidad y Crecimiento no se está cumpliendo por cinco países, que
representan el 78 por 100 del PIB de la zona euro, con lo cual los objetivos que
dichos países pretenden alcanzar son contrarios al objetivo de la estabilidad de pre­
cios y de defensa del valor de la moneda del Banco Central Europeo. La lucha de
dichos países por conseguir un crecimiento de su producción a través de una polí­
tica fiscal expansiva, que a cuatro de ellos les ha llevado a sobrepasar el techo del
81



3 por 100 de déficit señalado en el Tratado de la Unión Económica y Monetaria,
cambiando déficit y deuda por crecimiento, puede tener un relativo éxito a corto
plazo, pero a medio y largó plazo han puesto en peligro la sostenibilidad de sus
finanzas y por tanto el crecimiento no sólo de dichos países, sino de toda la Unión
Monetaria por el efecto contagio que se produce.
Para evitar los efectos distorsionadores de un cómputo año a año del déficit/superávit, que obligaría a los países a realizar, en ocasiones, una política presu­
puestaria procíclica, se ha propuesto que el cálculo del déficit/superávit se efectúe
teniendo en cuenta el ámbito temporal del ciclo, y que el equilibrio de las cuentas
se consiguiera en el período del ciclo y no año a año, es decir, un déficit cíclica­
mente ajustado.
El principal inconveniente que tiene esta propuesta es que de antemano
no se conoce cuál va a ser la duración temporal del ciclo, y por tanto a cuánto debe
ascender la actuación expansiva de la política presupuestaria, de forma que en la
posterior fase alcista del ciclo se produzca una contracción del gasto público que
compense los déficit de la fase de declive del ciclo. Por otra parte, y como hemos
dicho con anterioridad, existe evidencia empírica que la política de sostenimiento
de la demanda agregada a través de una política fiscal expansiva fracasó a nivel
mundial, como lo demuestra la alta tasa de inflación, el desempleo creciente y la
caída de la actividad económica durante la década de los setenta; los déficit públi­
cos de Japón generaron una deuda pública del 140 por 100 del PIB, sin producir
ninguna reactivación. Además, como ya hemos dicho, se considera que la utiliza­
ción de una política fiscal anticíclica para encauzar la actividad económica a corto
plazo es limitada, de gran incertidumbre respecto a su incidencia en la economía,
con riesgo de que la carga financiera de la deuda crezca de un ciclo a otro, con
signo hacia el déficit a consecuencia de que los políticos preferirán financiar el gas­
to a través de la deuda, por el menor coste político que ello representa, trasladan­
do a generaciones futuras la verdadera financiación del gasto.
Sin embargo la política de déficit cero con carácter permanente o inclusi­
ve de un ligero superávit que propugna el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y
nuestra Ley General de Estabilidad Presupuestaria, no tiene razón de ser desde un
punto de vista económico. En España tal precepto tiene su razón de ser en las
Comunidades Autónomas y en las Corporaciones Locales, ya que no corresponde
a las mismas la función de estabilización de la economía, pero no en el Estado a
quien corresponde dicha función, de acuerdo con la organización adoptada en la
Unión Monetaria, donde el Presupuesto de la Unión sólo representa el 1,27 por 100
del PIB comunitario y la política monetaria está centralizada en el BCE. Transfor­
82



mar el déficit cero en un objetivo permanente sería un error, pues el Estado ten­
dría que recortar el gasto público o aumentar los impuestos para equilibrar el Pre­
supuesto; la política presupuestaria tendría un carácter procíclico, lo que conduci­
ría al país a un ajuste largo en el tiempo para salir de la recesión, con efectos
negativos sobre el crecimiento a largo plazo. Por ello el Tratado de la Unión y el
Pacto de Estabilidad admiten que, en casos excepcionales y de forma temporal, el
objetivo de situaciones próximas al equilibrio, o con superávit, pueda transformar­
se en déficit que no debe superar el 3 por 100 del PIB. Tal déficit no sería conse­
cuencia de una política fiscal expansiva querida por el Gobierno, sino por la entra­
da en funcionamiento de los estabilizadores automáticos; igualmente en caso de
tensiones de demanda, que están influyendo en el nivel de precios, el objetivo pre­
supuestarios debe transformarse en fuerte superávit cuando se considere necesario
para estabilizar la economía y contener la inflación. Es ésta la verdadera interpre­
tación que debe darse al Tratado de la Unión y al Pacto de Estabilidad y Creci­
miento, sin que por tanto haya necesidad de cambiarlo.

7.

LA EXPERIENCIA ESPAÑOLA DEL DÉFICIT
CÍCLICO ENTRE 1 8 5 0 Y 2 0 0 0

El Estudio realizado por el Profesor Prados de la Escosura (E lprogreso eco ­
n óm ico d e España. 1850-2000, Fundación BBVA, 2003) me ha permitido disponer
de las tasas de crecimiento anual del PIB del período 1850-2000 armonizadas con
los actuales criterios de contabilidad nacional, así como de las tasas de variación de
dicha magnitud para los diferentes ciclos. Las tasas de crecimiento responden a
tasas medias de variación anual para períodos delimitados por años en que se
alcanzan máximos cíclicos de la actividad económica, lo que permite, a juicio del
autor, mantener la consistencia de los resultados obtenidos, puesto que se compa­
ran dos momentos en los que la capacidad productiva se encuentra plenamente uti­
lizada.
La publicación del Instituto de Estudios Fiscales D atos básicos p a r a la H is­
toria F in an ciera d e E spaña 1850-1975, vol. II, La d eu d a p ú b lica (1976) cuyo estu­
dio fue realizado cuando nuestro actual Presidente estuvo de Director del citado
Instituto, nos ha permitido conocer la deuda pública viva en los años iniciales y
finales de los ciclos a que nos hemos referido en el párrafo anterior, datos que han
sido completados para años posteriores a 1975 con la publicación del Banco de
España Las C uentas F in an cieras d e la E conom ía Española.
Con dicha información he elaborado el cuadro núm. 3, obteniendo la con­
clusión de que en todos los ciclos la deuda pública que financia el déficit ha
83



aumentado, excepto en dos de ellos: 1983-1992 y 1901-1913, en los cuales la deu­
da viva a final del ciclo es menor que la existencia a su comienzo. Resulta por tan­
to que de los 18 ciclos que se dieron en el período 1850-2000 sólo en dos de ellos
la deuda pública tuvo una reducción con respecto a la existente al comenzar el
ciclo. En el conjunto del período analizado la deuda pública viva al comienzo del
período era de 3-633,52 millones de pesetas, y al finalizar el mismo de 6 l.375.860
millones de pesetas, lo que supone que la deuda en circulación se ha multiplicado
casi por 17.000. De lo expuesto se deduce que no existe evidencia empírica para
España de que se haya cumplido la teoría del déficit cíclicamente ajustado en el
siglo y medio analizado, con excepción de los dos períodos de que se ha hecho
mención.
Sin embargo, hay que hacer notar que en el período 1985-2000 las Admi­
nistraciones Públicas se endeudaron en casi 22 billones de pesetas por encima del
endeudamiento necesario para la financiación del déficit (cuadro núm. 4), es decir,
como media casi un billón y medio de pesetas anuales (2 por 100 de la media del
PIB del período), para adquirir activos financieros derivados principalmente de
aportaciones a sociedades públicas o entes públicos considerados empresariales,
pero como hemos puesto de manifiesto en el apartado 3, «Sombras y d u d as sobre
la ap licación correcta d e los prin cip ios d el SEC-95 a determ in adas op eracion es»,
deben integrarse en el Presupuesto a efectos de determinación del déficit público.

BIBLIOGRAFÍA
B a r e a , J . ( 1 9 9 3 ) , «El déficit p ú b lico e n 1992%

—

(1 9 9 3 ),

"Los

p ro b le m a s

de

la

Cuadernos de Información Económica,
d e te rm in a ció n

d el

d éficit

p ú b lico *,

núm . 71.

Revista

n úm . 3 /1 9 9 3 , IEE.
—

( 1 9 9 4 ), «Reflexiones so b re c ó m o red u cir el déficit público*,

ñola,
—

n úm . 2,

( 1 9 9 5 ),

H acienda Pública Espa­

Homenaje al Profesor Fuentes Quintana.

"El d eseq u ilib rio d el S ecto r público»,

Papeles de Economía Española,

n úm . 62.
—

( 1 9 9 5 ), “Los agu jero s d el P resupuesto»,

Cuadernos de Información Económica,

n úm . 100.
—

( 1 9 9 5 ), “El P ro y e cto d e Ley G en eral P resu p u estaria y la Estabilidad d e la E c o n o ­
mía»,

Cuadernos de Información Económica,

( 1 9 9 6 ),

n úm . 104.

Disciplina presupuestaria e integración de España en la Unión Monetaria,

Real A cadem ia d e C iencias M orales y Políticas.

84



( 1 9 9 6 ), -C o m en tarios al RD -Ley 1 2 /1 9 9 6 , d e 2 6 d e julio»,

Cuadernos de Informa­

ción Económica.
—

( 1 9 9 9 ) , “El en raizam ien to d el d éficit e n la p olítica p resu p u estaria españ ola»,

Pape­

les de la Academia de Ciencias Morales y Políticas.
—

( 2 0 0 0 ) , “El d éficit p ú b lico c o m o h eren cia n egativa: ¿h em os a p ren d id o a co n tro la r­
lo?,

—

Papeles de la Academia de Ciencias Morales y Políticas.

( 2 0 0 3 ) , «El P a cto d e E stabilidad y C recim ien to y la p o lítica d e con v erg en cia», en

Economía y economistas españoles,

C o le cció n dirigida p o r el p ro fe so r F u en tes

Q u in tan a, vo l. VIII, C írculo d e L ecto res
—

( 2 0 0 3 ) , “Los p elig ro s p ara el crecim ien to e c o n ó m ic o d e a b a n d o n a r el P a cto d e E sta­
bilidad Presupuestaria», Instituto d e E stu d io s E co n ó m ic o s (IE E ),

Revista,

n ú m s. 2 y

3.

Barea, J ., y Barea, M. ( 1 9 9 8 ), Después de Maastricht ¿qué?, E n cu e n tro P u b licacio n es.
BCE (2002),

Funcionamiento de los estabilizadores fiscales automáticos en la zona euro,

B o letín m ensual, febrero.

Comisión Europea ( 1 9 9 5 ) , T e ch n ical N ote, "The C o m m ission Services m e th o d fo r th e cy clical
ad justm en t o f g o v e rn m e n t b u d g et balances»,

European Economy,

EUROSTAT ( 1 9 9 5 ) ,

Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales.

EUROSTAT (2002),

Manual SEC-95 sobre el déficit y la deuda pública.

núm . 60.

Feito, J . L. ( 2 0 0 2 ) , La política anticíclica dentro del euro, C írcu lo d e E m p resario s.
Fuentes Q uintana, E. ( 1 9 9 6 ), Déficitpúblico d éla dem ocracia española, U niversidad d e Alca­
lá d e H enares.

Fuentes Q uintana, E ., y Barea, J . ( 1 9 9 7 ), «Déficit p ú b lico e n la d em o cracia», Papeles de Eco­

nomía Española,

n úm . 6 8 /6 9 .

González Páramo, J. M. (2001), Costes y beneficios de la disciplina fiscal: la Ley de Estabili­

dad Presupuestaria en perspectiva,

Instituto d e E stu d io s Fiscales.

Raymond, J . L. ( 1 9 9 7 ) , >El c a rá c te r estru ctu ral d el déficit presup uestario», Papeles de Econo­

mía Española,

n úm . 6 8 /6 9 .

Shiller, J . ( 2 0 0 3 ) , «Los riesg o s reales d e lo s déficit», Expansión, 13 d e ag o sto .
—

Tratado de la Unión Europea (te x to

co n so lid ad o ).

85



co

as

901,52

1.202,02

1.268,00

1.352,28

2001 ...............................

2002 ..............................

2003 ..............................

2004 ...............................

275,90

247,00

247,32

282,48

obras hidráulicas

construc. y explot.

al G IF

.

de Socied. Púb. para

. —_

Aportaciones

Adquisición acciones

3.000,00

3.000,00

1.272,00

4.712,00

j EPI

623,08

648,12

688,82

638,38

Klvb

.

,

755,00

240,00

352,80

192,32

obras públicas

concesionarios de

,

participativos a

Préstamos

1.161,25

1.241,81

1.989,67

1.794,87

Fuerzas Armadas

modernización de

financiar programa

Prestamos para

Operaciones no incluidas en el déficit público, por no aplicación correcta del SEC-95
(En millones de euros)

Cuadro 1

ANEXOS

7.167,51

6.644,93

5.752,63

8.520,87

^

0,91

0,89

0,83

1,31

% p ¡¡¡



oo

1999
2000
2001
2002
2003

......................................
......................................
......................................
......................................
......................................

PIB

2,1
2,0
2,3
2,9
2,8

Deflactor

a precios constantes

Estimación presupuestos

Tasa crecimiento PIB

3,8
3,7
3,6
2,9
3,0

Cuadro 2

6,0
5,8
5,9
5,9
5,8

a precios corrientes

Tasa crecimiento PIB

4,2
4,2
2,7
2,0
2,4

a precios constantes

2,7
3,5
4,2
4,4
4,2

P IB

Deflactor

7,0
7,8
6,9
6,5
6,7

a precios corrientes

Tasa crecimiento PIB

Resultados cuentas económicas

Tasa crecimiento PIB

Tasas de crecimiento y deflactores del PIB



Cuadro 3

Tasa de crecimiento del PIB en el ciclo y variación de la deuda en el mismo período
(En millones de pesetas)
Período

Deuda viva

Tasa de

del

crecimiento

ciclo

del PIB

Variación

(1 )

(2 )

Comienzo ciclo

Final ciclo

d éla
deuda

1855-1866 ......................

1,04

3.633,53

4.592,68

959,13

1866-1873 ..........................

3,40

4.592,68

5.684,53

1.091,85

1873-1883 ......................

1,20

5.684,53

7.454,50

1.769,97

1883-1992 ......................

0,81

7.454,50

7.175,78

- 278,72

12.363,04

6.187,26

10.371,59

- 2.991,45

1892-1901 ......................

1,25

7.175,78

1901-1913 ......................

1,34

13.363,04

1913-1920 ......................

1,49

10.371,59

13.056,22

2.684,63

1920-1929 ......................

3,54

13.056,22

20.085,18

7.028,96

1929-1935 ......................

- 0,02

20.085,18

24.760,43

4.675,25

1935-1944 ......................

- 0 ,5 5

24.760,43

56.129,58

31.369,15

1944-1952 ......................

2,37

56.129,58

97.726,77

41.597,19

1952-1958 ......................

4,35

97.726,77

174.601,46

76.874,69

1958-1964 ......................

6,88

174.601,46

225.803,04

51.201,58

1964-1974 ......................

6,94

225.803,04

673.767,91

447.964,87

1974-1978 ......................

3,71

673.767,91

1.282.500,00

608.732,09

1978-1986 ......................

1,89

1.282.500,00

12.489.800,00

11.207.300,00

1986-1992 ......................

4,21

12.489.800,00

28.703.255,00

16.213.455,00

1992-2000 ......................

2,93

28.703.255,00

61.375.860,00

32.672.605,00

Fundación BBVA, 2003.
IEF, 1976.
Cuentas Financieras de la Economía de España, Banco de España.

Fuente: El Progreso Económico de España, 1850-2000,

Datos básicos para la Historia Financiera de España, 1850-1975,

88



Cuadro 4

Déficit y variación neta de pasivos
(En millones de pesetas)
F in a n c ia c ió n

A ño

1985 ...............................
1986 ...............................
1987 ...............................
1988 ..............................
1989 ..............................
1990 ..............................
1991 ..............................
1992 ..............................

D éfic it p ú b lic o
0 )

V ariació n n eta d e

E x ceso d e p a siv o s

p a siv o s fin a n c ie r o s

fin a n c ie r o s s o b re

(2 )

d é fic it (3 ) ( 3 - 2 - 1 )

1.949.477

2.886.086

1.943.409
1.127.146

2.385.871
1.860.661
2.414.792

1.322.115
1.655.541
2.169.008
2.465.508

3.131.551
3.900.088
3.032.551
3.925.878

2.450.367
4.276.120
4.138.020
4.834.678

7.715.485
4.727.026
5.898.051

1997 ..............................
1998 ..............................

2.820.555
2.609.432
2.244.880

5.663.759
3.008.259
3.482.792

1999 ..............................
2000 ..............................

1.090.159
343.920

2.716.083
2.269.671

1993 ..............................
1994 ..................... .........
1995 ..............................
1996 ..............................

936.609
442.462
733.515
1.092.677
1.476.010
1.731.080
567.043
1.475.511
3.439.365
589.006
1.063.373
2.843.204
398.827
1.237.912
1.625.924
: 1.925.751

Banco de España.
Intervención General dé la Administración del Estado.

F u en te: C u en tas F in a n c ie ra s d e la E co n o m ía E sp añ ola,
C u en tas d e la s A d m in istra cio n es P ú b lica s,

89



