CHINA Y EE.UU. FRENTE A FRENTE:
CÓMO SUPERAR EL CONFLICTO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Ramón Tamames Gómez*

1. KISSINGER Y NIXON EN CHINA (1971/72)1
EE.UU. y China tienen intereses compartidos, pero también persiguen
objetivos diferentes. Hasta el punto de que no puede descartarse que en un
futuro más o menos lejano, las tensiones latentes conduzcan a un conflicto de
grandes proporciones.
Se trata de una larga historia, que contemporáneamente comenzó con
la decisión del General Marshall (1947), como Secretario de Estado, de no implicar más a EE.UU. en la guerra civil china; si bien es cierto que Washington DC
fue el garante de que Chiang Kai-shek preservara para el Kuomintang la isla de
Taiwán, siempre reclamada por la República Popular como parte de China. Lo
que se entreveró con las relaciones más hostiles durante la guerra de Corea
(1950-1953), y la ulterior oposición manifiesta de Washington DC a la presencia de Pekín en la ONU (1953/1971). Una tormentosa relación que empezó a
cambiar en 1971, con el deshielo propiciado por Kissinger/Nixon.
Lo mejor del libro de Henry Kissinger On China 2 es la visión directa
del autor sobre la distensión a que él contribuyó entre las ahora dos superpotencias mundiales. Primero como Asesor de Seguridad Nacional, y después
como Secretario de Estado, del presidente Nixon. A quien Kissinger consideró
como el político estadounidense más perspicaz. Y no por el hecho de ser él

* Sesión del día 17 de diciembre de 2013
1
Ramón Tamames (con Felipe Debasa Navalpotro), China, tercer milenio. El dragón omnipotente, Editorial Planeta, Barcelona, 2013.
2
Henry Kissinger, Penguin Books, Nueva York, 2011, 586 págs., 39 dólares. Puede verse la reseña que del libro
hizo Ramón Tamames, en la revista Política Exterior, septiembre de 2011.

223



mismo uno de sus hombres de confianza, sino esencialmente por estimarlo
como el más preparado de todos los mandatarios norteamericanos, sobre todo
en temas de política exterior. A pesar de lo cual, su vida pública se vio quebrada por el episodio Watergate, que le llevó a la dimisión de su cargo en
1974.
La apertura de EE.UU. a la China comunista comenzó a plantearse con
ocasión del dis-curso inaugural de Nixon como presidente reelegido, el 20 de
enero de 1969: “Queremos —dijo— un mundo abierto a las ideas, al intercambio de bienes y de gente, un mundo en que nadie haya de permanecer aislado”;
lo que se interpretó como un primer paso para acabar con la exclusión de
China de las Naciones Unidas.
Así las cosas, en medio de la inacabable guerra de Vietnam (recordémoslo, iniciada de facto por el hoy tan admirado y recordado John F. Kennedy), se preparó el viaje secreto de Henry Kissinger a Pekín, que se produjo
el 9 de julio de 1971, que permitió un pri-mer encuentro con Chu Enlai, quien
para Kissinger fue el personaje más fascinante de la corte imperial de Mao: “En
60 años de vida pública, nunca encontré una figura tan importante como Chu.
Su cara era expresiva, tenía ojos luminosos, y una inteligencia excepcional”.
El viaje secreto de Kissinger posibilitaría que Nixon fuera a Pekín un
año después, el 15 de julio de 1972 para mantener su célebre entrevista con
Mao; que se tradujo en el trascendente Comunicado de Shanghái, con un doble
compromiso: rechazo de cualquier propósito de hegemonía en la región Asia
Pacífico, y aceptación, por EE.UU., de que Taiwán era y seguiría siendo parte
de una sola China. Fue un cambio sensacional respecto a las anteriores relaciones entre las dos potencias continentales, que a partir de entonces no cesaron
de ampliar sus intercambios.
El acuerdo Mao/Nixon de 1972 cabe relacionarlo directamente con el
anterior y persistente antagonismo EE.UU./URSS, en el que China aparecía sólo
como un tercero en discordia; pues a partir de la misma proclamación de la
República Popular el 1 de octubre de 1949, Pekín se negó a convertirse en
segunda pieza de un bloque dirigido hegemónicamente desde Moscú3. Y en ese
contexto, el episodio de la Guerra de Corea (1950-53) fue todo un ejercicio de
astucia y de recíprocos intentos de engaño. En un juego perverso ruso-chino
por ver quién había de sacar las castañas del fuego al dictador norcoreano Kim
Il Sung, tras su fracaso en ocupar, con sus propias y únicas fuerzas, toda la
península asiática y echar al mar a las tropas estadounidenses. Un fiasco que
condujo a la directa y masiva implicación de China en el conflicto, que con sus
aportes de recursos humanos y materiales consiguió hacer tablas con EE.UU.;

3

224

Ramón Tamames, “El libro de Henry Kissinger On China”, Política Exterior, septiembre 2011.



lo que permitió el armisticio de 1953, con una zona desmilitarizada, DMZ, en
torno al paralelo 38, ya con Eisenhower como Presidente de EE.UU.
Las cosas entre China y la URSS se complicaron aún más desde 1958,
al preconizar Nikita Kruchev la teoría de la coexistencia pacífica, considerada
por Mao como puro revisionismo soviético en favor del imperialismo capitalista. Discrepancia, que junto con otras, hicieron sentir a los chinos la dramática amenaza de un castigo atómico soviético desde Siberia. Eventualidad que
pesó grandemente, a la hora de abrirse negociaciones con EE.UU. desde 1971;
para establecerse, a la postre, un entendimiento China/EE.UU., frente a la eventualidad, nada desdeñable, de que la Unión Soviética fuera a una guerra nuclear
preventiva.
El caso es que superado ese riesgo de frontal enfrentamiento, y acabada la propia Era Mao en 1976, Deng Xiaoping pasó a ser el impulsor de la
nueva China: tras largas vici-situdes y una vez vuelto al poder de su penoso
destierro de reeducación por los guardias rojos, su discurso de diciembre de
1978 ante el Tercer Pleno del 11 Comité Central del PCCh, Deng esbozó las
cuatro modernizaciones: en la agricultura, para acabar con las comunas, en la
industria dando entrada a la iniciativa privada, en la defensa en pro de un sistema más sofisticado, realzándose a la postre todo lo que significan las nuevas
tecnologías para el progreso. En la ocasión, Deng se hizo portavoz de las ideas
de Chu Enlai con un propósito central: “Tenemos que emancipar nuestras mentes, usar nuestra cabeza para pensar, buscar la verdad de los hechos y forjar la
unidad de todos mirando al futuro…”.
2. CONCESIONES Y DESCONFIANZAS CHINO-AMERICANAS
La comentada apertura de EE.UU. permitió que la República Popular
ingresara finalmente en la ONU en 1971 con el beneplácito de Washington DC.
A lo que siguió casi de inmediato el restablecimiento de relaciones diplomáticas de facto en 1972, que se hicieron plenas en 1979; ya terminada la Guerra
de Vietnam en 1975, con una verdadera derrota norteamericana, por primera
vez en la historia de la Unión.
Con base en el Comunicado Mao/Nixon de Shanghái de 1972 —y ya
configurada una nueva situación menos tensa en el sudeste asiático—, EE.UU.
fue dejando de ver a Chi-na como un país peligroso, para considerar que inevitablemente se configuraría como una de las grandes protagonistas del escenario mundial; con grandes posibilidades de intercambios económicos a través del
Océano Pacífico, en un flujo que fue convirtiendo la relación entre los dos países en una verdadera simbiosis económica. Sobre todo, a partir de 2001 cuando
la República Popular ingresó en la Organización Mundial de Comercio (OMC)
con la explícita decisión de convertirse en una economía mixta, en el sentido

225



que Paul Samuelson dio a esa expresión. En fin de cuentas, EE.UU. pasó a ser
el gran mercado para la exportación china, con fuertes inversiones y aportes
tecnológicos; y la República Popular pasó a ser el gran tesorero de la Unión
norteamericana4.
La posibilidad de crecimiento económico de China desde 1978, impulsada por las cuatro modernizaciones de Deng, se combinó con los avances de
la globalización, que fue aprovechada a fondo por la República Popular con su
modelo exportador; basado inicialmente en su ventaja competitiva máxima, los
bajos salarios. Lo que permitió grandes excedentes de balanza comercial, que
se tradujeron en ingentes reservas internacio-nales, hoy en más de 3,5 billones
de dólares.
Tras ese esfuerzo de crecimiento, plagado de costes ambientales y dualismo social, la previsión del Banco Mundial de que la República Popular podría
alcanzar el PIB de EE.UU. (en términos de paridad de poder adquisitivo) en
2017, fue toda una señal de alarma; especialmente por la posibilidad ulterior
de que en 2030 China pueda doblar a EE.UU. Y aunque esa nueva situación
podría verse compensada con la prevalencia sostenida de EE.UU. en tecnología y capacidades militares (¿por cuánto tiempo?), de facto ya estaba gestándose
un posible cambio de hegemonías, de EE.UU. a China; en un proceso mucho
más complejo que un mero juego de números. Situación ante la cual cabe preguntarse si EE.UU. todavía mantiene su proclama de 2002 —después del ataque a las torres gemelas de septiembre de 2001— de que nunca podrá tolerar
que haya una potencia más fuerte que la propia Unión.
La contestación a ese interrogante tendría que ser muy matizada, pues
su gran creci-miento económico no hace de China, hoy, una potencia global. Por
la sencilla razón de que carece de un plan para hegemonizar el mundo, y mucho
menos para salvarlo con propuestas de general aceptación. Eso es lo que plantea David Shambaugh —uno de los expertos en el gigante asiático al que respetan simultáneamente Washington y Pekín y que es director del programa sobre
China de la Universidad George Washington—, en su último libro, China goes
global: The partial power 5. Demostrando su aserto, a base de medir el peso diplomático, la presencia en instituciones como la ONU, la capacidad económica, el
prestigio cultural y la influencia general de China6. Por lo demás, en ese análisis, Shambaugh niega que el sedicente régimen comunista tenga la intención de
subvertir el orden internacional para convertirlo en un traje a su medida. Pero
al tiempo sostiene la idea de que los líderes chinos ya no pueden dejar que funcione indefinida-mente el actual estado de cosas de la hegemonía de EE.UU.
4
The Economist, “China in space. How long of reach? The International Astronauti-cal Congress is meeting in
Beijing. But what, exactly, does China want from outer space?”, 28.IX.2013.
5
Oxford University Press, Nueva York, 2013.
6
Gonzalo Toca, “China ni puede ni quiere amenazar al mundo”, Expansión, 24.VII.2013.

226



La historia, pues, sigue pesando mucho, por las humillaciones del
pasado y las reiteradas negativas de los japoneses a reconocer su despiadado
comportamiento en China entre 1931 y 1945; o el rencor residual que pueda
haber por EE.UU. que entre 1949 y 1971 mantuvo a China fuera de EE.UU.
Todo ello, con las tensiones que hacen que de tiempo en tiempo resurja en
China una retórica que, sin ser guerrera, sí es belicosa; con tres posibles evoluciones respecto a EE.UU.: guerra fría, conflictos locales calientes, o cooperación. China dice preferir la tercera opción, pero no presenta objeciones serias
a las dos primeras.
En la tendencia a aumentar su poderío, los chinos manifiestan que la
nación más vieja del mundo, tras haber recuperado su fuerza y su orgullo, no
permitirá ser doblegada de nuevo. Y frente a la visión occidental de que, a la
hora de la verdad la democracia es la ley natural de la humanidad, la convicción oficial en China, por ahora, es que en el mundo coexisten varios sistemas;
y que la vía china es la más eficaz, sin que haya hueco para un compromiso
ideológico7.
3. CUESTIONES MILITARES
Desde los encuentros Kissinger-Chu y Nixon-Mao en 1971/1972, ha
pasado mucho tiempo, de modo que actualmente, en la confrontación de las
dos superpotencias, una de las cuestiones fundamentales es la militar. En ese
sentido, China dispone de mayores Fuerzas Armadas en términos de efectivos
humanos, con 2,29 millones de soldados en 2010 (en 1951 eran 6,27 millones)
frente a 1,47 millones de EE.UU., según puede apre-ciarse en el cuadro 1 que
incluye también otros países significativos.
A Washington DC le preocupa que en los últimos diez años esté
habiendo un fuerte crecimiento del presupuesto de defensa chino, en términos
más rápidos que el ritmo de expansión del PIB. Ante lo cual el gobierno de
Pekín subraya que su presupuesto militar de 166.000 millones de dólares
(2012), sólo representa un 24 por 100 del estadounidense, que en ese mismo
año alcanzó los 682.000 millones de dólares. Relación que se modificaría sustancialmente de ser ciertos algunos estudios publicados en EE.UU., según los
cuales el potencial militar chino es mayor de lo que suponen las cifras citadas,
al ser los precios de la República Popular mucho más bajos.
Claro es que en todo el tema militar tienen gran importancia los nuevos ingenios que de un lado u otro pueda haber. Siendo especialmente significativos los bombarderos esta-dounidenses B-2, de 52 metros de envergadura,

7

Richard N. Haass, “¿Qué siglo asiático?”, La Razón, 4.XI.2013.

227



CUADRO 1

Presupuestos militares principales
(2012)
EE.UU.

China

Rusia

Reino Unido

Japón

Francia

Gasto militar
(mM de dólares)

682

166

90,7

60,8

59,3

58,9

Porcentaje en 2012

4,4

2,0

4,4

2,5

1,0

2,3

Cabezas nucleares

7.700

250

8.500

160

0

290

Personal militar
en activo (millones)

1,47

2,29

0,20

0,22

0,25

0,36

Submarinos

71

71

57

11

18

10

Portaaviones

10

1

1

1

0

1

Cruceros, destructores
y fragatas

112

78

31

24

8

24

3.897

1.998

1.880

346

469

470

Aviones de combate

Fuente: Global Firepower, www.sipri.org y otras, 2013.

silenciosos, con alas de murciélago y a prueba de tifones, portadores de 80
bombas de 225 kg. de gran fuerza explosiva guiadas por GPS; y que en vuelo
pueden alcanzar objetivos en cualquier área de Asia Oriental en pocas horas
desde las bases de EE.UU. en el Pacífico (Guam, Okinawa).
“Tener ese avión en el escenario del Pacífico, es como enviar un mensaje al mundo”, dijo el Comandante de la Fuerza Aérea norteamericana Tom
Bussiere al llegar las cuatro primeras aeronaves de ese tipo a la base de Guam.
Un destacamento con el que se reemplazó el último contingente de viejos B52 —que ya operaron en la guerra de Corea de 1950/53—, marcándose así la
fuerte reorganización militar de EE.UU. en la región. Algo que ha corroborado
el Presidente Obama, al poner de relieve los programas militares de EE.UU.
para Asia/Pacífico8: “La renovación de armamento de EE.UU. en el Pacífico
Occidental está programada para varios años, como reacción a la creciente presencia diplomática y económica de China9 con armas cada vez más sofisticadas,
hasta que la República Popular dé muestras en actitud más benigna”10.

8
9

El País, 7.I.2012.
Edward Cody, “U.S. Forces realign in Pacific to counter China’s New Might”, The Wall Street Journal Europe,

19.IX.2005.
10

228

“Friends, or else”, The Economist, 4.XII.2010.



Que China está avanzando rápidamente en todo lo referente a
defensa, ya lo apreció en 2010 Robert Gates, por entonces Secretario de
Defensa de EE.UU.; al denunciar las fuertes inversiones militares de la potencia asiática, amenazantes de la posición de EE.UU. en el Pacífico y sus aliados:
“China —manifestó— va a acabar con lo que fue el santuario operativo de
nuestra marina en el Pacífico occidental durante seis décadas”. Y en cierta
medida, otro tanto cabe decir de la expansión de la armada china fuera del
Pacífico, en el Índico y otros mares, incluido el Atlántico, en cuanto a su presencia manifiesta para proteger las importaciones por mar11.
En definitiva, China aspira a disponer de unas fuerzas armadas en
correspondencia al peso político y económico que está alcanzando, lo cual
inevitablemente despierta las suspicacias en EE.UU. y de toda una serie de países asiáticos; que se preguntan sobre las verdaderas intenciones de la República
Popular.
El esfuerzo de rearme chino es de gran calibre, por lo cual algunos
analistas estiman que el equilibrio militar en Asia-Pacífico está basculando de
forma imparable a favor de China, en lo que es todo un desafío a la todavía
indiscutible primera potencia mundial. De ello fue buena muestra el vuelo de
prueba, el 11 de enero de 2011, del primer avión de combate chino silencioso
indetectable por los radares, el J-20; un atrevido competidor del F-22 Raptor
estadounidense, único caza furtivo de nueva generación que hasta 2010 era
operativo en el mundo12.
En ese contexto, el Gobierno de Pekín reveló en junio de 2011 lo que
ya constituía un secreto a voces: la disponibilidad de su primer portaviones, llegado del Mar Negro, de Ucrania, de la era soviética, remozado en China. Lo
cual fue sólo el principio de un am-plio programa de nuevas naves portadoras; con un prototipo propio que podría entrar en servicio en 2015: un catamarán con casco doble, con dos pistas de despegue y aterrizaje, utilizables simultáneamente. Un portaviones que incluso podría asistir en mar abierto a los
submarinos nucleares, que quedarían a cubierto en el espacio libre entre los
dos volúmenes gemelos del catamarán; como también podría servir de aeropuerto para operaciones anfibias. Con la previsión de que podrían situarse dos
de esos buques en el Pacífico, dos en el Atlántico, uno en el Índico y uno más
en el Mediterráneo (donde EE.UU. mantiene su VI Flota desde hace décadas).
La presencia marítima del Gran Dragón se haría, pues, espectacular13.

11
Geoff Dyer y Richard McGregor, An analyze on naval rivalry in the Asia-Pacific región as a rising superpower looks to assert and extend its sphere of influence beyond its near seas, “Beijing builds to hold US power at bay”, Financial Times, 19.I.2011.
12
José Reinoso, “China desafía la hegemonía de EE.UU.”, El País, 18.I.2011.
13
Correo electrónico de Félix López Palomero al autor, de 8.XII.2011.

229



Por otro lado, se calcula que el plazo de construcción del nuevo ingenio será de la mitad de lo que se tardaría en EE.UU., y con apenas una tercera
parte de coste que en los astilleros estadounidenses. Y si a esos grandes navíos
se le asignan los nuevos bombarderos chinos tipo Stealth Fighter (en versión
naval china de la que ya se han realizado pruebas de vuelo), se estaría ante una
combinación de sistemas armamentísticos en verdad formidables.
Pero siendo el tema militar fundamental en la confrontación EE.UU./China,
hay otros de singular importancia: el financiero, en el que China va adoptando
posturas de crítica crecientes hacia la política económica de EE.UU., según pasamos a ver.
4. RELACIONES FINANCIERAS
La decisión que Standard & Poor's (S&P) tomó a principios de 2011 de
rebajar la deuda soberana estadounidense, provocó la indignación de Pekín, que
reaccionó con gran du-reza a través de la prensa oficial, con reprimendas de lo
más capitalistas a su rival y socio. Más en concreto, las autoridades chinas pidieron a Washington D.C. que se apretara el cinturón y pusiera fin a su adicción a
la deuda: " El Gobierno de EE.UU. tiene que aceptar el hecho doloroso de que
los buenos viejos tiempos en los que podía pedir prestado indefinidamente para
salir de los laberintos en los que se introduce, se han ido para no volver".
Además, la Agencia Oficial de Noticias Xinhua presumió que la rebaja
de solvencia por S&P podría verse seguida de nuevos recortes “si el Gobierno
USA no aprende a vivir en la medida de sus posibilidades. La República Popular, la mayor acreedora de la única gran potencia del mundo, tiene todo el
derecho a pedir al Gobierno de Washington DC que afronte sus problemas
estructurales de deuda, garantizando así la seguridad de los activos chinos en
dólares". Críticas que aún se hicieron mayores en 2013 ante las incer-tidumbres
del abismo fiscal estadounidense todavía por resolver.
Pero es que, además, Pekín ya está polarizándose en un tema decisivo, al manifestar que el mundo necesita una nueva divisa de reserva global
en verdad estable; para "prevenir la catástrofe que podría causar con su privilegio del señoriaje del dólar”. Tras lo cual se urgió a Washington DC a aplicar
recortes a los "hinchados costes de protección social y de su gigantesco gasto
militar"14.
Esa secuencia de pronunciamientos críticos chinos tienen su razón de
ser en el hecho cierto de que el Banco Nacional del Pueblo —el banco central

14

230

José Reinoso, “China enseña capitalismo”, El País, 8.VIII.2011.



de China—, es el mayor tenedor de deuda pública estadounidense, con 1,6
billones de dólares en bonos del Tesoro (2013). De ahí que a pesar del acuerdo
alcanzado en el Congreso de EE.UU. —después de traumáticas negociaciones—, de elevar el techo de endeudamiento estadounidense por encima de 16
billones de dólares, con incertidumbres hasta febrero de 2014, Pekín sigue
enviando señales de descontento.
A ello se une el hecho de que la agencia china de calificaciones Dagong
Global Credit Rating, pasó su valoración de solvencia de la deuda soberana de
EE.UU. de AA a A+, con pronóstico negativo. "Los defectos de la estructura
política expuestos por la lucha bipartidista en el Congreso —se dijo al tomar
esa decisión—, indican que el Gobierno de EE.UU. tiene dificultades para resolver de manera definitiva su crisis de deuda”15.
Desde luego, las referidas críticas no significan que China, por su parte,
viva en el mejor de los mundos posibles y sea un modelo erga omnes. Pues
aparte de la caída de su crecimiento (desde una punta del 14% al 7,5 anual respecto al PIB, explicable en gran medida por haber alcanzado una serie de topes
en sus niveles tecnológicos), la República Popular tiene, sin que todavía se
haya desvelado su verdadera magnitud, grandes problemas. Como una deuda
pública más elevada de lo que se pensaba, sobre todo en las provincias y en
algunas regiones autónomas; la situación de los bancos, con gran proporción
de activos de alto riesgo, por decisiones políticas partidistas y una ineficiencia
general; la sobreinversión en infraestructuras, algunas de muy baja rentabilidad
social; y otros problemas no financieros, como son la más que preocupante
situación ambiental y el fuerte dualismo en la distribución de la riqueza y la
renta.
Pero lo que también parece claro es que en la comparativa de problemas EE.UU./China, la segunda tal vez tiene más claramente esbozado su
esquema de soluciones, siempre en una tendencia creciente de un PIB más
que considerable. Aunque con no pocas incógnitas, entre ellas, la primera, si
China va a seguir creciendo rápidamente en los próximos años. Algo a lo que
pasamos a ocuparnos a continuación.
5. ¿HASTA CUÁNDO EL FUERTE CRECIMIENTO DE CHINA?:
LOS CAMBIOS ESTÁN EN MARCHA
Empezaremos nuestra respuesta al interrogante del epígrafe apreciando
que China, con sus 1.365 millones de habitantes (2013), está protagonizando
una transición demográfica, económica y urbana sin precedentes en la historia

15

Diego Torres, “China mete presión a EE.UU. y rebaja la nota de su deuda”, Expansión, 4.VIII.2011.

231



contemporánea. Literalmente, quemando etapas, para conseguir en cinco o seis
décadas, lo que en el Reino Unido, Alemania o Francia demoraron más de dos
siglos; comprimiéndose así una vez más, el conocido esquema de W.W. Rostow sobre las tradicionales etapas del crecimiento económico fundamentalmente
por la aceleración tecnológica16.
En esa dirección, y tras las ralentizaciones apreciables, parece que el
crecimiento económico de China será comparativamente rápido en los próximos quince-veinte años, bastante por encima del inimaginable en Occidente:
las tasas de expansión estarán entre el 6 y el 8% en un futuro predecible; desde
luego, con nuevas pautas más racionales, y también más aceptables para las
crecientes exigencias de la sufrida ciudadanía.
Tal vez podrían producirse situaciones extraordinarias distorsionantes
del crecimiento, a fin de situarlo en ritmos más bajos o incluso de recesión por
un tiempo; debido a algún cisne negro, como por ejemplo, una irrupción desordenada de la democracia. Sin embargo, el PCCh ha dado suficientes muestras de racionalidad —no exentas de permanente y despiadada autocracia y
represión— como para pensar que vaya a dejar de ser el gran regulador del
cambio; aunque lo rechace polémicamente, hacia un nuevo paradigma, más
democrático, según apreciaremos al comentar las reformas decididas en
noviembre de 201317.
Al respecto, cabe recordar que las guerras del opio de la primera mitad
del siglo XIX entre China e Inglaterra, fueron un trauma histórico, que convirtieron el decadente Celeste Imperio en un país semicolonial. Que desde entonces, se obsesionó por recuperar su grandeza como nación, algo que, en principio no llegó a vislumbrarse sino en 1949, con la proclamación, por Mao, de
la nueva República Popular. Aunque de hecho fue sólo en 1978 cuando
comenzó a materializarse el sueño chino, con el crecimiento acele-rado; que a
un 9% acumulativo anual aumentó la renta nacional en 13 veces entre 1980 y
2010. Y ahora, a la altura de 2013, la aspiración, yendo más lentamente la expectativa económica es duplicar el PIB per cápita para 2020, a fin de que, entre
otras muchas cosas, salgan de la pobreza los 200 millones de chinos que aún
la sufren18.
¿Y qué reformas están por hacerse? Las anunciadas desde principios de
2013, que se confirmaron en la tercera sesión plenaria del 18 Comité Central
del PCCh reunido en Pekín, entre los días 9 y 12 de noviembre de 2013: un con-

16
W.W. Rostow, The Stages of Economic Growth: A Non-Communist Manifesto, 3ª ed., Cambridge University
Press, Nueva York, edición de 1991.
17
Ramón Tamames, “Hasta cuándo seguirá China creciendo tan rápidamente?” (versión en español y chino),
en Global Asia Magazine, 3.XI.2012.
18
Alain Minc, “China reafirma su identidad tras 5.000 años de historia”, El País, 10.XI.2013.

232



junto de 370 hombres y muje-res miembros del núcleo político más poderoso
de China19; presididos por el Politburó —el círculo más interno del partido—,
de sólo siete miembros.
Todos han comparado ese encuentro con la igualmente "tercera sesión
plenaria” del 11 Comité Central, que en diciembre de 1978 cambió por completo a China tras sólo dos años de la muerte de Mao Tsetung, con las cuatro
modernizaciones de Deng a las que ya nos hemos referido20. Seguidamente iremos viendo los temas más importantes sobre los que se pronunció el PCCh en
noviembre del 2013.
A. Cuestiones demográficas
Es un tema fundamental, pudiendo decirse que está poniéndose punto
final a la política del hijo único, con el trasfondo de grandes cambios demográficos en la República Popular21 que van configurando un nuevo panorama,
empezando por el hecho de que la espe-ranza de vida más que se duplicó, al
pasar de 35 años a 75 entre 1949 y 2012. En tanto que la tasa media de fecundidad cayó de más de tres a sólo 1,5 hijos por mujer, muy por debajo del 2,1
necesario para mantener una población estable (turno de reemplazo)22.
Además, en el mismo periodo 1949-2012, el número de chinos mayores de 65 años se sextuplicó, con la previsión de llegar a 300 millones en 2030
(el 21,5% de la población total prevista para entonces). Con la dramática consecuencia, en la tradición china, de que se hará muy difícil para el hijo único
cuidar al tiempo de sus padres y en muchos casos también de sus abuelos.
Además, ha de recordarse el desequilibrio de género, debido a la preferencia de las familias chinas por los hijos varones. De modo que en las próximas dos décadas decenas de millones de hombres no tendrán posibilidad de
encontrar esposa, situación que para los más pobres podría traducirse en fuente
de fuerte descontento social.
Pero a partir de 2014, muchas cosas podrían empezar a cambiar: el
cónclave PCCh de noviembre de 2013, decidió que las parejas en que sólo uno
de los padres sea hijo único, tendrán derecho a un segundo descendiente.
Cuando con anterioridad, la ley otorgaba esa posibilidad sólo a las parejas en
las que ambos padres fueran hijos únicos23.
19

Tom Mitchell y Lucy Hornby, “China pledge of big reforms cements era of market forces”, Financial Times,

13.XI.2013.
The Economist, “Go on, bet the farm”, 2.XI.2013.
José Reinoso, “Hacia el fin de la ley del hijo único”, El País, 16.XI.2013.
22
David Pilling, “The ghost at China’s third plenum: demographics”, Financial Times, 7.XI.2013.
23
Patti Waldmeir, “Symbolic shift in birth policy comes as labour shortage bites”, Financial Times, 16/17.XI.2013.
20
21

233



No obstante, prima facie, de la nueva versión política de dos hijos,
podría decirse que no cabe esperar una explosión demográfica, pues en realidad, las leyes de planificación de la natalidad china ya permitían muchas excepciones para zonas rurales, nacionalidades distintas de la Han, viudos, divorciados, etc. A lo que debe agregarse que en una sociedad cada vez más urbana,
y con muchas complicaciones de vida moderna, la tendencia a tener dos hijos
no será muy fuerte, aunque algunos ya hablan de un futuro baby-boom.
B. Propiedad de la tierra
En cónclave PCCh de noviembre de 2013, abordó el sistema de los dos
niveles de pro-piedad de la tierra, eliminando la distinción entre suelo urbano
y rural. Lo cual hará po-sible que las ciudades y las infraestructuras puedan
expandirse más rápidamente en el futuro, dando al tiempo a los agricultores
una mayor compensación cuando sus tenencias de tierra sean necesarias para
el desarrollo urbanizador e infraestructural24.
Los agricultores, en lo sucesivo, tendrán títulos de propiedad, lo que
les permitirá hipo-tecar y vender libremente. Frente a la situación de más de
tres décadas en que una vez disueltas las comunas, las autoridades locales y los
aparatchik del partido —ávidos de ingresos a través de proyectos industriales
e inmobiliarios— confiscaron de hecho a de-cenas de millones de familias, originando así un elevado número de disturbios en el país25.
C. El permiso de residencia (hukou)
Siendo también un tema clave, tal vez el más importante para luchar
contra el dualismo, puede decirse que no quedó resuelto en el cónclave PCCh
de noviembre de 2013; pero con síntomas de que habrá cambios a no mucho
tardar.
El hukou es el sistema de registro de residencia en el lugar de origen de
cada ciudadano chino. De modo que, por ejemplo, los oficialmente residentes
en Pekín, que tienen su hukou en regla, son privilegiados frente a los inmigrantes; en lo que concierne a viviendas de protección oficial, compra de automóviles, acceso a la sanidad, la educación primaria, secundaria y a la universidad.
Se calcula que entre 1980 y 2012 270 millones de personas emigraron
del campo a la ciudad en la República Popular: del interior a la costa, y de la
24

Simon Rabinovitch y Tom Mitchell, “Beijing signals determination to unleash market forces”, Financial Times,

25

Diego Torres, “Tímidos pasos en China hacia el liberalismo”, El Mundo, 10.XI.2013.

13.XI.2013.

234



pobreza a la promesa de una vida mejor. Y en esos itinerarios, se enfrentaron
no sólo a las dificultades económicas y sociales para asentarse en un lugar más
o menos lejano de su origen, sino también a una discriminación legal persistente en su punto de destino, situación que se ha prolongado por décadas26.
Más del 50 por 100 de la población vive ya en las ciudades, pero sólo
el 27 por 100 tiene hukou urbano para disfrutar en plenitud de los servicios
públicos. Discriminación que hace de los inmigrantes ciudadanos de segunda
clase, más cautos y menos propensos al consumo, lo que resulta contradictorio con los actuales objetivos económicos del Gobierno: cambiar el modelo
global de China de país exportador a país de gran consumo. En otras palabras,
las autoridades aspiran a un crecimiento que dependa menos de la inversión
y la exportación, y que se fundamente cada vez más en el consumo interno.
Claro es que ya existen provincias y regiones que están aplicando políticas muy relajadas en relación con el hukou, como Chongqing, donde los campesinos pueden registrar-se con cierta facilidad, para acceder así a mejores
escuelas, viviendas y hospitales. Tendencia que al generalizarse —por la decidida política de lucha contra el dualismo que ha emprendido el tándem Xi-Li,
Xi Jinping, presidente de la República y Secretario Gene-ral del partido, y Li
Keqiang, primer ministro, respectivamente— puede significar que no está tan
lejana la abolición del hukou. El problema para no hacerlo de inmediato radica
en que para prestar servicios a todos los urbanitas sin hukou de las ciudades
en que residen, hay que preparar y ampliar las redes de viviendas, escuelas,
hospitales, etc.
D. Otras reformas económicas y de derechos humanos
El cónclave del PCCh de noviembre de 2013 ha asegurado que se profundizará en las reformas económicas “para garantizar que el mercado juegue
un papel decisivo en la asignación de recursos, conservándose no obstante la
misión fundamental de la propiedad pública”27. En ese sentido, el Gobierno
propiciará la libertad de los bancos en cuan-to a tipos de interés, y se dejará
que el mercado guíe los precios de agua, gas, electricidad, petróleo y transporte. Aunque el Gobierno se reserva medidas para garantizar la estabilidad
económica con intervenciones, cuando el mercado no lo resuelva todo.
En la nueva organización económica se procederá a la apertura de una
serie de sectores —educación, cultura, salud en general, guarderías, geriátricos
y otros— a la inversión privada y extranjera, previéndose la desburocratiza-

26
27

D.T., “Los olvidados del Tercer Pleno”, El Mundo, 13.XI.2013.
José Reinoso, “China impulsa un papel decisivo de la iniciativa privada en la economía”, El País, 13.XI.2013.

235



ción de los farragosos requisitos actuales. En cambio, las reformas destinadas
a liberalizar ciertos sectores económicos, ahora bajo control de monopolios
públicos (del Estado, las provincias, los cuatro gran-des ayuntamientos o las
regiones autónomas) se posponen para más adelante. Eso es lo que sucede
con el petróleo, gas, electricidad y telecomunicaciones.
Por otro lado, las empresas estatales (Stated Owned Enterprises, SOEs)
se abrirán a mayor participación del sector privado, que podrá tomar en ellas
hasta un 10% o un 15% del capital. Al tiempo, se pondrán en marcha políticas
para las empresas mixtas, chinas y extranjeras "a fin de adaptarlas a la globalización". Decidiéndose igualmente que las SOEs habrán de transferir al Estado
el 30% de sus beneficios, en vez del 15% como hasta ahora. En cualquier caso,
lo que está claro es que el Estado seguirá manteniendo una importante constelación de SOEs para influir más directamente en la política económica.
Por otra parte, se acelerará el establecimiento de nuevas zonas de libre
comercio (después de abrirse en 2013 la de Shanghái), con una internalización
integral, esto es, sin obstáculos para los intercambios exteriores de cualquier clase.
Dentro del documento del cónclave de noviembre 2013, en lo que
concierne al sistema financiero, se “alentará la inversión privada en bancos
pequeños y medianos”, para competir con los bancos estatales. Una medida
que parece está dirigida a flotar a la legalidad los Shadow Banks, que tanta
importancia tienen actualmente sin estar regulados. Y que sustancialmente son
empresas con liquidez suficiente como para prestar a personas físicas y jurídicas a tipos que no son los oficiales.
También habrá nuevos avances en la internacionalización del renminbi
(Rmb). En ese sentido, la divisa china cotizó en agosto de 2013 a su nivel más
alto frente al dólar en 19 años, desde que las autoridades unificaron el tipo de
cambio oficial y el de mercado de la divisa, a finales de 1993: el Banco Nacional del Pueblo fijó la cotización del yuan o renminbi, en 6,09 unidades por
dólar el 25.XI.2013. Lo que significó que desde 1995 —cuando se desafectó el
Rmb de su pegging con el dólar (7,75 Rmb/USD), el Rmb se ha revalorizado
un 21,4%. En una clara tendencia a favor de la mayor liberalización financiera,
de modo que los mercados de capitales chinos podrían abrirse mucho más al
exterior28.
En la dirección apuntada, el Banco Central —el Nacional del Pueblo—
ha anunciado que la moneda nacional “será básicamente convertible en 2015”.
Pero sin todavía aclarar que significará tal propósito, por temor a volatilidades
de capital peligrosas para la estabilidad económica.

28

236

El País, “El yuan alcanza su nivel más alto en 19 años”, 8.VIII.2013.



Dentro de las reformas con carácter de mejor observancia de los derechos humanos, hay que apreciar lo ya dicho sobre el futuro de los agricultores y los inmigrantes sin hukou local. Pero además, hay que destacar la decisión de desmantelar los campos de trabajo forzado existentes para la
reeducación por el trabajo; que han permitido hasta ahora el aprisionamiento
de personas por cuatro años, sin necesidad de juicio previo; con el dato de que
en 2009 los así apresados eran 190.000.
E. Una síntesis
Según todos los observadores más próximos, el cónclave del PCCh de
noviembre 2013 fue cuidadosamente preparado por Xi Jinping, que lo dirigió
con un equipo de 60 expertos, para elaborar el documento de 22.000 caracteres chinos (otras tantas palabras más o menos). Y en contra de lo sucedido en
otras reuniones del Comité Central, para evitar cualquier referencia a un eventual fracaso del encuentro por su secretismo, justo a los tres días de terminar
el cónclave, el PCCh publicó el discurso de Xi sobre las reformas, con todos
los detalles. Lo que constituye un auténtico Manifiesto, del que se responsabiliza el secretario general del partido y presidente de la República. Es lo que ya
algunos llaman, por exaltación de lo digital, reforma 2.0; o hito histórico, en
la senda de ver cumplido el sueño chino de avance, prosperidad y grandeza
para retornar a ser la primera potencia mundial29. En definitiva, las síntesis de
Xi Jinping se resumen en cuatro puntos:
1. Justicia social, con igualdad de trato a los trabajadores migrantes en
las pequeñas ciudades, poniendo fin a un sistema de discriminación
que les niega el acceso a la educación y a la atención médica. Lo
cual señala la senda ya comentada hacia la supresión del hukou, a
no tardar.
2. Dividendo económico, dando a los emigrantes a las zonas urbanas
más confianza para invertir en sus nuevos hogares; a partir de la privatización del suelo agrícola a su favor, lo que dará un gran impulso
al crecimiento económico, por la masiva en-trada de capitales en las
ciudades procedentes del campo.
3. Racionalización de las empresas de propiedad estatal, al tiempo que
se otorgó un papel más decisivo al mercado en la fijación de precios;
con una supervisión de las sociedades públicas, alertando a los peces
gordos de que no seguirán en sus anti-guos privilegios.
4. Estabilidad política, en el sentido de que seguirá el monopolio del
partido en el poder. En ese sentido, entre las reformas, no figura la

29

Tom Mitchell, “Xi Manifesto raises hopes for decade of radical change”, Financial Times, 16/17.XI.2013.

237



independencia del poder judicial, ni la libertad de prensa, ni la real
participación política. En otras palabras, el estancamiento político
de China, o la estabilidad política (como se prefiere decir en Pekín),
continuará. Claro es que en función de toda una serie de factores
que también analizamos en esta presentación.
En definitiva, la hoja de ruta anunciada por el PCCh en noviembre de
2013 es muy importante. Pero, lógicamente, se enfrentará a una amplia lista de
potenciales damnificados: desde los familiares y amigos de los cuadros comunistas que medran en las empresas estatales, hasta los habitantes de clase media
de las grandes ciudades, que no quieren que sus hijos estudien en las mismas
escuelas que los pobres llegados del campo. Por ello, es de prever una verdadera batalla para aplicar las medidas será larga30.
En relación con las reformas que hemos ido comentando, cabe decirse
que Xi Jinping manifiesta siempre una actitud más bien ponderada. Como pone
de relieve el ex primer ministro Lee Kuan Yew —el "padre fundador de la
moderna ciudad/Estado de Singapur"—, quien recuerda la profunda impresión
que le causó Xi Jinping la primera vez que se vieron; en un encuentro a fines
de 2007: “es un personaje de la categoría de Nelson Mandela”, dijo entonces31 .
Más recientemente, en su libro Lee Kuan Yew ve el mundo 32, Lee analiza la situación internacional. Y en el capítulo sobre China, señala que "los
desafíos internos de China se encuentran en un momento crítico y los inesperados incidentes del exterior también podrían ejercer una gran influencia". Para
seguidamente renovar su buen juicio del presidente chino Xi Jinping: “Seguro
que afrontará la situación con aplomo, mediante una apropiada reflexión. Tiene
peso y seguramente podrá obtener el apoyo del partido".
Lo que parece estar claro es que Xi Jinping va a tratar, por todos los
medios, de no fracasar. Para lo cual ha tomado las riendas del Comité de Control de Seguridad, función antes delegada por el Presidente de la República en
otro miembro del Politburó. Y se ha hecho público que Xi tendrá a sus órdenes un pequeño grupo, para el continuo seguimiento de las reformas; de modo
que pueda afrontar posibles resistencias y también protestas difundidas, sobre
todo vía internet33.
En resumen, cabe esperar que en la próxima década, el mayor reto de
China no va a ser tanto el económico —ya está decidido el último paso al capitalismo estilo chino— como el político. En ese sentido, pueden preverse importantes cambios hacia la democracia durante el periodo decenal que les corres30
31
32
33

238

Diego Torres, “El gran órdago del presidente Xi”, El Mundo, 17.XI.2013.
Han Shuo y Liu Junguo, “Lee Kuan Yew y la China de los próximos años”, China Hoy, 8.VIII.2013.
The Wit & Wisdom of Lee Kuan Yew, Ed Didier Millet, Singapur, 2013.
The Economist, “The Xi manifesto”, 23.XI.2013.



ponde a Xi y Li al frente de la República Popular. De otro modo podrían verse
arrollados por la protesta: la cuenta atrás ha comenzado ya.
6. EL CAMBIO POLÍTICO:
EL FUTURO DEL PCCH Y LA DEMOCRACIA
Hemos visto cómo el crecimiento económico chino podrá seguir. Cierto
que con cambios importantes en su marco general, que en buena parte van a
abordarse con las reformas de noviembre de 2013… y las que se intuyen para
más allá.
Pero, con todo, el principal cambio —insistimos— sería el político,
algo de lo que no se habló en el referido cónclave del PCCh. Por lo cual, abrimos aquí un espacio para considerar el tema, pues de que haya o no una
democracia en China en el próximo futuro, dependerá toda la confrontación
con EE.UU. En el sentido, casi obvio, de que una China democrática podría
entenderse mucho mejor con Washington DC, al disminuir la presión sobre el
PCCh en cuanto a que éste —para legitimarse— ha de seguir buscando el
nacionalismo a ultranza en la senda a una potencial hegemonía.
Al respecto, y centrándose en las perspectivas del PCCh como tema
básico, Jamil Anderlini, Jefe de la Oficina de Financial Times en Pekín, se pregunta34 si la fiesta se ha terminado; jugando con la palabra party, significativa
por igual de fiesta y partido político (el PCCh, naturalmente)35. Y en ese sentido, la pregunta que se hacen los estrategas más conspicuos es cuánto tiempo
permanecerá el PCCh en el poder, o lo que es lo mismo: ¿podrá colapsarse el
régimen todavía oficialmente comunista en un tiempo predecible? Una cuestión que a algunos podrá parecer prematura, pero que se corresponde con una
serie de experiencias previas que parecen más que significativas:
– China, como Japón36, está en un proceso de continua occidentalización, y acabará por occidentalizarse —con todas las especificidades chinas que se quiera— también en lo político. Eso es lo que ya
sucedió, después de en Japón en el siglo XIX, en Corea del Sur y Taiwán después de la Segunda Guerra Mundial. Países a los que se asemeja hoy China con sus 9.200 dólares de renta per cápita (ppp, en
términos de paridad de poder adquisitivo) en 2012. Y en ese trance,
cabe la referencia a la teoría de la trampa del ingreso medio: para
seguir creciendo, es preciso hacer reformas conducentes a una mejor
Jamil Anderlini, “Is the party over?”, Financial Times, 21-22.IX.2013.
Para la más dura crítica del PCCh, Diego Torres, “Hu Jia: El Partido Comunista usa tres armas para gobernar
China: mentira, miedo y violencia”, El Mundo, 5.X.2013.
36
Aunque en Japón la derrota de 1945 fue definitiva para el cambio político a la democracia impuesto por
EE.UU. e instrumentado por el Procónsul USA General McArthur.
34
35

239



distribución de la renta. Lo cual exige todo un proceso de cambio
social, y también político, si se pretende evitar el hundimiento del
PCCh; con la inversa emergencia de lo que podría ser una etapa de
caos en el país más poblado del planeta.
– El modelo político-económico chino no es sostenible a largo plazo;
sobre todo por la emergencia de una clase media cada vez más
amplia; como se pone de relieve en las estimaciones de la consultora McKinsey: en 2012 ese agregado social representaba ya el 14%
de la población. Calculándose que en una década llegará al 54%. Y
dentro de esa clase, se evidencia que las nuevas generaciones son
más ricas, educadas, y viajeras. Y plantean demandas ambientales y
políticas más allá de lo que supone el mero crecimiento económico;
lo mismo que sucede en cuestiones de información, cultura, etc.
– Se suponía que el PCCh iba dando respuestas a las demandas del
pueblo chino, pero en contra de ese punto de vista autosatisficiente,
el ya citado David Sham-baugh, plantea la idea de que “el partido
está en fase de declive”; con aspectos que recuerdan los tiempos de
decadencia de las viejas dinastías imperiales a lo largo de la historia. Y especialmente se percibe en el vacío ideológico, que ya no
tiene el marxismo como luminaria. Por lo cual, a pesar de que hay
otras fuerzas que están surgiendo —en lo religioso, y en la sociedad
civil—, lo que prevalece es el culto al dinero. De modo que si son
muchos los que se incorporan al partido es, más que nada para
conectar con intereses económicos y medrar en los negocios.
– Los que están fuera del partido, lo perciben como un foco de autoritarismo, tantas veces innecesario, lleno de rituales obsoletos, y con
corrupción ubicua y permanente. No obstante los discursos siempre
teñidos de referencias a la lucha contra los corruptos y forma de
vida exultante de muchos de los dirigentes del PCCh, que marca el
más duro contraste con la penuria de servicios sociales37.
– Hay un gran número de chinos ricos que disponen de activos financieros e inmobiliarios fuera de China, por desconfianza en la continuidad del sistema. Como también los hay que están al tiempo dentro y fuera, porque quieren educar mejor a sus hijos. Una tendencia
que va en rápido aumento, al conocerse mejor el exterior mer-ced
a los viajes de negocio y del turismo.
– Aunque las redes sociales están controladas en todo el territorio
chino, lo cierto es que mediante los microblogs de Weibo —el equi-

37
El juicio a Bo Xilai en septiembre de 2013 fue una muestra más de las dificultades del PCCh con algunos de
sus socios más preeminentes. Al respecto, Jamil An-derlini: “Lavish lives of China’s elite exposed”, Financial Times, 2425.VIII.2013; y “Purging of Bo reveals biggest threat to party rule lies within”, Financial Times, 24.IX.2013.

240



valente en la República Popular a Twitter— es posible evadir la censura de mil maneras; lo que redunda en la difusión de críticas masivas a lo que es el discurso oficial del PCCh, en términos que nunca
antes se había hecho. Lo que significa la pérdida del control por el
Partido en el debate público, preconizándose por ello mismo un
cambio fundamental: la ideología oficial del PCCh se pone en duda
por doquier y sobre todo entre los jóvenes.
– China está haciendo un esfuerzo de presencia cada vez mayor en
todas las instan-cias internacionales, para hacerse valer como superpotencia. Una actitud de gran importancia con la que el partido alimenta el nacionalismo patriótico y el orgullo nacional, como forma
de mantenerse en el poder la oligarquía del partido sine die. Pero
esa fuerza ad extra, no se corresponde con la incertidumbre ad
intra, pues todo evoluciona dentro del país, con no pocas insuficiencias y carencias para los no privilegiados. Por ello, como se puso
de relieve con el llamado Documento 9, distribuido por el PCCh a
la alta jerarquía política en abril de 2013, hay toda una lucha contra
los enemigos del partido, empezando por el rechazo de cualquier
democracia de corte occidental; muestra de que hay más movimiento dentro del PCCh de lo que generalmente se piensa.
En resumen, si dentro del PCCh adoptaran criterios racionales —como
el harakiri político que se hicieron las Cortes orgánicas en España en 1976—
en China se evolucionaría con pautas democratizadoras similares a las que
hubo en Taiwán y Corea del Sur. De otro modo, el sistema habría de enfrentarse a una sociedad cada vez más encrespada por insatisfacciones y reivindicaciones de todo género, de parte de quienes quieren dejar de ser súbditos
para convertirse en ciudadanos a carta cabal.
Obviamente, de los cambios del PCCh depende el proceso de democratización en sentido más estricto. Ante lo cual, el partido no ha hecho ninguna clase de promesas en su cónclave de noviembre de 2013. Por lo que cabe
preguntar: ¿Y qué hay de la quinta modernización —atribuida a Chu Enlai, de
separación del partido y del Gobierno— tanto tiempo relegada de la democratización? Aparentemente, nada ha cambiado desde que se puso fin a las esperanzas alimentadas por los sucesivos Presidentes de Gobierno Zhao Ziyang y
Hu Jaobang, cuyos primeros esfuerzos fueron drásticamente erradicados en
1989 con la gran masacre de Tiananmen 1989.
Desde entonces, el slogan es: “primero la economía… y ya vendrá la
política”. En otras palabras, lo que entonces se planteó es que la vía Gorbachov
supuso la destrucción de la URSS y de cualquier proyecto de continuidad comunista renovada en Rusia.

241



En el contexto analizado, introducir la democracia en el partido, parece
un mero eufe-mismo, pero lo más seguro es que —sin elogiar semejante propósito—, con una democratización interna, podrán propiciarse comportamientos de mayor control, transparencia y de lucha contra la corrupción y por una
mayor eficiencia productiva, así como un menor dualismo. Y a poco que se
recuerde que los afiliados al PCCh son unos 85 millones de personas, representativas del 8% de los adultos del país (2012), eso puedo significar que China se
encuentra actualmente en una fase comparable —con las restricciones que se
quiera— a algunas democracias censitarias del siglo XIX en el mundo occidental. Cuando solamente votaban los incluidos en el censo de contribuyentes, con
una nómina de electores que raramente superó el 10% de la población.
En definitiva, cabe decir que nos encontramos ante una fase de prevalencia burguesa autoritaria, tras la cual, con no pocas razones y posibles ajustes inciertos, un día podría llegar el auténtico sufragio libre y pleno. Y no tanto
por el hecho de que el 100% de los adultos chinos se afilien al PCC; sino, sencillamente, porque el propio dinamismo del cambio económico y social está
exigiendo el cambio según hemos visto antes y que podría sintetizarse así:
Cuanto más se complejizan la economía y la sociedad, y cuanto más se internacionaliza todo, más necesaria se hace la democracia; hasta convertirse en
imprescindible e inevitable.
Y dentro del PCCh, la nueva burguesía nacional china ha tomado ya
una buena parte del poder, desde que en 2001 se modificara la Constitución de
China, para aceptar la propiedad privada de los medios de producción; al
tiempo que al entrar China en la Organización Mundial de Comercio en Doha
(2001 también) se aceptó el sistema mixto de economía.
Todo parece indicar, pues, que la implantación de un sistema constitucional con verdaderos derechos políticos y humanos, será inevitable. Una
meta que hoy puede parecer lejana en el tiempo, pero que irá resultando cada
vez más necesaria para no frenar el progreso económico, y para evitar convulsiones sociales que podrían devastar las ideas de cambio del PCCh.
7. NUEVA PERSPECTIVA ESTRATÉGICA
Y DIÁLOGO EE.UU./CHINA
Entramos ahora, en la última parte de este ensayo, para ver cómo evolucionar la confrontación EE.UU./China. En ese sentido, Eugenio Bregolat,
embajador español en China por tres veces, recuerda cómo Arnold Toynbee
escribió en 1950: «Los futuros histo-riadores dirán que el gran acontecimiento
de los siglos XIX y XX fue el impacto de la civilización occidental en las demás
so¬ciedades, con la modernización de Japón desde 1865 merced a la revolución Meiji. En tanto que en China, tras un siglo de humillaciones a manos de

242



las grandes potencias y diversidad de intentos fallidos de recuperación, Deng
Xiaoping encontró, por fin, el camino de la modernización y la prosperidad,
también en gran medida por la occidentalización»38.
Efectivamente: hoy los dos países más poderosos del planeta están en
un mismo marco global, por la occidentalización y la globalización. Como
subrayó Hank Paulson, Secretario del Tesoro de EE.UU. en la Administración
Bush-II, el 13 de septiembre de 2006, en un discurso en el que se refirió a la
evolución comparativa de EE.UU. y China; preconizando que ambas naciones
habían de abordar sus problemas de convivencia con visión generacional, a
largo plazo.
En otras palabras, Paulson trasladó a China un mensaje bien sencillo:
“queremos que tengan Vds. éxito, porque nosotros mismos tenemos una parte
importante de nuestros negocios con Vds. Que están en función, pues, de una
China próspera y estable, capaz de desempeñar su papel de líder económico
global”. Paulson completó su razonamiento manifestando que “el mayor riesgo
que afronta EE.UU. no es que China supere el PIB estadounidense en un
momento dado, sino que la República Popular no siguiera avanzando en las
reformas necesarias para mantener su crecimiento”.
En suma, Paulson hizo una presentación muy novedosa del tema, lo
que sirvió de punto de partida para en un ulterior viaje a China —donde ya
había estado 60 veces como CEO de Merril Lynch—, el 20 de septiembre de
2006, dar un paso decisivo: la apertura de un proceso de discusión a fondo para
el pleno entendimiento entre las dos superpotencias; sobre cinco temas principales: innovación, globalización, energía, seguridad, y medio ambiente. Para de
ese modo crear las bases de una política concertada; entre los que Wu Yi, viceprimer ministro de China por entonces, denominó “el mayor país desarrollado
del mundo y el país en vías de desarrollo más importante del planeta”39.
Ese nuevo diálogo chino-norteamericano, ya de ocho años de duración, significa que en vez de mantenerse reuniones esporádicas, se asumió la
perspectiva de encuentros se-mestrales, con agenda previa a nivel de secretarios (ministros); estableciéndose, además, que funcionarios de ambas partes mantengan una relación continua y conferencien siempre que sea necesario.
Con el nuevo método de trabajo adoptado, se asumió una previsión
estratégica a largo plazo, para gestionar debidamente las relaciones entre los

38
Del prólogo al libro de Ramón Tamames y Felipe Debasa, China tercer milenio. El dragón omnipotente, Planeta, Barcelona, 2013.
39
Krishna Guha y Richard McGregor, “China and US set up regular top-level dialogue”, Financial Times,
21.IX.2006. Más recientemente, han de subrayarse las ten-siones China/EE.UU. en materia de comercio global; al respecto,
Shawn Donnan, “US wary as China aims to enter trade talks”, Financial Times, 24.IX.2013.

243



dos países, algo que no ha sido valorado suficientemente en los medios de
opinión. Pues esa decisión revela que ambas naciones se han percatado de
que sus problemas son decisivos a escala mundial, lo cual obliga a una visión
integral y sin recelos permanentes. Todo ello con el inquie-tante trasfondo permanente de que uno de los dos países podría querer seguir siendo el hegemón
actual, EE.UU., con la expectativa contraria de que China pueda querer sustituirle como tal en el futuro escenario mundial. No sólo en lo económico, sino
también en numerosas cuestiones40, incluso el I+D+i41.
La sensación de que EE.UU. tiene que cooperar es manifiesta ya en
multitud de casos. Empezando por el G-20, para seguir con la Conferencia del
Clima y otras cuestiones. En esos foros, las decisiones pasan por la necesidad
de que para un acuerdo global es necesario previamente que las dos superpotencias se entiendan, con una plataforma común que ya se llama G-2 o también
Chimérica, o Chin-USA. Pero esa sensación de lógica cooperativa está lejos de
ser una realidad en medio de los grandes problemas en curso y en ciernes.
8. LA CUESTIÓN DE TAIWÁN42
En el entendimiento China/EE.UU., la cuestión de Taiwán ha sido decisiva, y en menor medida seguro que va a seguir siéndolo, como pasamos a ver
en un apretado paréntesis del presente discurso.
Taiwán es una permanente reivindicación de la República Popular, por
mucho que la antigua Formosa desarrollara su existencia fuera del control
directo y oficial de Pekín a lo largo de más de un siglo. Primero, bajo dominio
japonés (1895-1945), y luego como una continuación de la República de China
de Changkai Chek con el apoyo decidido de EE.UU.
Cierto que Taiwán y la República Popular fueron llegando en los últimos años a una serie de acuerdos, confirmados y ampliados, para mejorar el
tráfico aéreo entre la isla y el continente, en la más lógica de las correspondencias con el creciente volumen de transacción entre ambas partes de China43.
Pero a pesar de ese acercamiento, en Taiwán persiste una fuerte ansiedad sobre
las posibles intenciones chino-continentales, lo que la ha conducido a reforzar
su seguridad económica; mediante cortapisas a la inversión privada en el continente44. Concretamente, Taipei censuró a muchas empresas, por invertir más
del 40% de sus activos en China continental. E incluso multó a UMC, un desSobre el tema de la globalidad, Simon Rabinovitch, “Who wants to be nº 1?”, Financial Times, 21-22.IX.2013.
The Economist, “Scientific research. Looks good on paper”, 28.IX.2013
42
Sobre la situación política, económica y social de Taiwán, en el suplemento de The Economist “Dancing with
the enemy. A survey of Taiwan”, enero de 2005.
43
Kathrin Hille y Mure Dickie, “Air link progress for China and Taiwan”, Financial Times, 15.VI.2006.
44
“Taiwan’s missing links”, Financial Times, 26.III.2006.
40
41

244



tacado fabricante de chips, acusándolo de supuesta inversión ilegal en una
compañía electrónica del continente.
Desde otro enfoque muy distinto, la Ley Antisecesión de 2004 de la Asamblea Popular China, puso un nuevo jalón en la política de Pekín sobre Taiwán.
Con una base legal simétrica a la configurada en la Taiwan Relations Act (EE.UU.,
1979), confirmatoria de la política seguida por Washington DC hasta esa fecha.
Pero la gran pregunta es: ¿habrá una guerra por Taiwán? En ese sentido, en julio de 2005, el general Zhu Cheng-hu, Decano del Instituto para las
Relaciones Internacionales de la Universidad Nacional de Defensa de Pekín,
presentó un informe sobre las actividades militares chinas, y en esa ocasión, un
grupo de periodistas occidentales, le pre-guntaron sobre cuál sería la actitud de
China en caso de una guerra por Taiwán. En su contestación, el General no se
anduvo por las ramas: “De acuerdo con la correlación de fuerzas entre EE.UU.
y China, no tenemos capacidad para librar una guerra convencional. Pero si
EE.UU. interfiriera en el conflicto y lanzara sus misiles y proyectiles inteligentes contra objetivos en territorio chino, creo que no tendríamos otro remedio
que responder con armas nucleares”45. Mensajes de este tipo ya se habían lanzado en otras circunstancias, con motivo de la Ley Antisecesión.
En definitiva, lo que está claro es que en una guerra no nuclear con
EE.UU. por Taiwán, China llevaría la peor parte, ya que no está organizada
para un evento de tal envergadura. En tanto que las referencias al empleo de
recursos atómicos como respuesta a una intervención de EE.UU., no pasa de
constituir una presión táctica para que tal interfe-rencia no llegue a producirse46. En realidad, EE.UU. y China están inmersos en sus propios problemas,
y el tema de Taiwán, salvo apariciones de cisnes negros, no será origen de ninguna guerra. Sobre todo cuando el Gobierno de Taipei (actualmente del Kuomin-tang) no se proclame independentista.
Y visto el tema de Taiwán, entramos ya en la fase final, sobre el futuro
de las relaciones EE.UU./China
9. MARES DEL PACÍFICO EN DISCUSIÓN
Tras el final de la Segunda Guerra Mundial, el comienzo de la guerra
fría (1945-1946) creó una bipolaridad de superpotencias protagonizada por
EE.UU. y la Unión Soviética. Pero tras la caída del muro de Berlín (1989), la
cosa es bien distinta; desde entonces para acá, China fue entrando en una
45
Rafael Poch, “La guerra del general Zhu. El militar chino no descarta un conflicto atómico con EE.UU.”, La
Vanguardia, 21.VII.2005.
46
Kathrin Hille, “Cultivated charisma”, Financial Times, 13.III.2006.

245



nueva bipolaridad con EE.UU.; por mucho que Pekín manifieste su preferencia por un mundo multipolar y suspire por una Europa su-pranacional potente
como tercer gran actor en el dramatis personae mundial47. Esto último algo más
bien difícil, pues para ello sería preciso que los líderes de los 28 países miembros de la UE se pusieran de acuerdo y se expresaran con una sola voz; para
no segui¬r siendo un mero conglomerado, con gran alcance comercial, pero sin
verdadera resonancia política de gran potencia48.
En cualquier caso, el Gobierno de Pekín ya se ve en la tesitura de ejercer mayor liderazgo, por la relativa parálisis de nuevas ideas en los países más
desarrollados, en medio de la crisis económica que comenzó en 2007 y que aún
persiste en 201349. Con EE.UU. en buena medida absorto en un debate sobre el
papel de cuánta intervención del Gobierno debe haber y quién debe pagarla; y,
por su parte, la UE atrapada en su crisis financiera y conceptual, a medio camino
entre los marcos nacionales y el global que debería sustituirlos. En medio de
esos trances, China está emergiendo en su papel de nuevo gran protagonista50.
El momento no es el más propicio para EE.UU., pues tras salir (sólo a
medias) de sus prolongadas guerras de Irak y Afganistán, desde Washington DC
se trata de redefinir una estrategia global; con dificultades por razones de presupuesto y recortes de gastos militares; exceptuando Asia-Pacífico, donde está
reforzando su presencia según vimos antes51.
En ese sentido indicado, cabe recordar que desde el mismo día en que
Barack Obama juró su cargo en enero de 2009, dejó claro que EE.UU. miraría
al Pacífico como “el espacio del futuro”. Luego, en una declaración hecha el 17
de noviembre de 2011, el presidente formuló su compromiso militar en el área,
en el Parlamento de Canberra, donde confirmó que un destacamento de
marines se ubicarían en Darwin, capital del Territorio Norte. Una misión por
el momento más bien simbólica, pero que contiene todo un mensaje: EE.UU.
está en disposición de contrarrestar el auge de China y evitar que Australia, el
continente del futuro (ya con fuerte dependencia económica de China), caiga
por entero en manos de Pekín.
China es consciente de que en el inmenso área del Pacífico (un tercio
de toda la superficie del globo), sus nuevas actitudes despiertan no pocos recelos. Y por ello mismo, algunos de los vecinos se sienten más seguros con tro-

47
Sobre el tema de la presencia de EE.UU. en Asia/Pacífico desde la óptica China, Chen Xiangyang, “Washington Looks to the East. The United States appears poised to use the Hawaii APEC Summit to bolster its presence in the Asia
Pacific”, Beijing Review, 10.XI.2011.
48
Isidre Ambrós, “China necesita una Europa independiente”, La Vanguardia, 22.V.11. También el discurso,
todavía inédito, de Ramón Tamames en la Universidad Francisco de Vitoria, el 16 de noviembre de 2013.
49
Nathan Gardels, “China y el nuevo sistema mundial”, El País, 5.VII.2011.
50
“Now nº2, could china become nº1?”, Time, 28.II.2011
51
Ángel Villarino, “EE.UU. refuerza sus tropas en el Pacífico para frenar a China”, La Razón, 18.XI.11.

246



pas estadounidenses cerca, no sólo antiguos aliados, como Japón, Filipinas o
Corea del Sur, sino también otros nuevos como Vietnam, incluso la Birmania o
Myanmar que está saliendo de su larga dictadura, y sobre todo India.
Un caso muy especial de los problemas posibles de cara al futuro entre
EE.UU. y China en el Pacífico, son las políticas chinas respecto a sus mares
costeros. Con gran virulencia en el caso de las islas llamadas Senkaku según
Japón; o Diaoyu en la toponimia chi-na. Un pequeño archipiélago situado entre
Taiwán y Okinawa, que hasta 1895 dependía de China que lo cedió al Imperio del Sol Naciente tras la guerra mantenida por ambos países en 1895. Y el
caso es que cuando se estableció el armisticio con Japón, en 1945, si bien se
devolvió Taiwán a China, no sucedió lo mismo con las citadas islas (¿se olvidó su existencia en Pekín?).
Desde hace unos años, China reclama estas islas, pues con ellas las
aguas territoriales de la República Popular en el Mar de la China Oriental se
extenderían ampliamente; incluyendo importantes caladeros de pesca, y posibles yacimientos submarinos de petróleo y gas. Y en esa dirección, China ha
promovido numerosos episodios, que en un momento dado podrían dar lugar
a lo que podría ser una pequeña pero muy significativa batalla naval. Por lo
demás —y eso es quizá lo más preocupante—, las referidas islas están incluidas en el Tratado de Defensa Mutua de EE.UU. y China, por lo cual un ataque
en toda regla a las fuerzas japonesas en torno a las islas, obligaría a Washington a intervenir. Esa es la cuestión principal de todo el tema52.
A finales de noviembre de 2013, la cuestión de las Islas Senkaku/Diaoyu
adquirió gran virulencia, al establecer China una “zona de identificación de
defensa aérea” (ADIZ, figura no reconocida en la Ley de la Mar de las Naciones
Unidas), como importante zona secante con la previamente fijada por Japón en
torno a su archipiélago y el de las Islas Riukiu. Con la pretendida obligación de
todos los que sobrevuelen esa área de identificarse para obtener el permiso de
China.
Sin embargo, pocas horas después de tal declaración desde Pekín,
aviones militares de EE.UU. (primero) y de Japón y Corea (después), entraron
en la ADIZ sin previa comu-nicación. Ante lo cual Pekín —presionado por los
nacionales más extremos— advirtió que tal actitud tendría sus consecuencias.
La tensión, en aumento, podría derivar en algún incidente verdaderamente
grave, que complicaría aún más las cosas53.

52
“An irresponsible game in the Pacific”, editorial de Financial Times, 26.XI.2013, y Jamil Anderlini, “Q&A: what
are Beijing and Tokyo arguing over?”, Financial Times, 26.XI.2013.
53
David Pilling, “China may have overplayed its han don the islands, Financial Times, 28.XI.13; Georgina
Higueras, “Al rojo vivo en el mar de China”, El País, 29.XI.2013; Diego Torres, “Alarma en los islotes de la discordia”, El
Mundo, 29.XI.2013.

247



Algunos estiman que la crisis Senkako/Diaoyu es un intento de Xin
Jinping de ver hasta dónde puede llegar en su actitud de mostrar que China,
definitivamente, va a dominar el Pacífico Occidental. Por mucho que en un
encuentro en California en 2013, Xi Jinping dijera al Presidente de EE.UU. que
“el Pacífico es lo suficientemente grande como para permitir el acomodo de las
superpotencias”54.
Lo que está claro es que si Obama reculara en la crisis en cuestión, su
prestigio experi-mentaría un fuerte golpe en relación con sus aliados, y especialmente a Japón. País que ahora con Shinzo Abe como primer ministro, en
fase de recuperación del prestigio ni-pón, aspira a encontrar un motivo para
abandonar su política de no superar el gasto de defensa el 1% del PIB, e incluso
de pasar a tener armamento atómico propio. Por ello la crisis de Senkaku tiene
tanta importancia55.
Las otras reclamaciones de China sobre sus mares ribereños en el Pacífico son igualmente graves. Sobre lo cual, el politólogo estadounidense, Rober
D. Kaplan56 estima que, «del mismo modo que EE.UU., con el canal de Panamá
buscó el dominio en el Caribe para convertirse en la potencia hegemónica del
hemisferio occidental, Pekín aspira a dominar los Mares de la China Meridional y el de la China Oriental, y el Mar Amarillo, para ser la potencia hegemónica de buena parte del hemisferio Asia/Pacífico». Al respecto, además de los
yacimientos de petróleo y gas que puedan situarse en las profundidades de
esos mares en disputa, por ellos discurre un tercio de todo el tráfico comercial
marítimo y la mitad de todo el crudo que tiene por destinos Japón, Corea del
Sur y China57.
En 2010, China reclamó la totalidad del Mar Amarillo (el situado entre
la Península de Shandong, Manchuria y las dos Coreas), como «zona económica
exclusiva» —superando así el ámbito normal limitado a las 200 millas marinas
a partir de la línea de base de cada país—, prohibiendo toda acción militar
extranjera en la zona sin el explíci-to permiso de la República Popular. La insistencia de Pekín en el tema llegó al punto de que incluso EE.UU. cambió el
escenario de sus maniobras navales a celebrar en esas aguas, para evitar posibles situaciones de provocación58.
Las fricciones descritas y otras ulteriores inquietan a EE.UU., que se
resiste a entrar en el embrollo de los países ribereños de los citados mares. Así
Samuel Brittan, “Conservatives and the cult of home-ownership”, Financial Times, 29.XI.2013.
Demetri Sevastopulo, “Beijing action raises fears of air defence zone expansión in region”, Financial Times,
30.XI/1.XII.2013.
56
Robert D. Kaplan, Monsoon: the Indian Ocean and the Future of American Power, Random House, Nueva
York, 2010.
57
Felipe Sahagún, “Proyecto de hegemonía regional”, El Mundo, 8.I.2011.
58
Zhu Bangzao, “China siempre ha sido un gran país sin tendencia imperialista”, El Mundo, 8.I.2011.
54
55

248



las cosas, en el tratado de amistad de EE.UU. con Filipinas, no figura la posibilidad de que Washington DC haya de defender a Manila en temas relacionados con espacios marítimos que simultáneamente reclama Pekín59.
Ante tal situación, la secretaria de Estado de EE.UU., Hillary Clinton,
aprovechó el foro regional de la ASEAN, reunido en Camboya en la primera
quincena de julio de 2012, para proponer que la República Popular, junto con
los otros países ribereños del mar de China Meridional, asumieran el propósito
de alcanzar un consenso a fin de establecer un código de conducta entre las
partes. Pero un planteamiento así fue recibido con irrita-ción en los medios
oficiales chinos, como se vio en el Diario del Pueblo, portavoz del PCCh; que
criticó el discurso de Clinton como “una muestra más de la arrogancia de
EE.UU. frente a la República Popular”, reacción que expresa lo mucho que
puede quedar aún de recorrido hasta que haya una verdadera base de entendimiento entre los países que circundan el mar en cuestión60.
10. LA COMUNIDAD DEL PACÍFICO Y MUCHO MÁS
Dentro de todas esas cuestiones, Henry Kissinger plantea la gran pregunta: ¿conducirá el espectacular crecimiento de China a un conflicto con
EE.UU.? Al respecto, el autor establece una interesante analogía con el ascenso
de Alemania hace un siglo, que preci-pitó el enfrentamiento del II Reich con
el Imperio Británico61. Un choque evitable, de haberse aceptado lo que se preconizaba en el Crowe Memorándum de 1907 sobre posible entendimiento Londres/Berlín.
Para evitar un conflicto entre los dos países, tras la unificación de Alemania debida a Bismarck, en 1871 como II Reich, el nuevo país unificado fue
convirtiéndose en una gran potencia imperial; con aspiraciones mundiales en
términos económicos, políticos y científicos, y con un nuevo imperio colonial.
Todo ello, en la misma línea, frente al Imperio Británico, en que hoy China
aspira a sobrepasar un día a EE.UU.
Crowe pensaba que el gran conflicto por la hegemonía mundial de la
primera década del siglo XX —EE.UU. a pesar de ser ya el número 1 en términos económicos, aún no tenía pretensiones mundiales en ese primer decenio
de la vigésima centuria— entre los británicos y los germanos era inevitable. Y
por ello mismo surgió la alianza francorrusa en 1904, a la que informalmente
se unió Londres vía su Entente con París. Inicialmente, por las muestras de simpatía alemana hacia los descendientes de holandeses en la guerra de los Boers
59
60
61

“The South China Sea. Shoal mates”, The Economist, 28.IV.2012.
Geoff Dyer, “Clinton warns Beijing on sea dispute”, Financial Times, 13.VI.2012.
Henry Kissinger, ob. cit., pp. 514-518.

249



(1899-1902). Además de que Alemania retaba ya a Inglaterra la primicia de los
mares, con la construcción de una formidable marina de guerra.
Fue en esas circunstancias cuando Crowe, funcionario del Foreign Service, planteó su Memorandum; al entender que las manifestaciones oficiales
anglo-germanas sobre man-tener la paz a toda costa, no eran ninguna garantía
real. Y a ese respecto, la palabra esencial de su propuesta fue la de cooperación.
Eyre Crowe conocía el tema desde ambos lados. Nacido en Leipzig, de
padre diplomáti-co británico y madre alemana, se había trasladado a Inglaterra
con sólo diecisiete años. Su mujer era de origen alemán, y como leal servidor
de la Corona británica, Crowe re-tuvo conexión cultural y familiar con el continente europeo62. Así las cosas, fue en enero de 1097, cuando Crowe produjo
su no solicitado Memorandum on the present state of British relations with
France and Germany. En la idea de que Alemania era una posible amenaza en
busca del poder total. Como lo habían sido, en otros tiempos, Felipe II, Luis XIV
y Napoleón.
El entonces secretario del Foreign Office, Sir Edward Grey, encontró el
Memorandum Crowe de lo más valioso, y lo transmitió al primer ministro
Campbell, aunque no hay evidencia de que éste llegara a leerlo y aún menos
a discutirlo.
La antes citada cooperación entre Alemania y el Reino Unido había de
ser, según Crowe, un proceso de relaciones mutuas cada vez más estrechas. En
cuya organización y regulaciones Londres habría de tener la parte más difícil;
en lo que aparentemente no podía ser sino un juego de suma cero: el Reino
Unido habría de ceder frente a Alemania, en busca de un acuerdo de equilibrio entre las dos potencias a fin de salvaguardar la paz. Pero la diplomacia
quedó relegada y todo siguió avanzando para la gran confrontación de 1914.
De cara al futuro, en una especie de Memorándum paralelo Kissinger,
inspirado en Crowe, el ex Secretario de Estado dejó claro que EE.UU. no puede
intentar volver a cercar y aislar a China; y que, por su parte, la República Popular debe renunciar a cualquier idea de expulsar a EE.UU. de Asia y el Pacífico.
Los hechos para validar una posición así, son ya bastante consistentes,
pues en el Pacífico se ha configurado como nuevo mapa de relaciones económicas internacionales, entre la orilla asiática y el frente de las Américas al
mismo Océano. Se trata fundamentalmente de la APEC (Asia/Pacific Economic

62
Michael L. Dockrill y Brian J.C. McKercher, Diplomacy and World Power: Studies in British Foreign Policy,
1890-1951, Cambridge University Press, 1996, p. 27.

250



Cooperation o Cooperación Económica de Asia y el Pacífico), cuya acta de
nacimiento se suscribió en la reunión celebrada en la capital federal de Australia, Canberra, en noviembre de 1989. A la cual asistieron repre-sentantes de 26
países de ambas orillas del Pacífico; alentados en sus propósitos por el espectacular progreso del comercio recíproco, que ya había desbordado el intercambio del Atlántico entre América del Norte y Europa63.
El conjunto de los 18 países miembros fundadores de la APEC (Australia, Brunei, Canadá, China, Corea del Sur, EE.UU., Filipinas, Hong Kong —que
ya ha rebasado China—, Indonesia, Japón, Malasia, México, Nueva Zelanda,
Papúa Nueva Guinea, Singa-pur, Tailandia, Vietnam y Taiwán –que ingresó con
el nombre de China Taipei—), dis-ponían en 1994 del 37% de la población
mundial, protagonizaban el 40% del comercio (más que el interregional de la
Unión Europea), y suponían algo más de la mitad del producto interior bruto
mundial. En 2012 ingresaron Rusia y Filipinas.
El Plan incluyó varios programas de actuación para ámbitos diferentes:
normalización de procedimientos de aduanas, diferencia de la propiedad intelectual, mayor competen-cia en los mercados, etc. Y adicionalmente, la APEC
tiene en curso la instrumentación de los estándares de transparencia, para su
cabal aplicación. Asimismo, hay toda una serie de medidas para facilitar las
transacciones, conocidas como iniciativas pioneras (endorsed pathfinder iniciatives), al objeto de agilizar los trámites en aduanas, telecerti-ficación, y comercio electrónico.
Consecuencia de la APEC es la iniciativa para crear la Trans-Pacific
Strategic Economic Partnership, TPP. Un acuerdo de zona de libre comercio
que se firmó en Singapur el 3 de junio de 2005, y que entró en vigor el
28.V.2006. Originariamente formada por Brunei, Chile, Nueva Zelanda y Singapur, después se han agregado a la TPP otros seis países: Australia, Malasia,
Perú, Japón, EE.UU., y Vietnam. Con la ausencia todavía de China, la TPP es
considerada como una avanzadilla de la gran zona de libre comercio de toda
la APEC64.
Seguro que con base en los antecedentes citados, a juicio de Kissinger,
la primera de esas eventualidades es la realmente válida, con la idea central de
una Comunidad del Pacífico, análoga a la que funciona en el Atlántico desde
el Plan Marshall que comenzó en 194865.

63

Ramón Tamames y Begoña González Huerta, Estructura Económica Internacional, 21 ed., Alianza Editorial,

Madrid, 2010.
64
Felipe Debasa Navalpotro, “Asia/Pacífico: el nuevo escenario mundial”, Mediterraneo Económico, nº 22, Fundación Cajamar, 2012.
65
Miguel Salvatierra, “Incombustible Kissinger”, www.que.es, 3.VII.2011.

251



Pero en realidad, habrá que ir mucho más allá de una mera Comunidad del Pacífico por importante que ésta sea en la senda de ordenar el gran
espacio planetario que es el Pacífico. Que en los siglos XVI y XVII (O.H.K.
Spate dixit) fue el Spanish Lake derivado del Tratado de Tordesillas. Para ya en
el siglo XVIII a XIX convertirse en un lago británico y desde 1898 en el lago
americano. En tanto que hoy ese gran espacio marítimo es objeto de la gran
controversia chino-norteamericana.
Parece evidente que para hacer efectivo el Modelo Crowe-Kissinger es
necesario superar el juego de suma cero, que significa la inevitable cesión de
uno de los dos grandes para recrecer al otro. Es preciso pasar a un juego winwin, en el que las dos partes puedan ganar desde sus actuales posiciones, con
los dos protagonistas buscando realmente una paz efectivamente garantizada
en un mundo sin hegemonía, ni tampoco con una diarquía chino-americana;
sino realmente democrático y multipolar.
Naturalmente, a partir del Modelo Crowe-Kissinger, cabe preconizar una
serie de actuaciones que van más allá de la cooperación convencional, entre las
cuales reseñamos las que parecen más importantes:
⎯ Incorporación de China al actual Grupo de los Ocho (G-8), integrado, desde 1974, por EE.UU., Canadá, Reino Unido, Francia, Alemania, Italia, Rusia y Japón; con la presencia de los dos altos directivos de la UE, los presidentes del Consejo y de la Comisión. Con la
entrada de China, la trascendencia del G-8 aumentaría mucho, en lo
que sería una operación transitoria, en tanto no se reforme la Carta
de las Naciones Unidas; para a la postre disponer de un Consejo de
Seguridad democrático sin derecho de veto y con voto ponderado.
⎯ Procurar la integración de China en una serie de proyectos internacionales de cooperación. Como la Estación Espacial Internacional, a
la que no se permitió entrar por el veto de EE.UU.
⎯ Cooperación China y EE.UU. (recuérdese G-2, Chimérica o ChinUSA), con el apoyo de la UE como tercera superpotencia, en acciones fundamentales en el actual escenario mundial:
− Evitar la desglobalización
− Negociar un acuerdo para el desarme mundial y la seguridad
común. Para lo cual lo primero será que EE.UU. y Rusia incorporen a China a su dinámica ahora bilateral.
− Conservar la biosfera.
− Luchar contra la pobreza y el subdesarrollo66.
66
Ramón Tamames, Globalización y soberanía mundial. Un ensayo para la paz perpetua en el siglo XXI, Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 2013.

252



Todas las tareas mencionadas son necesarias para que China se integre plenamente en un proyecto multipolar —que hoy por hoy ni EE.UU. acepta
plenamente—, y hacerlo así es de la más clara urgencia. Por la sencilla razón
de que si no hay tales proyectos, un consenso universalista será difícil de concebir y mucho más difícil de materializar en el futuro.
Volviendo a los tiempos anteriores a la PGM, la instrumentación del
Memorándum Crowe, su instrumentación en 1907, después de elaborarse el
documento, habría sido posible; en el verano de 1914 ya era imposible y la
PGM comenzó inevitablemente. Ahora, todavía hay tiempo. En cambio, cuando
China sea igual a EE.UU. en PIB todo será más difícil, y aún más cuando China
doble en renta nacional a la ahora primera potencia y cuando militarmente
pueda acercarse o incluso equipararse con ella.
Hay, pues, también una cuestión de tiempo. Negociar con China la
multipolaridad tiene un margen de no más de cinco años. Pasados éstos, el
Dragón podría ir en el camino de buscar la omnipotencia67.
En último término, lo que se asume es el mismo argumento de Immanuel Kant en su célebre ensayo de 1795: la paz perpetua llegará finalmente al
mundo merced a la sana visión y decidida voluntad política; entre otras cosas
porque la alternativa no sería otra cosa que una catástrofe de tal magnitud que
dejarían a la humanidad sin más opciones.

67

Ramón Tamames y Felipe Debasa, China tercer milenio. El dragón omnipotente, Planeta, Barcelona, 2012.

253

