Palabras del Excelentísimo
Sr. D. José Luis Pinillos Díaz

Una de las aportaciones más significativas de Julián Marías a la filosofía ha
sido, a mi juicio, lo que llamó “doctrina de la estructura empírica”. Tras el plano
metafísico, dijo, hay un segundo plano que se llama “estructura empírica de la
vida”. Es una estructura que sin duda puede acontecer de maneras muy diversas,
pero que en nuestro país acontece según una determinada integración de estructuras y dimensiones que son las que median de hecho en la interacción del yo y su
circunstancia.
La estructura metafísica, o analítica, define las condiciones o requisitos sin
los cuales no es posible el ser humano. En cambio esta estructura empírica facilita unos particulares modos de operar propios del lenguaje español. Por supuesto,
estos modos pueden variar y de hecho varían a lo largo del tiempo, pero siempre
los hay. Es, pues, una estructura fáctica, que existe de hecho, pero es modificable.
Es bien distinta de la estructura yo-circunstancia. Sin esta no sería posible la vida
humana. La estructura empírica de que hablamos es, en cambio, compatible con
muchísimas otras formas posibles y diferentes que puede adoptar la vida humana.
En otras palabras, advierte Marías, la estructura metafísica necesaria acontece de
facto en esta estructura empírica concreta, pero variable. Y el conjunto inseparable de amabas, lo que llamamos “cuerpo”, es lo que justamente entendemos por
“hombre”.
Estas estructuras empírica indispensables, pero variables, como la sociabilidad, la convivencia o la sexualidad son las que más fácilmente se ofrecen a nuestro examen, y dan más concreción a nuestra interacción yo-circunstancia. La estructura empírica de que hablamos es una estructura procesual, una suerte de realidad
en devenir, que nos caracteriza mientras vivimos, y aún después. A todo ello Marí-

1135



as lo llamó ¨comunicación de las circunstancias¨. Con ello, agrega, mi quehacer no
es ya un quehacer solitario, sino un compartir y un imitar y también un discrepar
y contrariar, un imponer y un acatar. Surge así un marco básico de comunicación.
Este pensamiento que ya apareció en Marías en 1943, fue desarrollado en
su libro Persona de 1996, con una tendencia que podríamos sintetizar con el dictum latino “finis coronat opus”. En el siglo XIX, muchas respuestas a esta tesis buscaron su fundamento en una cierta realidad super-humana que algunos llamaron
Volksgeist. De esa estructura idealista habrían surgido más o menos, la diversidad y
los conflictos que enfrentan tantas veces a los pueblos, y enfrentaron al nuestro.
Los contenidos de esas “vigencias”, dice Marías, cambian sin duda con la Historia,
pero no sólo a lo largo de ella. Se diferencian y enfrentan también en el seno de
un mismo momento histórico. Y esto fue lo que ocurrió en nuestra guerra civil.
Unas vigencias tradicionales pero atrasadas, se enfrentaron con otras más modernas pero revolucionarias. La tensión entre ambas llegó a tales extremos que cualquier chispazo la podía hacer saltar. Y ocurrió, como saben, cuando al asesinato de
un teniente de los guardias de asalto sucedió inmediatamente el del Jefe de Oposición. Tres días más tarde se levantó en armas el Ejercito de África y luego, durante casi tres años, fuimos de una en otra hasta que Franco ganó la guerra.
Si comparamos la España inteligible, de Marías, pongo por caso, con La
realidad histórica de España, de Américo Castro, amas tienen sus estructuras empíricas y sus vigencias. Pero la guerra civil española estalló porque esas vigencias o
estructuras empíricas se habrán distanciado unas de otras de tal modo que finalmente recurrieron a la fuerza para vencer al adversario. Sí, es cierto que los contenidos de las vigencias cambian con la historia, pero no siempre cuando hace falta,
ni en la forma conveniente, ni se escarmienta en cabeza ajena. En abril de 1939 acabó la guerra civil española. Pocos meses después comenzó la II Guerra Mundial que
duró hasta 1945 y se llevó por delante muchos millones de vidas humanas. El horrible espectáculo no ha servido de mucho, ya que guerras, atentados y feroces limpiezas étnicas han seguido ocurriendo después, no sólo en África o en Asia sino en
le mismo corazón de Europa. Lo que pueda pasar, no lo sabemos.

1136

