ESTRA TEG IA Y TÁ CTICA
D EL SEPARATISM O CATALÁN
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alejandro Nieto García*

PRESENTACIÓN

El separatismo catalán es un fenómeno singularmente complejo que,
para poder ser mínimamente entendido, precisa análisis desde diversos puntos de
vista, tal como se está realizando desde hace algún tiempo. Las vertientes cons­
titucional, fiscal y económica se han estudiado con seriedad y agudeza; la polí­
tica es materia cotidiana de innumerables comentarios apasionados y últimamente
se ha empezado a examinar el flanco psicológico y antropológico (Guibemau,
Tobeña, Daurella y hasta Boadella), que a mí me parece el fundamental.
Desde todos estos ángulos se pretende explicar un hecho a primera
vista asombroso, a saber, que una ideología que hace diez años tenía un alcance
político testimonial es hoy la protagonista de un episodio que puede c a m b ia r
la historia de España. ¿Qué ha pasado? y sobre todo ¿qué va a pasar? porque el
huracán no ha terminado el uno de octubre de 2017. Los autores dan vueltas y
más vueltas a las cuestiones capitales de “quién, por qué, cuándo, cómo y con
qué fin”. A todo ello habría que responder en un estudio responsable que, sin
embargo, no tiene cabida en una protocolaria intervención de esta Academia.
En consecuencia me veo forzado a dejar a un lado el aspecto que más me atrae
—el psicológico— y limitarme a describir el cómo se han desarrollado hasta
ahora los acontecimientos, es decir, la estrategia y la táctica que se han seguido;
mas no de acuerdo con eventuales lecturas sino tal como yo lo he visto con mis
propios ojos y me han informado mis parientes, amigos y discípulos catalanes,
que son muchos y de cuya sinceridad me fío.

* S e sió n d el dia 3 d e o c tu b re d e 20 1 7 .

549



I. PECULIARIDADES DEL SEPARATISMO CATALÁN

Cada acontecimiento histórico es un fenómeno único y por tanto irre­
petible. Podrá tener algunos elementos similares a otros coetáneos o anteriores,
podrá estar inserto incluso en una tendencia generalizada de características
semejantes, mas no por ello perderá su singularidad. Cierto es que el separa­
tismo supone en el siglo XXI una corriente política universal y que pueden
encontrarse múltiples movimientos parecidos; pero el independentismo catalán
es singular por naturaleza. Pues bien, prescindiendo de sus obvias semejanzas
y paralelismos con otros, sus peculiaridades distintivas son las siguientes:
A) El dato original más característico es que se ha organizado desde el
Poder a diferencia de los separatismos habituales que nacen y se desarrollan en
un pueblo y se dirigen contra el Poder. Aquí, en cambio, es un Poder el que se
alza contra otro Poder superior.
Esta circunstancia parece un contrasentido dado que por sí misma
revela que los separatistas no están “ocupados”, “oprimidos” y “explotados” (por
emplear la terminología que habitualmente usan) ni que su Estatuto de Autono­
mía “está vacío” (sic el presidente Puigdemunt). Podrá decirse, si se quiere, que
su autonomía es insuficiente para satisfacer sus exigencias; pero tan vacío no
estará cuando permite que los Poderes legislativo y ejecutivo territoriales estén
en manos de los propios separatistas. Y en verdad que no han sido mensura­
dos a la hora de actuar. A ojo de buen cubero y quedándome deliberadamente
corto, puede calcularse que a cada cien actos públicos de propaganda independentista apenas se corresponden tres de signo contrario.
B) La segunda peculiaridad consiste en que a diferencia del intento de
1934 —parangonable pero no similar porque entonces no se trataba de sepa­
rarse del Estado sino de un Gobierno— ahora no se ha acudido a las armas sino
al pueblo. Y más concretamente todavía: no a los representantes del pueblo
designados por elección legal ni a su mayoría expresada en un procedimiento
con garantías (como se está viendo en otros países al estilo de Quebec y Esco­
cia) sino al pueblo directamente manifestado en la calle sin contar, por tanto,
con el pueblo que no sale a la calle. Se trata, en suma, de una acción política
ajena a la democracia representativa que se sustituye por la democracia callejera
directa. Un cambio radical de nuestra tradición porque en España estábamos
acostumbrados a los cambios de régimen impuestos por la fuerza militar (sep­
tiembre de 1868, julio de 1936 entre otros muchos); pero hasta ahora no se había
conocido un cambio apoyado por la ocupación callejera de masas no armadas.
¿Quiénes son estos separatistas que han irrumpido con tanta fuerza y de
manera tan brusca en la vida política española de los últimos años? No vienen
de antiguo ciertamente puesto que el grupo que les representaba en el inicio de
la Transición (Esquerra Republicana de Cataluña) no llegaba al 15 por 100 del
550



electorado y carecía de líderes significativos aparte del muy estimable Heribert
Barrera, que no pasaba de ser un testimonio de épocas casi olvidadas. Exigua
minoría que, literalmente de golpe, se ha multiplicado en dos quinquenios y que
ya cuenta con varios líderes populares sólidamente establecidos.
La enorme masa actual está compuesta por varios bloques sociológica­
mente bien diferenciados que se han añadido al núcleo inicial a que acabo de
hacer referencia. Está el bloque de los conversos: catalanistas no independentistas de toda la vida que han oído la llamada vocacional del separatismo y le
están siguiendo con absoluta naturalidad y entusiasmo. Está un bloque más
numeroso integrado por las generaciones más jóvenes que no han llegado a
conocer el franquismo y mucho menos la Segunda República, pero que han
sido formados en un ferviente catalanismo independentista y republicano. Y
están, en fin, los nuevos catalanes, inmigrantes del resto de España y del mundo,
que asentados ya en el trabajo o con esperanza de encontrarlo, están apren­
diendo la lengua y son captados a una aventura política que parece promete­
dora. Sin olvidar, por último el bloque de los conformistas, es decir, personas
que sin convicción alguna aceptan la tendencia dominante — o la que presiona
con más fuerza— porque no quieren significarse o comprometerse.
Tal es la gran masa que vota y ocupa las calles cuando es requerida. Su
número, obediencia y disciplina son admirables; pero políticamente no son deci­
sivos en unos tiempos en que se congregan poco menos que a diario cientos
de miles de personas para celebrar triunfos deportivos, extasiarse ante un divo
musical o sencillamente rendir culto a la promiscuidad sexual. Aunque material­
mente son los que obran y ejercen la presión. Lo importante no es la masa sino
quienes la organizan o dirigen después de haberla formado. No fueron las legio­
nes macedónicas ni los ejércitos franceses quienes conquistaron buena parte
del mundo sino Alejandro Magno y Napoleón, que fueron los que les pusieron
en pie y condujeron a la victoria. Otra cosa es, desde luego, que la opinión
pública mal informada o manipulada se deja arrastrar por una patética fotogra­
fía y no se moleste en enterarse del verdadero fondo de las cuestiones.
¿Quiénes forman, entones, esta elite de dirigentes que han levantado el
separatismo catalán?
Durante el Franquismo y la Transición no se encuentran, aparte del ya
citado Barrera, líderes independentistas de nota ni siquiera entre los catalanis­
tas más entusiastas. En Convergencia no lo fueron ni Pujol ni Roca ni Mas; tam­
poco lo fue Durán y Lleida en Unió; ni Raventós, Maragall y Montilla entre los
socialistas. ¿Qué pasó para que Pujol y Mas se hicieran de repente independen­
tistas? Unos analistas entienden que siempre lo habían sido pero que disimula­
ron con hábil hipocresía hasta que llegó el momento oportuno para sincerarse.
Otros entienden, por el contrario, que fueron sinceros en su época nacionalista
y que realmente cambiaron de actitud en un momento determinado.
551



C) No es correcto colocar el separatismo catalán —según se hace habi­
tualmente— en una línea de tensión entre Cataluña y España, entre catalanes y
españoles. Esta línea existe, desde luego, pero junto a ello corren otras no
menos relevantes que complican gravemente la situación, a saber: la que separa
a catalanes nativos de catalanes inmigrados e incluso la que divide a los catala­
nes nativos entre sí. Con lo cual tropezamos con un equívoco peligrosísimo,
que consiste en la usurpación en nombre del pueblo: “nosotros, el pueblo cata­
lán, — dicen los separatistas— sentimos, queremos y decidimos”. No hay tal,
porque no son ellos el pueblo catalán; a quien únicamente representan es a
una parte y no es admisible hablar en nombre de quienes precisamente están
en contra. ¿Qué hacer con la otra mitad del pueblo catalán, con la otra mitad
de Cataluña? Esta es la gran cuestión.
D) El conflicto se desarrolla en un marco constitucional y legal aceptado
en su día por los catalanes separatistas; lo que les obliga a interpretarlo de
manera forzada (que los tribunales de Justicia han rechazado) y, a la vista de tal
fracaso, a crear su propia legalidad, como sucede por lo demás en todos los pro­
cesos revolucionarios.
E) Hay además otro dato que es común a todos los movimientos independentistas: se trata sin lugar a dudas de una operación irracional, aunque
ocasionalmente pretenda racionalizarse de forma pretextual. Porque aquí se
invocan las pasiones, no los sentimientos. La deriva independentista es de una
naturaleza psicológica en cuanto que no se debe a causas objetivas de índole
económica, social o constitucional racionalmente valorables sino a impulsos
emocionales. No es un independentismo intelectual sino afectivo.

n . ESTRATEGIA

Una vez que se han recordado las anteriores peculiaridades del sepa­
ratismo catalán, ya estamos en condiciones de examinar las líneas estratégicas
que se han seguido rumbo al objetivo final de la declaración —y, a ser posible,
del reconocimiento— de la independencia.
El punto clave de esta estrategia se encuentra en la form ación de una
com unidad cultural consciente de su identidad nacional, pues tal es el caso
obligado, el requisito previo inexcusable y el medio más eficaz para conseguir
tal fin.
Consolidada esta comunidad, la evolución es ya irresistible con justo
dos salidas pacíficas: o bien la integración en un Estado plurinacional o bien la
constitución de un Estado-nación, que es la opción que han escogido los sepa­
ratistas actuales distanciándose de los federalistas que prefieren la otra opción.
552



El reconocimiento de la independencia es un fin de naturaleza políticoconstitucional referido a terceros (los que han de reconocerla o tolerarla, al
menos) y a las fuerzas políticas propias (los que han de exigirla o proclamarla);
mientras que la formación de la comunidad nacional exige la presencia de un
sentimiento de identidad, una toma de conciencia y la actuación de los ciuda­
danos. Ahora bien, si esto es así, cuando no todos los residentes tienen este
sentimiento ¿cómo lograr que lo adquieran?
A tal efecto existen varias posibilidades, que el separatismo catalán ha
practicado simultáneamente, según los destinatarios:
a) Mediante la persuasión se pretende captar nuevos seguidores utili­
zando razonamientos para convencerlos, es decir, para inducirles a
que ellos adopten libremente la decisión de incorporarse al grupo.
b) Si lo anterior no tiene éxito, mediante la coerción se les presiona
con técnicas manifiestas u ocultas hasta apoderarse de sus facultades
de cognición y decisión hasta tal punto que quieren, piensan y
actúan como sus manipuladores les indican, es decir, de un modo no
libre sino forzado. Al igual que los compradores de una gabardina
o de un detergente, tienen un margen libre de decisión, pero de
hecho están condicionados por las técnicas de mercado y de moda
que les han seducido.
c) Si el afectado se niega a adherirse resistiéndose a las medidas de
coerción, puede aumentarse la presión obligándole a decidir con
coacción, hasta llegar a una actitud no ya simplemente forzada sino
forzosa. El interesado ya no tiene margen para adoptar una decisión
propia, como al funcionario a quien se obliga a prestar juramento de
fidelidad, del que únicamente puede librarse renunciando a su con­
dición de funcionario (al estilo del judío español del siglo XV, coac­
cionado a convertirse si quería permanecer en la península).
d) El último peldaño de esta escala de presiones es la imposición de
efecto automático. Aquí no se pide al afectado un acto de adhesión
—ni libre, ni forzado, ni forzoso— sino que se le integra automáti­
camente en la comunidad por decisión soberana, le guste o no le
gusta, tal como se estableció en materia religiosa por la paz de Westfalia: cuius regio, eius religio.
La estrategia del separatismo catalán ha sido en este punto extraordina­
riamente ambiciosa puesto que ha utilizado los cuatro mecanismos. Primero ha
intentado —en verdad sin demasiado entusiasmo— persuadir racionalmente.
Pero, constatada la ineficacia de este método, no ha vacilado en utilizar técni­
cas de coerción (como se precisará más adelante) e incluso de coacción. Y anun­
553



ciado está que, alcanzada la independencia, todos los residentes en Cataluña,
aunque hayan votado en contra, adquirirán la nacionalidad catalana y estarán
representados por la República catalana.
Las características más visibles de esta comunidad y las que explican su
importancia son las siguientes: a) Políticamente atrayente en cuanto que desde
el primer momento resulta eficaz en la praxis política incluyendo sensiblemente
sobre ella; tiene un futuro prometedor en cuanto que su triunfo parece posible
a medio y largo plazo; utiliza deliberadamente un señuelo participativo; y en fin
supera la cansina retórica de la lucha de clases, ya decididamente obsoleta, que
sustituye por un novedosa “lucha de nacionalidades”, b) Socialmente ventajoso
pues facilita a los integrados la promoción económica y social, así como un
estatus administrativo y público privilegiado, c) Psicológicamente reconfortante
habida cuenta de que posibilita la consolidación de los sentimientos de identi­
dad y pertenencia esenciales para el equilibrio y la personalidad humana, según
saben bien los psicólogos y los antropólogos.
La medida que acaba de ser descrita es excelente puesto que sin la pre­
existencia de una comunidad nacional catalana, la independencia es una qui­
mera. Esto es tan conocido y evidente que no puede sorprender su presencia
en el escenario catalán. Lo que aquí resulta admirable es la habilidad y eficacia
con que el separatismo utiliza a las masas para visualizar y realizar sus objeti­
vos sin tener que mancharse las manos las Autoridades políticas, que se limitan
a garantizar la impunidad; de la misma manera que los intelectuales favorecen
las manipulaciones culturales y económicas y los artistas, incluidos los futbolis­
tas, prestan su imagen para la propaganda.
Quizá se trate en el fondo de un problema irresoluble. ¿Qué hacer con
la enorme masa de catalanes no separatistas que se queden en el territorio? El
régimen democrático conoce la dificultad y ha elaborado una teoría y una pra­
xis de las minorías que funciona pacíficamente en una atmósfera de buena fe.
Pero no parece que estén los tiempos para esas finezas. Las minorías rusas en
las repúblicas bálticas están bárbaramente oprimidas, mientras que la minoría
rusa en Ucrania oriental se ha separado del Estado ucranio. Los independentistas catalanes también conocen este riesgo, pero no han vacilado en asumirlo con
todas sus consecuencias. En la hipótesis de la independencia ¿qué pasará con
el valle de Arán o el cinturón de Barcelona y tantos municipios de Lérida y
Tarragona? ¿Y si a los dos años, desengañados de la experiencia, la mayoría
independentista se convirtiera en minoría? La decisión parece, sin embargo, irre­
versible. En el siglo XVII el Principado de Cataluña se incorporó al Reino de
Francia pero a los pocos años cambió de opinión y regresó sin dificultades a la
Corona de España. ¿Sería posible hacerlo ahora?
El segundo pilar de la estrategia consiste en la ocupación del Poder
público autonómico, que es lo suficientemente fuerte como para asegurar una
554



extensa esfera de actuación. Un elemento que han manejado a la perfección
puesto que desde el comienzo de la Transición hasta hoy los catalanistas han
gobernado sin interrupción en Cataluña gracias a un sistema de alianzas inter­
partidistas y eventualmente con el apoyo de partidos estatales: el CiU de Pujol,
formalmente sólo nacionalista, con el beneplácito de Aznar; luego el PSC esco­
rado cada vez más hacia el independentismo; más tarde la vuelta de CiU de Mas
convertido súbitamente al separatismo radical; y, en fin, el Gobierno variopinto
de Puigdemunt. En todo caso el Ejecutivo catalán ha ejercido una política beli­
gerante sostenido por un Parlamento de su mismo color aunque con escasa
mayoría, si bien la suficiente a estos efectos. Con el Ejecutivo y el Legislativo
totalmente en sus manos, el Poder que se le ha resistido siempre ha sido el Judi­
cial, puesto que el Financiero va implícito en los dos primeros.
También formaba parte de su estrategia el control del Orden Público,
conseguido a través de las Fuerzas armadas territoriales (Mossos de Esquadra)
y locales (policía municipal), pero no del todo puesto que en segundo plano ha
estado la sombra amenazadora de la Policía Nacional y Guardia civil; y en el
fondo, huelga decirlo, el Ejército. Es notorio, por lo demás, que en 2017 no
estaba previsto un choque militar puesto que, a diferencia del 6 de octubre de
1934, el protagonismo de la acción correspondía a las masas callejeras y como
éstas lo único que necesitaban era la impunidad, bastaban los mossos autonó­
micos para ofrecérsela.
En el ámbito internacional estaba pensado establecer relaciones forma­
les con países extranjeros a través de una densa red de “embajadas”: lo que no
se ha logrado, aunque sí se han establecidos intensas relaciones informales y
asegurada en parte una buena acogida mediática informativa.
En cambio, las conexiones interiores (en la medida en que se considere
el resto de España como un ámbito interno) no se han cuidado con la debida
atención, quizás porque se contaba de antemano con el apoyo gratuito y espon­
táneo de otras regiones (como las Baleares y los Países Vasco y Valenciano) así
como el de ciertos partidos dispuestos a todo a cambio de mejorar sus posicio­
nes en el ámbito nacional.
El círculo estratégico se completa —injusto sería no recordarlo— con la
colaboración de múltiples y variados agentes sociales separatistas por vocación
o por conveniencia.
En su conjunto se trata de un plan estratégico singularmente ambicioso,
excelentemente planeado y cuidadosamente desarrollado. Los objetivos fueron
establecidos desde el principio con absoluta precisión y su realización puesta en
manos del Poder público autonómico, ensanchado hasta el máximo en la prác­
tica cotidiana y bien secundado por intelectuales devotos y reforzado por masas
de voluntarios dispuestos a ocupar la calle cuando se les indicare. La verdad es
555



que no resultaba fácil hacer frente a un ejército tan poderoso, bien organizado
y entrenado, disciplinado y espléndidamente financiado y dirigido por cabezas
inteligentes capaces de combinar la energía con la astucia.
Debido a su enorme relevancia me parece una decisión estratégica y no
meramente táctica el uso deliberado, sistemático y constante de “trampas” tanto
en el nivel ideológico como en el operativo, entendiendo aquí por trampa la
manipulación de la realidad: falseamiento de los hechos o interpretaciones des­
viadas de ellos, invenciones imaginarias, asunción de utopías, aceptación de
cualquier medio que resulte ajustado a los fines. En una palabra, imperio de la
llamada posverdad, que es la negación de un puñado de valores que antes se
consideraban sagrados, una especia de recuperación moderna del peor maquia­
velismo, del jesuítico principio de que el fin justifica los medios. Ahora bien ¿en
qué medida están sujetos los movimientos revolucionarios a las reglas del Dere­
cho vigente y a la lealtad constitucional?
Actitud de base que ha permitido toda clase maniobras sospechosísimas
declaradamente beligerantes y autorizado a incurrir en contradicciones mani­
fiestas: reprochar al adversario lo que para sí se acepta; acogerse a la constitu­
ción y a las leyes en lo que interesa al tiempo que se rompe formalmente con
ellas; interponer recursos ante los tribunales mientras que se advierte que no se
obedecerán las sentencias que resulten contrarias; acusar de provocación la exhi­
bición de banderas españolas al tiempo que se invita a ondear señeras independentistas; magnificar la fracción poblacional separatistas y desconocer por com­
pleto a la fracción opuesta; negar las evidencias; tolerar la violencia controlado,
etc., etc. Una subversión de los valores que hasta ahora permitían el gobierno al
estilo llamado occidental y democrático. ¿Qué esperan de veras los independentistas de su ansiada república? ¿Cómo será el salto de la utopía a la realidad? Las
masas no lo saben ni les interesa. En cuanto a los dirigentes es claro que su obje­
tivo no es sólo conseguir la independencia de Cataluña sino asegurarse el poder
en ella; y como a tal propósito los que ahora van juntos inevitablemente se sepa­
rarán un día, no vendrán tiempo tranquilos para el nuevo Estado.

m . TÁCTICA

Después de haber alabado justamente las excelencias de la estrategia
separatista ¿qué decir de la táctica con la que se ha desarrollado? Mi opinión en
este punto también es favorable con aspectos magistrales incluso. Los separa­
tistas catalanes no han sido originales ni necesitaban serlo; pero han acertado a
aprovechar hasta el máximo y con gran acierto las fuentes de que disponían.
En primer lugar las lecciones de la Iglesia Católica y de sus experiencias
milenarias. Lo que se ha visto en estos años en Cataluña es en buena parte
556



reproducción fiel de las antiguas actividades religiosas adaptadas ahora a las
nuevas circunstancias y fines. Cuidado exquisito de la formación desde la infan­
cia hasta la más elevada especialización profesional, ocupación de la calle con
procesiones ahora llamadas manifestaciones, ritos iniciáticos, símbolos omni­
presentes, exaltación de los líderes, cánticos y letanías, gestos individuales y
colectivos, uniformes (ahora camisetas)... Herencias, en definitiva, de una tra­
dición católica conservadora.
El segundo filón, también exhaustivamente aprovechado, ha sido la téc­
nica de las relaciones públicas, que tan asombrosamente ha progresado en las
Facultades de Psicología, Información y Empresa y sobre todo en Escuelas de
mercado. Hoy nada se improvisa ni hay lugar para la espontaneidad. Todo está
programado y los acontecimientos — políticos, religiosos, artísticos o de ocio—
se han convertido en espectáculos. La vida colectiva es un espectáculo cuida­
dosamente programado y el separatismo catalán los está ofreciendo cada día.
Añádase a lo anterior las ventajas de las nuevas tecnologías y de las
comunicaciones por internet. Entre un equipo propio especializado y las empre­
sas profesionales contratadas se ha montado un aparato arrollador, ubicuo, que
deja muy atrás a los lejanos antecedentes del Partido Socialista de Largo Caba­
llero o de la CEDA de Gil Robles y que ha llegado a mejorar los hábitos con que
el nazismo y el estalinismo asombraron en su tiempo al mundo, parangonables
sin desdoro a los formidables escenarios contemporáneos de Corea del Norte y
de los montajes de propaganda políticos y comerciales de Estados Unidos. Las
tácticas del separatismo catalán ya empiezan a ser conocidas en Facultades de
todo el mundo y pronto serán de estudio académico obligatorio.
Veamos seguidamente algunas de sus realizaciones concretas más
notables.
Lo primero que hizo el catalanismo al ocupar el Poder autonómico fue
organizar y dirigir estrictamente los dos primeros niveles de la Educación (en
el tercer nivel debido a la autonomía universitaria constitucionalmente garanti­
zada se vio obligado a seguir una política más cauta) de tal manera que se
impuso sin contemplaciones la lengua catalana y así pudo lograrse, al cabo de
unas generaciones escolares, que la minoría catalanoparlante se convirtiera
pronto en mayoría. Práctica reforzada por la progresiva, y en ocasiones abso­
luta, catalanización del lenguaje administrativo y, algo más lentamente y con no
pocas reticencias, el judicial. El bilingüismo reconocido por la Constitución invir­
tió sus proporciones en muy poco tiempo imponiéndose el catalán como len­
gua oficial dominante hasta considerarse el castellano como lengua tolerada en
el mejor de los casos. La población de Cataluña se acostumbró pronto al cata­
lán, que ya estaba en condiciones de hablar correctamente y que además ofre­
cía inequívocas ventajas de promoción social y profesional.

557



No menos criticable ha sido la imposición de la cultura catalana, que
en lugar de complementar la cultura española la ha desplazado inexorable­
mente, postergando su conocimiento al nivel de la francesa o inglesa, como si
fuera una cultura extranjera más. Una cultura vernácula concienzudamente mani­
pulada puesto que en ella se han introducido elementos espúreos y falsedades
manifiestas hasta tal punto que, sin protesta de nadie, se ha fabricado una cul­
tura artificial, imaginaria, irreal, que es la que ha terminado difundiéndose en la
población, Y, además, fomentándose con ella sin disimulo una tendencia radi­
calmente independentista.
La segunda pieza de esta operación fue la ocupación inmediata de los
media (medios de comunicación social) públicos, a los que se añadieron otros
de nueva creación con el mismo signo. Y en cuanto a los privados se controla­
ron con eficacia, pero en silencio a través de una intensa política de subvencio­
nes. Con la consecuencia de que como resultado de esta acción coordinada de
los dos elementos en muy pocos años la población de Cataluña se ha impreg­
nado de la lengua y de la cultura catalana con un marcado sesgo independen­
tista. Aunque bien es verdad que los excesos monopolísticos han provocado un
cierto rechazo en algunos medios, incluso nacionalistas, refractarios a tan ago­
biante saturación.
Por otra parte el efecto de las medidas anteriores se vio potenciado por
una política general de fomento de la catalanización y de separación de las débi­
les resistencias castellanas que aceleraron el proceso oficial. Por sorprendente
que resulta es el caso qu el Poder estatal contempló impávido los excesos de la
política autonómica haciendo caso omiso de las denuncias presentadas al res­
pecto; y cuando los tribunales se decidían a intervenir para corregir las ilegali­
dades, las Autoridades regionales se negaban en redondo y sin tapujos a cum­
plirlas. Lo legal y lo ilegal, lo constitucional y lo inconstitucional entraban en el
mismo saco y, en suma, lo anómalo se convirtió en habitual. En este punto, el
territorio de Cataluña se puso fuera de la ley con absoluta impunidad. Y como
al amparo de ésta nada se ocultaba y hasta se exhibía, basta leer la prensa para
comprobarlo.
En los apartados anteriores se ha visto cómo las dos fases examinadas
del proceso independentista están coloreadas por la psicología —y no por la
lógica, la historia, la economía o la constitución— que ha impuesto sus rasgos
dominantes. Su contenido ideológico es inequívocamente emotivo y su finali­
dad se centra en la formación de un grupo o comunidad que apacigüe la angus­
tia de unas masas de desarraigados castigados por crisis económicas, religiosas
y sociales que identificándose con él y consumando su pertenencia les permite
estabilizarse psíquicamente al tiempo que les asegura su promoción social.
Quien profesa el independentismo se siente protegido, tiene con quien comu­
nicarse, sabe cuál es su lugar en este mundo y descubre un quehacer político
común y atractivo. Distingue entre amigos y enemigos, entre nosotros y ellos.
558



Ha descubierto un pasado común (así proceda él de Almería o Túnez), una cul­
tura propia y sabe que lucha por un futuro mejor, justo, democrático y libre de
corrupción. En estas condiciones no pone reparos a los dudosos mecanismos de
captación, renuncia a su individualidad que funde gustoso en la masa colectiva
y, en fin, está dispuesto a comportarse disciplinadamente de acuerdo con las ins­
trucciones que se le impartan.
Una vez que se dispone de una masa fiel, disciplinada y controlada, es
fácil movilizarla con cualquier objetivo o pretexto. La convocatoria es sencilla
y más actualmente contando con los instrumentos de los meda y las nuevas tec­
nologías. De hecho a diario se están convocando en horas encuentros para los
fines más diversos, desde protestas violentas a espectáculos lúdicos. Por lo que
al independentismo afecta, lo habitual es un “calentamiento” previo realizado
con gestos parlamentarios o llamamientos televisivos.
Llegado el momento la multitud se reúne en lugares estables, cerrados
o abiertos, en forma de mítines en los que hablan los líderes o actúan las masas
(escraches, apoyos y protestas de estilo variado), aunque también puede ser
ambulante: las manifestaciones sucesoras de las tradicionales procesiones reli­
giosas, con el fin de ocupar la calles como expresión de fuerza directa, como
posibilidad de que los adictos participen físicamente y, en su caso, para provo­
car una reacción policial que ocasione víctimas y así se prolonguen en espiral
las actividades de la operación.
Estable o ambulante, lo importante no es el objetivo de la convocato­
ria sino el espectáculo en el que se siguen estrictamente los símbolos y ritua­
les de la Iglesia católica en las procesiones, autos de fe y ceremonias litúrgicas.
En la actualidad la organización de estos espectáculos corresponde de ordina­
rio a empresas que cuentan con profesionales especializados que emplean los
mismos protocolos en una misa papal, un cierre de campaña política o una
apoteosis deportiva. Porque lo importante no es el contenido del acto sino el
espectáculo.
En la fabricación de la conciencia catalana propia e independiente se
han utilizado con profusión materiales tan eficaces como sospechosos y entre
ellos y en primer lugar el victimismo — el pueblo catalán siempre ha sido opri­
mido y explotado por Castilla— que genera inevitablemente odio. Para estupor
de los pedagogos en las escuelas se predica a los niños odio y desprecio a los
españoles, que se robustece con la afirmación de la superioridad de todo lo
catalán: desde la historia al fútbol. En estas condiciones ya no hace falta incu­
barles el separatismo, pues éste nace por sí sólo de las premisas indicadas. Sem­
brado el odio basta esperar a la cosecha. La comunidad catalana constitucionalista se siente, más que marginada, estigmatizada por la comunidad catalana
separatista, que en muchos lugares (felizmente no en todos) —favorecida por
los Poderes públicos autonómicos e ignorada por el Poder estatal— adopta una

559



actitud sectaria y agresiva que conocen muy bien los historiadores y los psicó­
logos sociales porque es la misma que la de los católicos con los herejes (cul­
minada en los autos de fe), la de los blancos con los negros en los estados sure­
ños de Norteamérica (culminada en el ku-klux-klan) o la de los checos con los
alemanes de los sudetes (culminada con la expulsión y genocidio de éstos).
Cierto es que se trata de una percepción que no siempre coincide con la reali­
dad; pero es muy significativo que las asociaciones cívicas radicales no sólo no
desmientan esta situación sino que la fomenten de manera expresa y sin recato
alguno
La provocación es quizás el arma más eficaz de la táctica separatista
porque quien la maneja hábilmente gana siempre, le salga bien o mal. Si le sale
bien y el adversario no responde ha dado un paso adelante; y si se le responde
adecuadamente, gana como víctima, que es aún más importante. Con las vícti­
mas se asegura una escalada en espiral, que es el camino de la victoria. Esto lo
sabe el Gobierno central y por eso ha aguardado estoicamente las constantes
provocaciones que ha padecido. Hasta que llegaron las intervenciones policia­
les del 15 de septiembre (de 2017), cuyas consecuencias —según proclama ofi­
ciosa— fue un empujón más al independentismo, puesto que a la calle acudie­
ron en protesta muchos que hasta entonces no se habían pronunciado. El
presidente Puigdemunt es un maestro de la provocación: está haciendo constan­
temente gestos aparentemente suicidas con la deliberada intención de ser dete­
nido; lo que según sus asesores provocaría el incendio final de la lucha. Y, ade­
más, trabaja sobre seguro porque seguro es que tarde o temprano vendrá un
indulto como lo sabía Companys y sus socios en la rebelión de 1934.
En este repertorio de excelencias tácticas destaca un punto oscuro de
tanta gravedad que ha comenzado a poner en riesgo toda la campaña, a saber,
la precipitación. Unas extrañas circunstancias, que no es caso de recordar aquí,
han colocado a la cabeza del Gobierno y en el dominio parlamentario a unas
personas y a unos grupos sin suficiente respaldo político y social. Pues bien,
para superar esta inseguridad, en lugar de dejar que el proceso fuera madu­
rando con el ritmo previsto — que ya era más que suficiente— han preferido
acelerarlo en una huida hacia adelante, que puede darles un triunfo más tem­
prano, pero también malograr su éxito. Es el conocido ordago del juego del
muy. Actuando más despacio y con la prevista tasa de crecimiento anual de
seguidores, esperando un poco más no hubieran tenido necesidad de salirse
tan flagrantemente de la legalidad y habrían podido esperar tranquilamente a
redondearse una mayoría parlamentaria segura.
Esta desviación no es consecuencia de un error en la programación
sino de la irrupción de un imprevisto. Desde la caída del Franquismo la política
catalanista ha estado gestionada por Jordi Pujol, que con gran tino supo enca­
jar los dos pilares del independentismo: la generalización de la conciencia de
identidad catalana y la dirección política de un Partido, CiU. Mas he aquí que
560



inesperadamente y en gran parte con la culpa del propio Pujol se rompió de
pronto ese eje acreditado y la gestión política del separatismo cayó en manos
de personas sin carisma, relieve ni experiencia procedentes de partidos sin tra­
dición y consecuentemente débiles y desorientadas. En estas condiciones la gran
masa separatista quedó descabezada y su Gobierno tuvo que pactar con parti­
dos minoritarios, radicales y escasamente fiables. El catalanismo, el gran ideal
de la burguesía ilustrada y del ruralismo conservador pasó a depender de mino­
rías de izquierdismo revolucionario para las que el separatismo era una cuestión
accidental, de simple oportunidad. El proceso quedó desquiciado en su frívola
precipitación hasta tal punto que a muchos da vértigo pensar en lo que puede
suceder con una república catalana independiente de signo izquierdista revolu­
cionario y antisistema. Los que conocen la historia recuerdan con espanto la
Generalidad de julio de 1936 dominada por las milicias anarquistas así como la
guerra civil interna de mayo del año siguiente. ¿Qué se puede esperar hoy de
la CUP, tutora del proceso? En el bloque separatista se han abierto grietas, cada
día más anchas, que se harán aún más visibles en el curso de las eventuales
negociaciones y diálogos que ahora todos recaman.

IV. ESTRATEGIA Y TÁCTICA
DEL GOBIERNO NACIONAL

La meditada y tenaz política separatista no ha tenido una respuesta ade­
cuada por parte del Gobierno nacional (o, si se quiere, por parte del Estado),
que hasta el último momento se ha limitado a invocar la Constitución y el Estado
de Derecho remitiéndose a las decisiones de los tribunales, cuyas sentencias, por
lo demás, eran sistemáticamente incumplidas —a veces con publicidad y escar­
nio— por las Autoridades del Principado. De esta manera y con las tácticas que
ya han sido descritas se pudo formar la masa nacionalista independentista y
organizarse los llamados referéndum que terminaron incendiando el país. De
hecho la comunidad constitucionalista ha estado indefensa, sintiéndose abando­
nada y con razón, víctima de una discriminación agresiva de la que no quería
enterarse el Gobierno. La primera reacción enérgica tuvo lugar avanzado ya el
año 2017 vísperas del llamado referéndum del uno de octubre, que provocó,
como era de esperar, una contrarreacción callejera no menos enérgica. Y este
punto sería injusto silenciar que las fuerzas estatales de policía si contaban con
un impecable programa táctica que ha desarrollado, además, con una disciplina
ejemplar.
Se supone que la pasividad del Gobierno popular no fue sólo una con­
secuencia del temperamento galaico de su presidente sino que respondía a una
deliberada estrategia conocida y antigua: dejar que el adversario se desgaste por
sí mismo. Ya la emplearon con éxito los rusos en la invasión napoleónica; pero
a Rajoy no ha acompañado la Fortuna del generalísimo Kutosov. Aunque podría
561



pensarse, bien es verdad, que la posición del Gobierno popular no era dema­
siado fuerte, puesto que la carga de corrupción que llevaba le impedía colocarse
en este terreno para descreditar contundentemente el repentino separatismo de
Pujol y Mas. Y, además, para los partidos políticos nacionales la cuestión cata­
lana ha sido utilizada como una carta más en el juego político adoptando pos­
turas ambiguas y versátiles que no favorecían precisamente una política deci­
dida. Forzoso es reconocer que Rajoy, por así decirlo, nunca ha tenido en este
punto las espaldas cubiertas.
Últimamente se ha generalizado en Cataluña un nuevo reproche —reco­
gido nada menos que en La Vanguardia— contra la estrategia pasiva de Rajoy:
ahora se le censura que su Gobierno no ha sabido elaborar un relato (esta es la
palabra usual) de España capaz de contrarrestar el triunfal relato de Cataluña,
que han armado los separatistas y que ha encandilado a sus seguidores. Los
“españolistas” hubieran necesitado según esto un relato paralelo convincente,
que no se les ha facilitado.

V. SALIDA DEL LABERINTO

¿Tiene alguna salida este laberinto? Por supuesto, y no una sino varias,
para todos los gustos. La primera y más sencilla es la de dejar las cosas como
están esperando que se pudra lentamente el problema o venga una solución de
fuera, como podría ser una reforma de la Unión Europea con alteración de la
naturaleza misma de los Estados y naciones. También caben salidas violentas al
estilo de una guerra civil, un golpe revolucionario o la ruptura pura y simple de
la Constitución mediante una Declaración Unilateral de Independencia, que ya
se asoma en el horizonte.
Dejando a un lado estas hipótesis catastrofistas, los mejores juristas de
una y otro lado (si vale esta expresión) ya tienen pergeñadas varias salidas cons­
titucionales — de reforma, no de ruptura— sean federales, confederales o auto­
nomistas asimétricas. Pero más allá de los planteamientos jurídico-formales, que
se consideran parciales e insuficientes, hoy el estribillo de moda es el de la
negociación para llegar a un acuerdo pacífico que hasta ahora no se ha ensa­
yado nunca en serio. Pío deseo al que nadie puede rechazar porque tiene la
aplastante ventaja de su imprecisión, dado que aquí cabe todo, lo que significa
que no dice nada.
Negociar está muy bien, desde luego; pero antes habría que ponerse de
acuerdo sobre qué es lo que va a negociarse, entre quiénes y cómo. Si este
acuerdo se lograra y los interlocutores obraran de buena fe, podría confiarse en
que el negocio, con mayores o menores dificultades, llegaría a buen fin. Yo per­
sonalmente abrigo, sin embargo, muy pocas esperanzas, pues me temo que los
562



eventuales negociadores no están legitimadas y, además, no busquen un buen
fin general y definitivo sino la satisfacción de sus intereses egoístas y circuns­
tanciales. En otras palabras: mejora de posiciones electorales a corto plazo, ven­
tajas económicas inmediatas, tira y afloja de privilegios singulares, mucha pala­
brería enfática y sobre todo, amnistías, indultos y, lo que es más grave,
compromiso de no escarbar en lo sospechoso, de no remover el cieno y así
captar asentimientos. Una receta segura, en una palabra, para ganar tiempo y no
tocar las cuestiones capitales. O más claro todavía: repetir la fórmula que con
tanto éxito se empleó en la elaboración de la constitución de 1978 y cuyas con­
secuencias estamos pagando ahora.
Empezando por lo primero: ¿quién va a negociar? Nadie habla de ello
porque se da por supuesto que lo harán — con o sin elecciones previas— los
Gobiernos de Madrid y Barcelona, por supuesto en pie de igualdad: un premio
a quien todo el mundo acusa de haberlo hecho muy mal hasta ahora y a sabien­
das de que no hay motivos para que de repente adquieran mayor sabiduría y
prudencia, antes al contrario pues ya han comprometido su palabra de no dar
un paso atrás. Pero ¿serán los gobiernos o los partidos políticos que les han
designado? Porque si quienes toman las riendas son los partidos políticos —y
más si se actúa a la vista del público y en sede parlamentaria como es lógico—
ya podemos estar seguros de que aquello se convertirá en un campo de Agra­
mante, en un torneo de excesos verbales y exhibiciones que no podrán termi­
nar bien dado que no se puede contentar a todos ya que no hay bastante botín
para repartir. Y si se forman, como es previsible, coaliciones, peor que peor ya
que la negociación se convertiría en una maraña de ventajas y privilegios y en
un intercambio de cromos reales o pintados.
Más todavía: ¿por qué los protagonistas habían de ser los partidos polí­
ticos cuando lo que está en juego son territorios y patrias? El Partido Popular no
es quién para hablar en nombre de los intereses de Galicia ni el PSOE en el de
los de Andalucía ni ERC por los de las provincias catalanas. ¿Es que se puede
dejar a un lado a los viejos reinos cuando se está ventilando el destino del Prin­
cipado de Cataluña? Mientras no se precise todo esto, mal puede empezar la
negociación, salvo que se considere que el asunto únicamente afecta a Barce­
lona y a Madrid.
Por mi parte yo voy más lejos todavía porque estoy convencido de que
los verdaderos protagonistas son las dos comunidades que actualmente malconviven en Cataluña y sí no se cuenta con las dos, no hay arreglo posible. Tal
como están las cosas ya no es lícito hablar del “pueblo catalán” por la sencilla
razón de que ha dejado de existir al haberse fracturado en varias comunidades
ideológicamente contrapuestas. Por ello, mientras no tengan ambas voz bas­
tante, es ilusorio hablar de acuerdo porque se tratará de una imposición y vol­
veremos a los tiempos del inicuo principio de cuius regio, eius religio. En cual­
quier caso si de antemano no se precisa bien quienes van a negociar, será inevitable
563



que la herida cierre en falso. Me da la impresión de que quienes tanto hablan
de negociación están pensando en la vieja costumbre española de hablar por las
noches en un restaurante, tomar decisiones de compromiso, luego imponerlas
al Parlamento para que éste las haga suyas, abrazarse en público al final y en
la trastienda repartirse el poder y sus prebendas.
No disponiendo de tiempo para analizar las demás cuestiones anuncia­
das, ahora me basta con reiterar mi escepticismo, que no es temperamental sino
fruto de la experiencia histórica. ¿Puede alguien citarme un pacto español nego­
ciado de buena fe y que no haya consistido en un reparto de botín presente o
futuro? El Abrazo de Vergara suscrito entre generales sin aludir siquiera al Pre­
tendiente trajo ciertamente la paz, pero también dejó la puerta abierta a dos
guerras carlistas posteriores. ¿Qué trajo el Pacto de San Sebastián? Una repú­
blica ciertamente, pero también una guerra civil detrás. De los polvos de la cons­
titución vigente han venido los lodos que ahora tanto nos embarazan y las caran­
toñas de Pujol y los suyos con Aznar y los que le siguieron nos han metido en
este laberinto para el que mi corta imaginación no encuentra más solución que
el consabido parche para salir del paso, para ir tirando hasta el próximo trope­
zón. Y eso en el mejor de los casos. Porque como unos y otros hablan un idioma
distinto y no quieren usar diccionario, con estos interlocutores la posibilidad de
llegar a un acuerdo sincero es remota. Mientras tanto la comunidad catalana no
independentista, a la que no se habrá dado voz ni voto en la famosa negocia­
ción, seguirá indefensa y oprimida porque en el nivel político oficial sencilla­
mente no cuenta, dado que no protesta ni ocupa la calle.
Permítaseme, por tanto, que vuelva a insistir sobre este punto, en el
que se encierra toda mi intervención. La cuestión catalana no nace de la emer­
gencia de una comunidad separatista que habla, protesta, decide y pretende
negociar sino de la fractura de la sociedad catalana en, al menos, dos comuni­
dades: la separatista claramente dominante (aunque no precisamente la más
numerosa) y la constitucionalista integrada por nacionalistas y españolistas uni­
dos por la nota común de sentirse españoles y de querer continuar dentro de
España y del Estado español. Esta segunda comunidad, que se siente con razón
marginada, no ha sido tenida nunca en cuenta, como si fuera invisible y hasta
inexistente. La salida del laberinto catalán no está en un acuerdo con la comu­
nidad separatista sino también e inexcusablemente en la atención y acuerdo
con la comunidad no separatista, asegurando la convivencia pacífica e iguali­
taria entre ambas. Lo que los españoles deben atender no son sólo las exigen­
cias de la comunidad catalana separatista sino la lamentable situación de la
comunidad catalana (nacionalistas o no) no separatista y constitucionalista. Tra­
ten otros, en suma, de salvar a la Patria y, si quieren de mejorar sus posiciones
políticas y hasta de asegurar sus beneficios personales; yo aspiro, mucho más
concretamente, a defender una comunidad indefensa con la que estoy identifi­
cado y que está en trance de desaparecer.

564



NOTA FINAL

La anterior exposición fue cerrada el 30 de octubre de 2017; pero los
sucesos del día siguiente exigen el añadido de una brevísima nota complemen­
taria.
En ese día la superioridad estratégica y táctica del separatismo arrolló
literalmente la desorganizada resistencia ofrecida por el Gobierno del Estado
hasta tal punto que los resultados no sólo cumplieron el programa independentista sino que lo mejoraron. Las votaciones tuvieron lugar contra todo lo que se
había asegurado y la violencia policial desacreditó la reacción estatal ante la
opinión pública extranjera y en parte de la española. El Gobierno catalán pudo
justificar todas las irregularidades cometidas alegando que había sido el
Gobierno central el que le había impedido atenerse a un procedimiento garantista. Y por si esto fuera poco, logró debilitar todavía más al Gobierno de Rajoy,
que era el otro objetivo que perseguía. El frente constitucional vuelve, pues, a
resquebrajarse mientras que el separatista, que ya estaba fracturado, parece con­
solidarse con la euforia de un triunfo espectacular.
El anuncio de una inminente Declaración Unilateral de Independencia
agrava el caos y el río revuelto favorece a unos pescadores que ya han dejado
de ser furtivos puesto que se oficializan al otorgárseles la calidad de interlocu­
tores del famoso pacto. Lo más grave con todo es que la cuestión ha dejado de
ser catalana puesto que otras regiones españolas estaban esperando esta señal
para apuntarse en la misma carrera con los mismos derechos que los catalanes.
Y todo ello en un contexto europeo hipnotizado por cuatro imágenes de inter­
net. ¡Y pensar que hasta hace unos días se acusaba a Puigdemont de estar
haciendo el ridículo; Por otra parte no hay indicios de que el Gobierno de Rajoy
tenga ya — o esté elaborando— un plan estratégico y un programa táctico que
vaya más allá de salir del paso y afianzar su posición electoral a corto plazo.

565



