MANUEL FRAGA IRIBARNE

LA CRISIS DEL
ESTADO CONSTITUCIONAL

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 57, 1980





La crisis del Estado Constitucional
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. M anuel F raga I ribarne (*)

Nos enfrentamos con una crisis indudable del Estado en la mayo­
ría de los países de nuestra civilización occidental, tema al que vengo
dedicando amplias meditaciones desde hace un cuarto de siglo de
observación teórica y práctica (1). Pertenece a la naturaleza social
del hombre, ser libre y creador, el que sus organizaciones estén en
crisis consustancial y permanente. Porque el hombre, por ser capaz
de discurso y ambición, a la vez que libre del instinto de sus deci­
siones, tiene el tremendo privilegio (a diferencia de las abejas y las
hormigas) de estar constantemente intentando mejorar su entorno
social.
La Historia de la Humanidad, vista en su conjunto, es, indudable­
mente, una corriente de progreso. Vista en detalle, las conclusiones
son más difíciles; el avance está lleno de discontinuidad; pocas
sociedades han logrado la estabilidad, y no por mucho tiempo; la
vida de la mayoría de los hombres ha sido penosa y breve. El pro­
greso, en definitiva, se ha logrado para los menos sobre el sacrificio
de muchos. No siempre se progresa; a veces se retrocede. Cada socie­
dad ha de ser, por ello, muy vigilante de su propia estabilidad y
crítica de su propio progreso, no cometiendo la ingenuidad de creer
que otros le van a arreglar sus propios problemas ni de pensar que
los esquemas de uno son necesariamente válidos para otros.
(*) Colaboración presentada en octubre de 1980.
(1) Ver mi libro L a c r is is d e l E s ta d o , Madrid, 1955; segunda edición, 1958.

61



La Historia es, en fin, un cementerio de Estados sucesivamente
enterrados por otros; una repetición constante del festín de Baltasar,
con sus signos de fuego en la pared. Los visigodos enterraron al
Estado hispanorromano; los árabes, al Estado visigodo; los reinos
cristianos, a los reinos de taifas; el Estado liberal, al Antiguo Ré­
gimen. Hoy nadie duda de que atravesamos una crisis profunda que
afecta no sólo a la raíz de la organización política, sino a todos los
sectores de la convivencia: a nivel familiar, escolar, profesional,
etcétera. No es sólo una crisis de Estado; afecta a los cimientos
de la vida humana y social, al sitio del hombre en la vida y en el
cosmos. Como toda crisis, viene acompañada de un pesimismo gene­
ralizado; hay que ver también sus posibilidades creadoras y rege­
neradoras, pues “tales tiempos son siempre grandes tiempos”, como
observó Goethe. Por supuesto, las crisis ponen a prueba a los pue­
blos y también a sus dirigentes de turno.
La situación general de hoy es, en efecto, de hastío generalizado,
de desilusión, de pesimismo, de falta de ideales y hasta de ambi­
ciones; por lo menos en nuestra zona histórica y geográfica, antes
por excelencia una grey de pueblos agresivos, lanzados y creadores.
Y no es un tema de edad; al contrario, lo que más nos preocupa
a los adultos de este fin de siglo (padres, maestros, pastores o lo
que sea), que, al fin y al cabo, ya hemos vivido lo nuestro, es, jus­
tamente, la actitud de tristeza, de hastío, de evasión, de pasotismo,
de falta de alegría de vivir que se encuentra en los jóvenes aún más
que en los viejos; preocupación tanto más profunda cuanto que
no nace del hastío del corazón, sino de la frustración de la cabeza.
No es, por supuesto, una situación totalmente nueva y sin prece­
dentes. La sensación de un mundo envejecido (“senuerat iam mundus”) nos la muestra la Historia en diversas épocas y culturas;
períodos de crisis generalizada de las tradiciones, de derrumbamiento
de las instituciones, de falta de horizontes, de agotamiento de las
fórmulas. Lo tremendo es que hoy no se trata tanto de la falta de
medios como de un no saber qué hacer con ellos, en su increíble
abundancia y plenitud, lo que precisamente da la medida de nues­
tras carencias intelectuales y morales. Como ha escrito reciente­
mente M. Poniatowski, “la gran paradoja es que nos encontramos
con la causa de nuestros problemas en la misma realización de
nuestros sueños”. Lo que “es una victoria se convierte en melancolía
62



y discutido. Todos los sectores de la sociedad... parecen haber per­
dido sus metas y la conciencia de sus instintos colectivos (2).
Un elemento indudable de este desconcierto ha sido la acelera­
ción de la Historia, es decir, la acumulación y el volumen de los
cambios. Más que el “Eduardo II”, de Bertold Brecht, hoy sangramos
todos mortalmente “de tanto cambio súbito”. La demografía se ha
disparado; la población mundial, estimada en 1750 en 700 millones
de seres humanos, pasa en 1850 a 1.100; en 1950, a 2.500; en 1976,
a 4.000 millones, y la mayoría se amontonan en ciudades cuyo mons­
truoso crecimiento se produce hoy en todas partes, independiente­
mente de que haya o no industrialización y viviendas, como ocurre
en Africa.
La vida de estas grandes masas se ha visto constantemente sacu­
dida por los impactos continuos de una tecnología en pleno avance.
Empezó la máquina de vapor; ya en 1850 se quemaban 90 millones
de toneladas de carbón, 700 en 1900, 1.800 en 1958. Siguió el motor
de explosión en 1862, el automóvil en 1886, el motor diesel en 1893,
el de aviación en 1900, el reactor en 1939, los supersónicos a partir
de 1953. La electricidad transforma el alumbrado y permite la radio
en 1822, la televisión en 1926, el cerebro electrónico en 1931. La
primera pila atómica se monta en 1942; la primera bomba nuclear
explota en 1944; siguen rápidamente la bomba H y las centrales
nucleares. La lista sería interminable.
Pues bien: todos estos cambios no sólo han hecho resquebra­
jarse las bases psicológicas y sociológicas de nuestro mundo, sino
que, curiosamente, han hecho transformar la actitud inicial de opti­
mismo ante los logros de la razón y de la técnica en otra cada vez
más pesimista sobre la capacidad del hombre y de la sociedad para
dominarlas. En el siglo xvm nadie dudaba del triunfo de la diosa
Razón y de que el proceso haría a los hombres más felices y más
libres. A finales del siglo xix, bien asentada la sociedad liberal y
muy avanzada la civilización tecnológica, se daba por segura una
época de desarrollo económico, educación general y democracia ple­
na, mejores leyes sociales y aumento generalizado del nivel de vida
y el consumo. Todo ello se ha logrado básicamente en muchas socie­
dades occidentales; pero eso no ha impedido en las mismas guerras
(2) M ichel P oniatow ski : L ’avenir n ’est écrit m ille parí, París, 1978,
página 51.

63



irracionales y otros choques, y las mismas se encuentran en medio
de un terrible pesimismo antropológico y sociológico, cuya mejor
prueba es que no se reproducen; países como Alemania e Inglaterra
están por debajo del crecimiento cero y a él se acercan otros países
europeos.
Y lo que es peor, a finales del siglo xx todo aquello sigue siendo
un sueño para muchos; grandes sectores de la Humanidad se están
organizando bajo otros principios, y los países que han completado
el ciclo se encuentran con nuevos problemas y muchos están pen­
sando en que hay que idear otra cosa. La Humanidad, en fin, no ha
encontrado en el progreso tecnológico la salvación que esperaba y
el “nomos” o ley básica del planeta terráqueo no se logra de acuer­
do con el estadio actual de la población, las técnicas, las comunica­
ciones, etc.
Estamos, en efecto, en medio de una profundísima crisis cultural.
Unos y otros estamos cada vez más separados de aquellas sociedades
orgánicas que se fueron desarrollando desde el neolítico a la sociedad
industrial, y cada vez más sometidos al bombardeo ideológico y
publicitario.
Las viejas culturas de base agraria y también urbana (unas ciu­
dades amuralladas en medio de un universo campesino) han estallado.
Las actuales sociedades, mucho menos integradas, agrupan a millones
de individuos mucho menos integrados en grupos intermedios y muy
desintegrados interiormente.
La debilidad de estas sociedades, cada vez menos vertebradas y
cada vez más desestabilizadas, es indudable. Sólo desde estos su­
puestos se pueden comprender situaciones como la de mayo de 1968
en Francia, aquel caos indescriptible que aún no sabemos ni cómo
vino ni cómo se fue. Una generación de franceses de la que han
salido fenómenos tan importantes como los “nuevos filósofos” y la
“nueva derecha” todavía le está dando vueltas al asunto de cómo
el viejo y sabio París pudo ser tan frágil.
Es indudable que nuestras sociedades se han ido apartando de
los sólidos cimientos espirituales que les daban la moral tradicional
y la familia. Por otra parte, la moral liberal, basada en la racionalidad
económica y en una ética de la eficiencia individual, se desgasta
progresivamente (como ha señalado Haberrhas) a medida justamente
que se separa del soporte que le daba la base religiosa tradicional.
64



El mercado del arte no puede reemplazar a la teología ni las rela­
ciones entre naturaleza y sociedad pueden encontrar cabida plena
en el marco de las relaciones de mercado.
Marx ya había planteado desde el comienzo la guerra cultural en
su ataque frontal a la religión como “opio del pueblo”, convencido
de que no pueden coexistir dos órdenes espirituales; Gramsci y
Mao Tse-Tung la han llevado a las últimas consecuencias. El orden
social es atacado desde dentro. Antonio Gramsci descubrió la im­
portancia del “poder civil” implícito, resultando de la aceptación
general de una serie de valores, mitos, sentimientos y costumbres
que crean una base consuetudinaria de respeto a lo establecido. Sin
ese consenso básico ningún Estado puede funcionar a la larga, por
fuertes que sean sus instrumentos de coacción.
Sobre esas sociedades desintegradas se ha lanzado una acción
sistemática de subversión de los fundamentos psicológicos, morales
y estructurales, oponiendo un “poder cultural” paralelo que respalda
y facilita la tarea de la oposición política propiamente dicha.
Los gobernantes de la derecha política y los administradores de
la derecha económica han tardado mucho en advertir el peligro;
sólo atisbaron unas modas intelectuales y estéticas sin trascendencia,
cuando lo que venía era una guerra cultural sin cuartel.
Observando los periódicos de más prestigio en Europa se puede
ver que a menudo la página política está inspirada por el Gobierno;
la económica, por la comunidad financiera; la cultural, por los marxistas. Ahí, justamente, está el problema: eso es el “establishment”
real, pero no hace falta ser un lince para comprender quién gana
a largo plazo teniendo en sus manos las minas que debilitan las
murallas que un día habrán de oír las trompetas de Jericó.
Tampoco se advierte que a través de los actuales medios de
comunicación de masas (libros de bolsillo, discos, transistores, et­
cétera) y del aumento del tiempo libre, el impacto de las “canciones
protesta” y de los “testimonios críticos” era mucho mayor que en
épocas anteriores. Desde el urbanismo a la moda, todo ha ido con­
fluyendo a crear un clima general de escepticismo en el que se van
disolviendo, como en un ácido, el patriotismo, las lealtades institu­
cionales y todo lo demás.
La “cultura de la decadencia” (modas incoherentes, espectáculos
65



absurdos, erotismos desviados, antipsiquiatría, etc.) es el caldo ideal
de cultivo para preparar la revolución. Un verdadero “terrorismo
intelectual”, que destruye o silencia todo lo positivo del orden
social y machaca sin cesar sus “contradicciones”, actúa al respecto
de modo coordinado y continuo. Parte esencial del mismo es la
destrucción sistemática del espíritu de competencia y de esfuerzo,
la devaluación de los títulos profesionales, la reprobación de los
exámenes y sistemas selectivos, la destrucción del concepto de edu­
cación como adaptación e integración de la persona en su comunidad,
sustituida por la contestación sistemática.
Recordemos que un americano medio, leyendo un promedio dia­
rio de cincuenta y dos minutos, más los espacios de radio y televi­
sión, “impacta” de 10.000 a 20.000 palabras impresas, 11.000 en la
radio y muchísimas en televisión, recibiendo unos 560 mensajes pu­
blicitarios. El tema clave de la información y difusión cultural, tabú
para el legislador, da a los “creadores de imagen” un inmenso poder
con muy escaso control social.
Nuestras sociedades han pasado de la sobriedad al mundo de la
droga, del puritanismo al pansexualismo, del respeto a la hipercrítica.
Y el hombre no puede construir un mundo estable sin basarse en
algún arraigo, en una acumulación tradicional. Para ser alguien y,
sobre todo, para ser libre hay que estar implantado, para ser creador
hay que tener raíces. No basta con defender la naturaleza física,
hay que proteger también el medio histórico, el patrimonio cultural.
Al lado de la crisis cultural, la profunda desestabilización del sis­
tema económico. La esperanza poskeynesiana de haber dominado el
ciclo económico expansión-recesión y de haber entrado en un período
de crecimiento o desarrollo indefinido se ha roto: hemos desem­
bocado ahora en la “estanflación”, en un estancamiento con infla­
ción, para el cual no hay soluciones en los libros.
El sistema económico montado al final de la segunda Guerra
Mundial se ha derrumbado. No funcionan sus bases monetarias; los
acuerdos de Bretton Woods (1944) lo hacían descansar en el dólar,
convertible al precio de 35 dólares la onza. El dólar ya no es con­
vertible y la onza se ha disparado por encima de 800 dólares. No
funciona tampoco su base comercial, que era teóricamente el libre
comercio. Por todas partes han surgido “comunidades económicas”,
es decir, clubs exclusivos y excluyentes, como lo demuestra con toda
66



evidencia la actual situación de nuestras relaciones con la C. E. E.
Sobre todo, se han derrumbado los presupuestos energéticos; hemos
pasado de una energía abundante y barata a una energía cara y
escasa. Recordemos que el consumo por persona y año de “equiva­
lente petróleo” (T. E. P.) es en Estados Unidos de 8,5 toneladas mé­
tricas; en Europa, de cerca de cuatro; en el resto del mundo, de 0,7.
Este factor sube de precio vertiginosamente" y sin esperanza de
cambio.
También se han disparado los costos de la investigación y la
inversión. Cada vez cuesta más crear un puesto de trabajo. Y en
1903 los hermanos Wright se construyeron su propio aeroplano por
unos pocos cientos de, dólares; en 1969 el proyecto “Apolo XI”, que
llevó a los tres astronautas a la Luna, movilizó durante diez años
a 300.000 personas y costó 25 millones de dólares.
Lo cierto es que la economía mundial está perdiendo gas mien­
tras crecen las poblaciones y sus necesidades; aumenta el desem­
pleo y se desaceleran el crecimiento y la inversión. El impacto sobre
unas sociedades cada vez más exigentes, con juventudes más inde­
pendientes e instruidas, es realmente serio. Se quiere trabajar menos
y consumir más; el resultado no puede ser otro que frustración y
enfrentamiento.
Y, por supuesto, de crisis profunda en las relaciones sociales de
todas clases y a todos los niveles: familia, escuela, empresa y cua­
lesquiera otras instituciones.
Sería imposible referirnos a la totalidad de estas cuestiones, enu­
meremos simplemente algunas de las más trascendentales. La crisis
juvenil: resultado de múltiples factores, como la expansión y prolon­
gación del sistema educativo, que produce una “moratoria psicosocial” de portentosas consecuencias; el choque de modelos cultu­
rales, cuando se actúa a la vez en la familia paterna, en la escuela
y en el trabajo; la familia igualitaria, menos institucional y dotada
de menos autoridad; la presencia de anticonceptivos eficaces y de
fácil empleo; la tendencia igualitaria llevada a límites extremos.
La crisis de las relaciones entre los sexos, una de las polaridades
esenciales de la vida humana social. Relaciones prematrimoniales,
trabajo de la mujer, divorcio fácil y mil problemas más que debilitan
la familia, unidad básica de consumo y de educación.
67



La crisis de las escuelas: a finales del siglo xvm, y aún hace veinte
años, no se dudaba de que la ilustración mejoraba a los individuos
y desde los años 30 de este siglo se aceptaba que la igualdad de opor­
tunidades basada en la expansión educativa mejoraría a la sociedad.
Hoy, el profesor Illich nos dice que hay que ir a la “antieducación”
y que la escuela es mala para el individuo y para la sociedad. La
autoridad de todo magisterio se ha derrumbado y las sociedades
actuales se encuentran con enormes sistemas educativos con los que
realmente no saben ya qué hacer.
Crisis de la empresa: desde el taller corporativo pasamos a la
fábrica y de ésta a la gran empresa; la producción ha aumentado,
pero no han mejorado las relaciones humanas. El sistema tiende
a una creciente desconfianza mutua y a la consiguiente insolidaridad.
Los problemas de la productividad y del empleo se han convertido
en difíciles y aun insolubles sin un cambio general de actitud.
Todo ello confluye en motivar una crisis política sin precedentes:
crisis de legitimidad, crisis de seguridad, crisis del Derecho, crisis de
las funciones del Estado, crisis, en fin, del Estado constitucional como
forma política histórica.
Crisis de legitimidad: el más viejo e importante problema de la
Filosofía política, el derecho a mandar y la probabilidad de que las
órdenes se cumplan. Esta cuestión capital, que los clásicos distin­
guían entre legitimidad de origen y legitimidad de ejercicio, hoy se
ha vuelto enormemente compleja; habría que hablar de legitimidad
básica (o cultural) y legitimidad concreta (o política, en sentido es­
tricto).
Los análisis más recientes (de Durkheim a Habermas) confirman
que la sociedad es siempre una realidad moral; lo contrario es una
sociedad sin normas válidas, la “anomía”. La estabilización del mundo
consiste en evitar el caos dominando las contingencias, confiriendo
sentido a la vida en común.
Max Weber realizó un análisis insuperable de los tres criterios
básicos de la legitimidad: tradición, razón y carisma. La mayor parte
de las sociedades europeas vivieron la legitimidad tradicional hasta
la Revolución francesa; quisieron cambiarla por una legitimidad
racional (basada en una razón individualista, liberal y capitalista); el
avance de la democracia fue creando sectores crecientes de irracio­
nalidad que dieron lugar a nuevos planteamientos revolucionarios
68



y a planteamientos nuevos en base a personalidades carismáticas; los
medios informativos aumentaron la importancia de la imagen, ha­
ciendo aumentar la distancia entre los planteamientos psicológicos
y la realidad objetiva.
Si la legitimidad es algo más que la legalidad formal, ha de ba­
sarse en pretensiones de fondo, de justicia material, y ha de defen­
derse como conjunto de la validez entera del orden constitucional.
Cari Schmitt ha subrayado recientemente (hablando del eurocomunismo) que no es posible meter la revolución dentro de la Constitusión, son términos antitéticos.
Siempre la cuestión de la legitimidad ha de volver, por lo tanto,
al Derecho natural o a una ética de valores (en el sentido de Max
Scheler). No creo que baste, como dice Habermas, con recurrir al
“discurso racional”, salvo que éste, en sus normas fundamentales,
nos reconduzca al mismo planteamiento. Derecho natural ha de ser
Derecho racional.
El discurso (bien analizado por los “nuevos filósofos”) ha de ser
la base del reconocimiento racional del orden y de las normas en
que se desarrolle. Las cuestiones problematizadas (inevitables en
toda sociedad y sobre todo en las sometidas a cambios rápidos) han
de ser discutidas en serio, sin más coacción que la del mejor argu­
mento, excluyendo todo motivo que no sea la búsqueda cooperativa
d ela verdad. Pero una vez lograda esta “voluntad racional”, ésta
ha de ser dotada de una estabilidad básica, lo contrario sería la
anarquía permanente y sin remedio.
Esta “voluntad racional” básica, reflejada en decisiones constitu­
cionales, es compatible con los compromisos permanentes reflejados
en actos legislativos, factistas o administrativos; es el marco nece­
sario de todos ellos. Pero debe recordarse que los caminos de ese
discurso racional son cada vez más inseguros y difíciles; muchas
veces están salteados por los intereses de partidos y por los canales
de información. Por eso hay que insistir en la necesidad de introducir
elementos objetivos e indiscutibles, tales como la tradición, las reali­
dades exteriores y económicas, etc.
Recordemos que, a su vez, ningún criterio tecnocrático puede
evitar las opciones políticas. El puro cientifismo tropieza siempre,
a la hora de las decisiones sociales, con los temas de valoración y
de prioridades. “Gobernar es escoger”. Hay que establecer un equi­
69



librio profundo entre naturaleza, razón, tradición y decisión. Sólo así
podremos reconstruir una base de legitimidad para nuestras socie­
dades agitadas.
Sobre la legitimidad hay que restablecer la seguridad. Nuestras
sociedades, además de no sentirse claras en sus fundamentos mora­
les, se encuentran notoriamente inseguras. Es curioso que cuando
se avanzaba en todos los frentes de la “seguridad social” (pensiones,
seguros, etc.) nos íbamos hundiendo en las cuestiones de la seguridad
básica: de las vidas, de los bienes, del honor.
Una de las lecciones más claras de la Historia es que toda tole­
rancia de la violencia y el desorden es fatal. Si un Estado no cumple
su función más básica, que es controlar la violencia y garantizar la
seguridad, está condenado. Es cierto, por otra parte, que nuestras
sociedades actuales, al romper todos los moldes anteriores, han dejado
muchas grietas por donde se escapa la violencia. En todas partes se
producen actos de terrorismo, golpes de Estado, revoluciones, accio­
nes militares, etc. Es imposible explicarlos por una sola causa: las
hay económicas, sociales, políticas, psicológicas, etc.
Pero debe recordarse, además, que en estos difíciles momentos
hay una organización sistemática de la violencia para fines de sub­
versión internacional. Nadie discute el hecho de que determinados
gobiernos fomentan y financian el terrorismo, entrenan a quienes lo
practican, dan asilo a sus autores y justifican sus hechos. Ello obliga
a una nueva valoración de la seguridad ciudadana y de los instru­
mentos para defenderla.
Crisis del Derecho: el Estado ha sido históricamente el creador
y garante de un ordenamiento jurídico completo y eficaz, de un sis­
tema de normas seguro aplicado por tribunales imparciales. Esto se
está deshaciendo a ojos vista: ni funciona la aplicación de las nor­
mas ni el sistema para crearlas y renovarlas.
Los tribunales se ven cada vez con más dificultades para actuar,
presionados por los terroristas, insultados por grupos revoluciona­
rios que les niegan legitimidad, intimidados por piquetes sindicales,
no respaldados por la autoridad ejecutiva, discutidos por la prensa,
divididos interiormente por razones políticas o profesionales, con
dudas sobre su verdadera misión.
Y con un sistema de normas cada vez más confuso. El Estado
70



moderno, gran codificador y legislador, se ha pasado; como el rey
Midas, todo lo que toca lo convierte en Derecho, produciéndose
una enorme inflación. Toda inflación deprecia. Pero, además, las
leyes se hacen por compromisos ambiguos entre facciones políticas
y grupos de intereses; son de difícil interpretación y aplicación. Fi­
nalmente, a nadie le importan: en un Ayuntamiento se votó que no
hubiera Comisión Permanente (obligatoria, según la ley), y en otro,
sobre lenguas oficiales (contra lo expresamente dispuesto en la Cons­
titución).
Todo ello es uno de los reflejos del desbordamiento de las fun­
ciones del Estado. El Estado, llamado de aquí y de allá, interviene
cada vez más en el sistema económico; maneja un creciente sector
público, potencia los gastos sociales, ayuda directamente a determi­
nados sectores (agricultura, minería, etc.), protege el medio ambiente,
etcétera. Asume así un protagonismo económico que es parte deci­
siva de la política actual. Todos los grupos (empresariales, sindicales,
consumidores, etc.) vienen a pedir medidas determinadas, condicio­
nando, por supuesto, votos y otras ayudas. La Administración se
implica cada vez más en todos los niveles sociales; con ello pierde
fuerza para las más importantes de defensa del conjunto y de arbi­
traje.
“Cuantos más poderes asume el Estado, más difícil es controlar
su administración” ; “cuanto mayor y más complejo es el Estado,
tanto menor es la influencia que el pueblo puede ejercer” ; “cuantas
más leyes, menos justicia” (3). Son verdades elementales y nada para­
dójicas. Por eso son muchos los que empiezan a creer que sin una
limitación efectiva del tamaño del Estado y de sus funciones, éste
morirá sin remedio, como los antiguos dinosaurios.
Brian Crozier ha escrito un agudo libro El Estado mínimo (4),
donde defiende este punto de vista. El Estado debe concentrarse en
sus tres funciones básicas: la seguridad del pueblo, es decir, la de­
fensa del débil; la defensa contra los enemigos exteriores, y la con­
servación del valor de la moneda. Hoy la mayor parte de los Estados
están mal gobernados porque están excesivamente gobernados. Em­
pieza a producirse en muchos sitios una clara reacción al respecto;
es la causa del retroceso del socialismo en Europa y del éxito en
(3)

F élix Somary : K r is e u n d Z u k u n f t d e r D e m o k r a t i e , 1952.

(4)

T h e m í n i m u m S ta te . B e y o n d p a r ty p o lit i c s ,

Londres, 1979.

71



América de movimientos para la reducción del gasto público y los
impuestos, como en la famosa “proposición 13” de California. La
gente ya sabe que el dinero público sale de sus propios bolsillos
y que una parte se pierde en el camino.
Todas estas consideraciones previas nos acercan al análisis cer­
cano del tema central: la crisis del Estado constitucional.
El Estado constitucional se organizó, a partir del siglo xvm, sobre
dos ideas básicas: la garantía de los derechos ciudadanos y la di­
visión de poderes. Es claro que una Constitución puede escribirse
con otros principios, como la rusa o la china, pero nuestros antepa­
sados (europeos y americanos) nunca entendieron que cualquier régi­
men fuera constitucional.
Todas las comunidades políticas tienen un régimen, es decir, un
modo determinado de determinar quién ejerce el poder político y
de qué modo, muy diferente en Estados Unidos que en la URSS
o en la Arabia Saudí. La sucesión de Cárter, de Breznef o del Rey
Faisal se produce de modo y con consecuencias muy distintas, y
luego gobiernan con reglas de juego diferentes.
Un régimen es un conjunto de instituciones y normas políticas,
familiares, locales, judiciales, militares, etc., de muy difícil estudio y
comprensión aun para quienes conocen la historia y la sociología
de cada país.
Lo que es distintivo de la historia de los últimos doscientos años
es que se ha intentado que determinados regímenes, además de ser
lo que son, tiendan a lo que deberían ser con arreglo a determinados
ideales de moral, de justicia y de corrección; es decir, que tomando
los regímenes de hecho existentes se intentó clarificarlos, mejorarlos
y justificarlos.
La idea (que ya fue desarrollada por los filósofos griegos) era
buscar un régimen ideal, mejor que los existentes. De esta idea madre
han surgido diversas interpretaciones: desde las totalmente utópicas
a las que han servido de disfraz para justificar determinados intereses
de clase y de partido; desde las que han sido capaces (como en
Inglaterra) de lograrlo a partir de un sistema acumulativo y consue­
tudinario hasta las que se han limitado a copiar malamente los textos
ajenos; desde aquellos que realmente aplican sus constituciones has­
ta los que las usan como una tapadera o tarjeta de visita, siendo el
régimen real muy diferente.
72



Lo cierto es que, existiendo siempre una cierta diferencia entre
el régimen constitucional y el régimen efectivo (o, si se quiere, entre
el país legal y el país real), todo el mundo está de acuerdo en que
una Constitución de verdad y no meramente “semántica” incluye
(como ya dijo la famosa Declaración de derechos del hombre y del
ciudadano de 1789) dos elementos imprescindibles: una garantía de
un cierto número (variable según las épocas) de libertades personales
y de grupo, y una cierta organización institucional de los poderes
públicos que permita entre ellos un cierto juego o contrapeso. Si la
ley puede hacerlo todo, sin respetar ningún derecho, y si un solo
órgano constitucional puede hacerlo todo, sin procedimiento ni con­
trol, no hay Constitución.
Todas las Constituciones prevén situaciones excepcionales, en
que los derechos y las garantías se pueden suspender para todos o
para algunos, y en las cuales también se concentran los poderes para
hacer frente a situaciones o urgencias excepcionales, pero esas mis­
mas excepciones confirman la regla.
Pues bien, estos dos principios básicos del Estado constitucional
se encuentran en seria crisis. Las libertades individuales han cedido
ante las de grupo, y unas y otras ante un nuevo planteamiento de
las funciones del Estado. La libertad de trabajo ha cedido ante la
libertad sindical: la libertad de expresión, ante los poderes de los
grandes grupos creadores de imagen, y así sucesivamente.
Pero así como las primeras libertades eran frente al Estado (li­
bertad de escribir y publicar, derecho de propiedad, garantía de no
ser arrestado arbitrariamente, etc.), las nuevas libertades sólo pueden
conseguirse a través del Estado: la vivienda, el seguro de enfermedad,
el derecho a la enseñanza exigen cuantiosas inversiones públicas,
fuerte presión fiscal, un Estado omnipresente y una Administración
providencia. Aquellas aristocracias que lucharon contra el poder ab­
soluto de la realeza y aquellos grupos burgueses que pelearon contra
el privilegio nobiliario tenían una independencia natural basada en
las tierras, en el dinero, en la cultura. Las masas de las grandes
ciudades dependen mucho más de la burocracia, de los servicios
públicos, del puesto de trabajo, de los grandes medios de comuni­
cación social. Las soluciones a corto plazo les preocupan más que
las garantías a largo.
Más precaria es aún la situación vista desde otro ángulo: mien­
73



tras el ciudadano normal se preocupa menos de sus libertades, grupos
organizados las utilizan para destruir las de todos. Un terrorista tiene
siempre una “coordinadora” para pedir su amnistía, o para alegar
supuestas torturas policiales o para presionar al Tribunal que ha de
juzgarle. La libertad del crimen, de la pornografía y de muchas otras
cosas nocivas está hoy mejor garantizada que aquella que Montesquieu definiera correctamente como el derecho “a hacer lo que se
debe hacer” y el no ser obligado “a hacer lo que no se debe hacer”.
El otro punto es no menos penoso: la división de poderes, la gran
doctrina del siglo xvm, está en crisis en todas partes. Un fenómeno
imprevisto por Montesquieu y por los federalistas americanos, la
aparición de los poderosos partidos políticos de hoy, ha vuelto a
poner en las mismas manos los resortes institucionales del Estado,
las mismas personas controlan el legislativo y el ejecutivo y presio­
nan eficazmente al judicial.
En Europa la historia del constitucionalismo europeo hasta 1917
es la historia de las Monarquías parlamentarias y del liberalismo
doctrinario. Después de los excesos de la revolución inglesa, que
termina en la dictadura militar de Cromwell, y de la revolución
francesa, que se remansa en el cesarismo napoleónico, los promo­
tores del cambio constitucional lograron un compromiso. Las clases
medias controlan el Parlamento, y a través de él limitan al ejecutivo
y promueven un nuevo orden económico y social, capitalista y basado
en la libertad de empresa. Por otra parte, reservan un nivel de auto­
ridad a la Monarquía constitucional, que controla la política exterior
y la seguridad interior, apoyándose en ella, a la vez, contra los peli­
gros de radicalización democrática y socialista y frente a la dictadura
militar.
Así se pasó de la Monarquía absoluta a la Constitución mixta
y de ésta a la división de poderes. Pero el equilibrio se rompió, desde
finales de siglo, por la presión conjunta de la extensión del sufragio,
las nuevas fuerzas sindicales y, sobre todo, la aparición de los par­
tidos de masas.
A partir de 1917 (las primeras manifestaciones de unas revolu­
ciones más profundas, con inicio en Rusia, en México y en otras
manifestaciones, como nuestra primera huelga revolucionaria) se inicia
la transición del Estado de instituciones equilibradas al que hoy
vivimos. A partir del año clave de 1917, el año de la democratización
74



efectiva (como señaló Walter Lipmann), cuando el esfuerzo de la
guerra y sus sacrificios llegaron a ser tales que todos los Gobiernos
europeos comprendieron que si querían evitar una catástrofe como
la rusa tenían que hacer concesiones a las masas, se pasa rápida­
mente de la democracia legitimadora a la democracia de participa­
ción. Este fenómeno, que Burdeau ha descrito como el tránsito a la
democracia gobernante, en realidad significó el paso del parlamen­
tarismo de notables a los partidos de masas, mucho más organizados
y burocratizados, y por lo mismo, mucho más gobernados que los
anteriores.
El tránsito ha sido muy sutil y ha afectado a los fundamentos
mismos de la cultura política (5). Con partidos cada vez más fuertes
y con amplios medios económicos (últimamente procedentes de fon­
dos públicos), la profesión de político ha sido cada vez menos vocacional y más burocrática, menos dispuesta a aceptar perder posiciones
por motivos idealistas. Por otra parte, la aparición de los medios
audiovisuales de información en masa ha facilitado los canales ade­
cuados para la creación de las imágenes necesarias en esta nueva
etapa.
Análisis diversos (Mosca, Michels, Pareto, Max Weber, Schumpeter, Lipset, Dahrendorf) coinciden en la apreciación de que la
democracia actual es menos un método de gobierno que un sistema
para la selección de los líderes. El Parlamento es hoy controlado
por un partido o una coalición; éstos, por su minoría dominante (6).
La disciplina de voto destruye el principio del debate público en
profundidad.
La defensa de la sociedad pluralista y del sistema representativo
obliga no a destruir el sistema de partidos, pero sí a redimensionarlo,
para que no sean los únicos protagonistas del proceso político.
Brian Crozier llega a decir que “lo que está en cuestión es la
supervivencia de las cosas que hacen este tipo de sociedad digno de
ser conservado” y que “el sistema de partidos no contribuye a ello:
(5) “Para que las élites sean poderosas y puedan tomar decisiones con
autoridad es preciso restringir el compromiso, la actividad y la influencia
del hombre común... De este modo se invita al ciudadano democrático a
perseguir fines contradictorios; debe mostrarse activo, pero pasivo; debe
participar, pero no demasiado; debe influir, pero aceptar.” Cfr. G. A. A lmond
y S. Verba ; L a c u lt u r a c ív ic a .
(6) Ver Lord H ailsham: T h e d i le m m a o f D e m o c r a c y , Londres, 1978.

75



es una causa de desintegración, no de conservación” (7). La demo­
cracia partidista es sólo una de las formas posibles de la democracia;
hay varias otras y sólo una es imposible: la democracia absoluta. Lo
que no es dudoso es que un sistema pluripartidista y con demasiada
influencia de los partidos funciona normalmente mal.
Hay que utilizar normas de democracia interna (como las eleccio­
nes primarias americanas), de control popular (iniciativa popular,
referéndum y revocación) y de buena información, que haga pasar
el examen serio del fondo de los asuntos por delante de la imagen
de los políticos.
La democracia es valiosa en sí misma. Como dice Habermas, lo
importante es “el contenido de una forma de vida que hace valer
los intereses generalizados de todos los individuos”, a través de un
sistema “en que todos los intereses legítimos pueden ser satisfechos
mediante la realización del interés fundamental en la autodetermi­
nación y la participación” (8).
Pero no está claro en este momento el mejor modo de realizar
este ideal. Sigue funcionando bien en Suiza, que, aparte de su neu­
tralidad, ha sacado gran partido de la descentralización, del refe­
réndum (que actúa como instrumento de control político y del gasto)
y de un consenso social básico. Ha demostrado en Inglaterra y en
Francia (a partir de 1958) que puede ser compatible, en Estados más
grandes y complejos, con un funcionamiento razonable del Estado.
Pero está igualmente claro, como lo demuestran los ejemplos de Italia
y de España) que cuesta mucho hacerlo funcionar si no se toman en
serio los principios internos de funcionamiento eficaz.
Para los que estamos en plena crisis de construcción de un Estado
democrático, y a la vista de los problemas que éste tiene hoy en
todas partes, conviene recordar algunas ideas claves.
La primera es que hoy la democracia es incompatible con la idea
de revolución. La revolución establece en todas partes Gobiernos
despóticos y totalitarios. Por lo demás, en todas partes está en crisis
la idea misma de revolución. En todas las sociedades hay cosas into­
lerables, pero una revolución trae otras aún más intolerables (9).
(7) T h e m í n i m u m S ta te , págs. 8 y 9.
(8) P r o b le m a s d e l e g i t im a c i ó n ..., pág. 148.
(9) "Lo intolerable existe permanentemente y, sin embargo, la revolución
es excepcional” (J ean P aul Do l l é : L e d é s i r d e R é v o lw tio n , París, 1979).

76



La revolución sólo favorece, normalmente, a los revolucionarios,
que hoy son una profesión muy bien organizada y rentable. Dollé
observa correctamente que en Marx la revolución no se basa en los
buenos sentimientos (generosidad o filantropía), sino en el egoísmo,
“forma necesaria de afirmación de los individuos”. Marx rechaza
todo idealismo: la revolución es pasar de no ser nada a serlo todo,
y si no, que se lo pregunten a Stalin, a Tito o a Fidel Castro. Y por
eso hoy “la causa de la revolución es la propia revolución” (10).
La revolución rusa hoy está consolidada. ¿Qué ha producido? Un
Estado muy potente y con muy poca libertad; con escaso nivel de
vida y campos de concentración; nada pacifista, sino en agresión
constante en todas las partes del mundo. Estos son hechos indis­
cutibles.
Entre 1936 y 1938, Stalin hizo detener a un 5 por 100 de la po­
blación rusa; esa proporción en España equivaldría a un millón y
tres cuartos de presos (no suelen pasar de 15.000 en los últimos
años). En 1939 había diez millones de rusos en los campos de con­
centración (11). Se ha elaborado todo un lenguaje para situar al di­
sidente (Sajarof o Solshenitzin) fuera de la comunidad aceptable:
“saboteador”, “trotkista”, “enemigo del pueblo”, “fascista”, “gusano”,
etcétera. Se ha creado un dogma absoluto (12) de la disciplina social.
Fuera de sus fronteras, la U. R. S. S. interviene y utiliza la fuerza
militar, de Praga a Kabul y de Angola a Saigón. Como se sabe, “ne­
gociar con los rusos es como jugar con una máquina tragaperras”.
Se mete la moneda y a veces sale lo que uno desea. Sino sale, a
veces conviene sacudir la máquina; lo que es inútil es intentar dia­
logar con ella.
Después de lo ocurrido en Praga en 1978, y más recientemente
en Angola, Cambodia y Afganistán, el mito del comunismo salvador
no puede ser defendido en serio. Lo que tenemos es una “nueva
clase” dominante y nuevas Espartas por todos lados.
(10)
(11)

D o l l é : O p . c it., pág. 268.

Ver A ndré G lucksmann :

L a c u is in ié r e e t le m a n g e u r d ’h o m m e s .
E ssa i s u r le s r a p p o r ts e n tr e l ’E ta t, le m a r x is m e e t le s c a m p s d e c o n c e n tr a ­
b a n , París, 1975.

(12) El idioma ruso distingue entre verdad (“istina”) y verdad absoluta,
superior, elevada a la categoría de dogma indiscutible. Esta se designa como
“pravda”, que, como se sabe, es el título del periódico oficioso.

77



Pero hay algo aún peor. Los Partidos Comunistas no pueden ser
alternativa de gobierno en la Europa occidental, pero, como se ha
visto en Francia y en Italia, y ahora lo estamos observando en
España, están haciendo todo lo posible para que los partidos socialdemócratas lo sean o para que los partidos socialistas se decidan
a serlo. Hay que denunciar esta jugada, una de las muchas que están
detrás del “eurocomunismo”. Los ejemplos inglés y alemán demues­
tran que hay una posibilidad para la izquierda, pero que esa tiene
un precio: renunciar de una vez a la idea de revolución y de pacto
con los revolucionarios.
Rechazada la tentación revolucionaria, detrás de la cual está
siempre la tentación totalitaria, hay que restaurar el sentido común
o, si se prefiere, volver a concebir la política como el arte de la
realidad, no como el álgebra superior de las utopías. La política es
el arte de lo posible en medio de las realidades sociales.
La política es “una visión del futuro”, pero no utópica, sino rea­
lista. Parte del presente y de sus cimientos en el pasado. La revolu­
ción más radical, la francesa, sólo modificó las partes más superfi­
ciales de la sociedad francesa, como han demostrado Tocqueville
y Balzac. Eso no quiere decir que la política sea una nueva “admi­
nistración de las cosas” ; al contrario, se mueve, en lo que es espe­
cíficamente político, al nivel de las grandes ideas y de su represen­
tación simbólica (13). Una sociedad no es capaz de entenderse a sí
misma como unidad sin una explicación doctrinal aceptada y bien
simbolizada (14), como se veía la sociedad ateniense en el teatro
de Aristófanes o de Eurípides y la española en el de Lope o Calde­
rón, ó la inglesa en el de Shakespeare.
Las sociedades occidentales se encuentran a este respecto en que
su orden social, económico y político se contradice con las ideas
que ha logrado infiltrar en gran parte de su sistema de educación
e información la guerra cultural marxista; de aquí sus dramáticas
contradicciones simbólicas y la crisis generacional; padres e hijos
hablan a menudo un mensaje diferente.
(13) D ollé define la política como la “ organización m aterial de una
m aquinaria capaz de d ar cuerpo a un d eterm in ad o orden sim bólico" (op. ci­
tado, pág. 253).
(14) “ D esde que las sociedades no segregan un sim bolism o político de­
generan, m ueren o se abism an en el c a o s" ; y por ello, “ la política es a la
vez la gestión, el dom inio y el efecto de lo sim bólico, de lo significativo”
(Dollé : Op. cit., pág. 254).

78



Afortunadamente, esta situación (gravísima hasta 1968, que fue
su más claro reflejo) empieza a cambiar. Hace aún bien poco tiempo,
para estar a la moda y actuar con elegancia sólo se podía pertenecer
a la “izquierda divina”, tanto más divinizada cuanto más marxista.
Ya se está produciendo un cambio evidente en las ideas; recordemos
que el mejor marxismo no se hacía en Moscú, sino en París. Y una
década de cambios en las ideas empieza ya a producir efectos tam­
bién en los resultados electorales, como se ha visto en Francia.
Inglaterra, Suecia, Noruega, Turquía y Portugal.
Los marxistas se han dado cuenta, como lo revela su violenta
respuesta a los “nuevos filósofos”, presentada, por cierto, como “una
intervención crítica contra la ola de esplritualismo que golpea sobre
el pensamiento y sobre la política contemporánea” (15). Es muy natu­
ral que los materialistas se preocupen de la recuperación espiritua­
lista y de que el Papa actual les preocupe aún más que el nuevo fundamentalismo islámico.
Los “nuevos filósofos” no son una “nueva derecha” (que también
la hay), pero han contribuido a liquidar el materialismo filosófico
y también una falsa idea del progresismo revolucionario. Por su
parte, la “nueva derecha” es, como dice su principal intérprete,
Alain de Benoist, un “conjunto informal” de grupos de estudios,
asociaciones, revistas, etc., situadas en un plano cultural más que
político, creadas por personas que tenían veinte años o poco más
en 1968 y ahora andan por la treintena, y que no pudiendo aceptar
la vieja derecha y su temática superada se vieron igualmente desen­
cantados por la izquierda (16). Coinciden en que el enemigo común
y principal de toda reconstrucción social es “una ideología iguali­
taria, represiva, negativista, representada hoy bajo formas tanto filo­
sóficas como profanas”. Hay que poner coto a la destrucción de toda
idea de heroicidad, esfuerzo o mérito, superando el marxismo, el
freudinismo, el estructuralismo y otros “ismos” de la decadencia.
También se pretende superar la vieja dialéctica de derecha e izquier­
da, para ir a lo esencial.
Desde una actitud claramente nominalista y existencialista, la
“nueva derecha” no renuncia a establecer un sistema de valores;
(15) Ver F. Aubral y X. D elcourt : C o n tr a la n o u v e lle
París, 1977, pág. 326.
(16) A lain de Benoist : L e s id e e s a l'e n d r o it , París, 1979.

P h ilo s o p h ie ,

79



rechaza el individualismo y el relativismo, sosteniendo que el hom­
bre es inseparable de su cultura, de su medio espacial e histórico.
La sociedad funciona con arreglo a normas, es un ser real e institu­
cional. El hombre debe construirse a sí mismo con arreglo a una
ética del honor que exija una igualdad de deberes al lado de la de
derechos. El mundo es un caos, pero es posible darle forma, del
mismo modo que el hombre puede ponerse a sí mismo en forma.
Como dice Robert Audrey en La ley natural, una sociedad es
“un grupo de seres desiguales organizados para hacer frente a ne­
cesidades comunes”. La igualdad total es una imposibilidad natural
en las especies sexuadas, incluso la humana; sin entender esto no
se puede establecer un contrato social válido. El mito igualitario,
innecesariamente propagado desde hace dos siglos, ha sido derribado
definitivamente por las ciencias biológicas y psicológicas, que con­
firman que los hombres nacen y mueren desiguales. Pero hay algo
peor: buscando la igualdad, los jóvenes se reúnen sólo con los
jóvenes, los viejos con los viejos y así sucesivamente; ello rompe
la continuidad y la solidaridad, esenciales en toda sociedad.
Los “nuevos filósofos” aún no han superado unas vagas tenden­
cias anarquizantes por su mismo rechazo del Estado totalitario. La
“nueva derecha” se apoya demasiado en temas biológicos e incluso
racistas de puro rechazar los planteamientos utópicos. Pero ambos
indican el final del predominio marxista y el final también de un
período dominado por el idealismo hegeliano (de izquierdas y de
derechas) y el retorno al realismo.
Al realismo social de Aristóteles, de Santo Tomás, de nuestros
grandes maestros Vitoria, Molina y Suárez, de Balmes. Después de
los ideólogos, y rebasados los tecnócratas, está llegando el momento
de los conservadores. Las utopías no resisten más el desafío impla­
cable de los hechos.
Dos ideas, dominantes en los últimos años, se baten en retira­
da (17). Una es el reduccionismo, es decir, el vano intento de reducir
toda la vida social a una sola causa o motor único. Marx, con el
factor económico; Pareto, con sus “residuos” ; Freud, con su radi­
calismo sexual, nos han metido en callejones sin salida. La suma
(17;

80

Ver M aiastra :

R e n a is s a n c e d e l'O c c id e n t? ,

París, 1979.



de todo eso no explica la vida personal y social, esa gran maravilla
que es el hombre.
La otra idea falsa es la de una orientación necesaria e inevitable
de la Historia en sentido único. Del mismo modo que el racionalis­
mo, el materialismo, el conductismo o el estyucturalismo no lo expli­
can todo y que los factores sociales son múltiples, tampoco la resul­
tante puede ir en una sola dirección. Los progresismos son equívocos,
porque lo que supone para un grupo social “progreso” (siempre
rotativo) puede no serlo para otro. La contraposición de lo progresivo
a lo involutivo es arbitraria: sólo es bueno lo que es bueno, no lo
que es nuevo sólo por serlo. Las últimas exageraciones, que han hecho
reaparecer al “buen salvaje” de Rousseau y el Abate Saint Pierre,
durarán lo mismo que las anteriores; Marcusse e Illich han pasado ya.
La Historia no es un destino: es un proyecto que debemos revisar
constantemente y luchar heroicamente por realizarlo. Prometeo y
Fausto vuelven a ser modelos, como San Pablo y San Agustín.
Todas las ideologías tienen vocación totalitaria; por eso aspiran
todas a destruir la realidad social, la tradición y las diferencias y
matices establecidos por la Historia. Si queremos restaurar socieda­
des estables y flexibles tenemos que volvernos a la realidad.
Es la hora, repito, de los conservadores, que es lo mismo que
decir el momento de los reformistas. Sólo ellos pueden dar base a
Estados constitucionales, es decir, equilibrados, moderados y flexibles.
Toda sociedad tiene conflictos políticos o que pueden politizarse,
es decir, que no admite solución administrativa ni aun judicial. Unos
derivan de su propia estructura actual; otros, de los cambios que
en la misma desean introducir unos y otros. Típicos de nuestras
sociedades son los problemas de carácter moral y religioso (estatuto
de las confesiones, régimen familiar, sistema educativo, moral de
espectáculos públicos, etc.); las cuestiones que derivan de la distri­
bución territorial del poder y otras conexas (minorías culturales,
desequilibrios económicos regionales, descentralización, etc.); los re­
lacionados con la distribución de la renta nacional entre los distintos
grupos y del correlativo poder de participación social y política, et­
cétera. Estas y otras cuestiones se pueden y se deben plantear desde
la realidad, no desde la utopía, la imprecisión, la desesperación y la
violencia.
81



La política, repitámoslo una vez más, es el arte de lo posible.
Por eso es más parecida a la arquitectura, con sus medios, contra­
pesos y cimientos, que a la música y sus fugas de la realidad. Vol­
vamos al sentido común y también a la moral. Como dijo Platón,
sin moral pública y privada no hay ley, ni estabilidad social ni régi­
men que pueda durar. Y Montesquieu añade que en ningún régimen
político son más necesarias las virtudes ciudadanas que en la de­
mocracia.

82

