MARIANO YELA

EL PROGRESO DE LA
INTELIGENCIA:
EVOLUCIÓN BIOLÓGICA
Y DESARROLLO CULTURAL

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales v Políticas, núm. 58, 1981





El progreso de la inteligencia: Evolución
biológica y desarrollo cultural
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. M ariano Y ela (*)

LOS TERMINOS DEL PROBLEMA
El título mismo plantea, para empezar, un dilema. O nos detene­
mos en el examen y esclarecimiento de las nociones de progreso e
inteligencia, tan sumamente complejas, polisémicas y disputadas que,
con toda probabilidad, no llegaremos nunca al tema propuesto. O
pasamos sin más a encararnos con el tema y corremos, entonces, el
riesgo de no saber bien de qué estamos hablando.
No veo más salida que el sólito compromise. Delimitar razona­
blemente el sentido de ambos términos y proseguir el trabajo, sin
perjuicio de ir aclarando, al hilo de la indagación, la propia termino­
logía.
Por progreso entendemos el incremento cuantitativo y la mejora
cualitativa de la inteligencia, empíricamente comprobables por la ca­
pacidad de resolver tareas problemáticas más difíciles, la aparición
y desarrollo de nuevas funciones, procesos y estructuras que impli­
quen a las anteriores y las excedan, y el avance objetivo del poder
del sujeto, puesto de manifiesto por su mayor adaptabilidad, su ma­
yor autonomía respecto al medio y su mayor dominio de sí mismo
y del ambiente.
(*)

Disertación en Juntas del 10 y 17 de marzo de 1981.
31



Usaremos el término inteligencia para designar el nivel, psicobiológicamente comprobable, al que se desarrolla la conducta de los
seres vivos, tanto más alto y expresivo de una mayor inteligencia
cuanto la conducta se hace menos automática y más flexible; menos
inmediata a la estimulación presente y más mediata; menos repeti­
tiva y más innovadora; menos ligada a una situación concreta y más
generalizable; menos directamente estructurada en forma de activi­
dades sensomotoras y más dependiente de procesos representativos
y cognoscitivos; menos limitada a la resolución de problemas par­
ticulares y a la obtención de resultados meramente válidos de hecho
y más cercana al razonamiento formal, a la necesidad lógica y a la
validez universal, y, en fin, menos enfocada hacia respuestas elemen­
tales y soluciones consabidas y más dirigida hacia integraciones y
coordinaciones originales y creadoras (1).
En estas y otras perspectivas similares cabe distinguir grados y
disponer ordenadamente situaciones, tareas y problemas cuya solu­
ción los reclame. El análisis de las respuestas que un sujeto da a estas
situaciones y de los medios y procesos por los que llega a ellas, per­
mite graduar su nivel de inteligencia. Es, precisamente, lo que hacen
los tests (2).
La investigación ha puesto de manifiesto que las medidas obte­
nidas mediante muy diversos tests de este tipo revelan un continuo
de covariación; es decir, los sujetos que llegan a un cierto nivel en
un tipo de tareas tienden a alcanzar ese mismo nivel en todos los
tipos de tareas. Este continuo no es, sin embargo, uniforme, sino
heterogéneo. Muestra zonas de intensa covariación y zonas de co­
variación más tenue. La covariación general indica la presencia de
algo común a todas las actividades; la heterogeneidad de covariación
señala la presencia de aptitudes diversas. La inteligencia se muestra,
así, como una y múltiple, en el sentido de que constituye una estruc­
tura de múltiples aptitudes covariantes. Todas tienden a coordinarse
en una actividad caracterizada por la abstracción y los procesos rela­
cionantes, comprensivos e inventivos. En esto consistiría fundamen­
talmente la inteligencia general. Tales procesos se efectúan a través
de actividades diversas, que pueden variar en su contenido en dis­
tintos sujetos, según su edad, sexo, nivel de desarrollo, experiencia
(1) B u t c h e r , 1974; H u n t , 1961; M o n t p e i . l ie r , 1949, 1977; P ia g e t , 1973.
1975, a; R e s n ic k , 1976; Y e l a , 1956. 1982, a.
(2) G u l l ik s e n , 1950; L ord , 1980; L ord y N o v ic k , 1968; Y e l a , 1981, b .

32



pasada y sociedad y cultura a la que pertenecen, pero que siempre
tienden a covariar en el sentido general dicho y a estructurarse en
diferentes aptitudes interdependientes y menos generales, como la
verbal y la técnico-espacial, comprobadas, en mayor o menor grado,
en todos los grupos humanos, y que, a su vez, se diversifican en una
jerarquía de subaptitudes cada vez más numerosas y menos amplias,
más directamente dependientes de las circunstancias ambientales y
de los hábitos de aprendizaje de los individuos y los grupos.
Estos resultados, que he expuesto con más pormenor en otros
trabajos (3), permiten hablar, con cierto fundamento, de una inteli­
gencia general, apreciada, por ejemplo, mediante los llamados tests
de cociente intelectual (CI) o con las escalas de niveles de inteligen­
cia. A esta inteligencia general psicométrica es a la que en lo sucesivo
voy a referirme. Directamente, en el caso del hombre; indirecta y
analógicamente, en el caso del animal. Adviértase que el valor de los
datos y argumentos que vamos a exponer dependerá, en buena parte,
del valor que pueda tener esta interpretación y medida de la inte­
ligencia.
Por supuesto, no quiero decir que inteligencia psicométrica equi­
valga a inteligencia. Existen, sin duda, múltiples aspectos cualitati­
vos, apenas apreciados por los tests al uso, que matizan, sin embargo,
la inteligencia del científico, del poeta, del artista, del escritor, del
actor, del lógico, del intuitivo, del rutinario, del impulsivo, del crea­
dor. Hay, desde luego, una inteligencia potencial, dependiente de la
estructura nerviosa primaria, estrechamente ligada, en circunstancias
ambientales normales, a la dotación genética del individuo. Esta in­
teligencia potencial nos es desconocida, aunque se han propuesto
diversos índices para calibrarla, todos ellos dudosos y controvertidos,
como los cocientes de Hebb (A/S) y de Stephan (cm'/Kg.) (**). La
única inteligencia comprobable es la funcional, la que efectivamente
se manifiesta, según las disposiciones genéticas del sujeto y su actua­
lización en las circunstancias ambientales en que nace y se desarro­
lla. Un aspecto de esta inteligencia funcional es el que expresa la
inteligencia psicométrica, la explícitamente medida en la situación
(3) Y e l a , 1976, a, 1982, a. V éase, L a u trey , 1980; L o n g eo t , 197 8 ; V er 1969.

inON,

(*) En estos cocientes, A significa la extensión de las áreas asociativas
del cortex; S , la extensión de las sensomotoras; cm3 expresa la capacidad
craneal, y Kg., el peso del organismo.
33



en que se aplican los tests. Cabe reconocer, finalmente, una inteli­
gencia ecológica; a saber, la que cotidianamente funciona, integrada
en la personalidad del hombre, según las condiciones concretas de
cada situación vital.
Un sujeto humano puede tener, por ejemplo, una elevada inte­
ligencia potencial, que se desaproveche o degrade, sin embargo, por
insuficiencias aferentes. Puede tener un alto nivel de inteligencia
funcional y obtener, a pesar de ello, bajas puntuaciones en un test
psicométrico, si se ha desarrollado y actúa según normas culturales
y personales muy distintas de las que caracterizan al grupo en el
que el test ha sido construido y tipificado. Puede, en fin, tener una
excelente inteligencia psicométrica y ser ineficaz, defectuosa o inco­
herente su inteligencia ecológica, si su elevado nivel mental actúa
a través de una personalidad desequilibrada y psicopática o en cir­
cunstancias de tensión extrema.
Con todas estas salvedades y limitaciones, los tests de inteligen­
cia, correctamente construidos, validados y tipificados, permiten me­
dir con considerable rigor y eficacia teórica y práctica el nivel de
inteligencia general de los sujetos y expresarlo, por ejemplo, según
dijimos, mediante puntuaciones globales, como el CI.
Tales son los términos del problema. Inteligencia: la psicométri­
ca, la empíricamente comprobada. Progreso: el incremento cuantita­
tivo o la mejora cualitativa de esa inteligencia. No es, por supuesto,
el único enfoque posible del problema. No es, desde luego, el más
abarcador. No es, tan siquiera, un enfoque libre de equívocos y obje­
ciones- Es, creo, el mejor —o el menos malo— que hoy cabe adoptar
en una indagación positiva del tema.
Así considerado, el progreso de la inteligencia puede examinarse
según tres perspectivas principales: la filogenética, la ontogenética
y la específica. Las abordaremos sucesivamente.

EL PROGRESO FILOGENETICO DE LA INTELIGENCIA
Parece claro y está unánimemente admitido por los psicólogos y
biólogos, al menos en sus líneas generales, que existe un progreso
de la conducta inteligente desde la ameba al hombre. No vamos,
34



pues, a detenernos en su examen. Haremos tan sólo las observacio­
nes sumarias más significativas e imprescindibles.
El Universo no es un estado, sino un proceso. En este proceso se
distingue, al menos desde la perspectiva de nuestro planeta, una triple
evolución cósmica, biológica y cultural. Ha habido una marcha pro­
gresiva de la masa-energía hacia configuraciones de creciente comple­
jidad, desde los átomos más simples a las macromoléculas. Algunas
de éstas se han organizado ulteriormente en sistemas parcialmente
negentrópicos y disipativos capaces de autorreproducción. La suce­
sión reproductora se verifica mediante un código genético que se ha
mantenido idéntico en todos los seres vivos desde las algas, las bac­
terias y los protozoos al hombre, a lo largo de más de cuatro mil mi­
llones de años de evolución biológica. Por mutación y recombina­
ción de los componentes se modifica el mensaje que en cada caso
transmite este código genético y diversos mecanismos selectivos van
acreciendo el caudal informativo que contiene la dotación genética
y originando una multiplicidad de formas de vida. En este proceso,
y a través de numerosas excepciones y fallos, se hace patente una
progresiva diferenciación y una ulterior coordinación e integración
de estructuras y funciones, sobre todo de especialización y coordina­
ción neurales y de creciente encefalización y corticalización, que per­
miten la aparición y desarrollo de procesos de objetivación, subjetivación, concienciación y personalización. Se prepara, así, y aumenta
y se perfecciona, después, la actividad inteligente que exhibe la con­
ducta, desde el mero intercambio bioquímico entre el ser vivo ele­
mental y su entorno inmediato, a la captación, registro y procesa­
miento de información respecto de un medio cada vez más amplio,
distanciado y objetivo y a la acción biológicamente significativa re­
ferida a objetos y situaciones y gobernada por patrones de actividad
cada vez más flexibles, mediatos, generalizables e innovadores: taxias y tropismos, acciones reflejas, comportamientos instintivos,
aprendizajes condicionados, estrategias sensomotoras de solución de
problemas, elaboración cognoscitiva, conciencia reflexiva, pensamien­
to abstracto, razonamiento formal, lenguaje e iniciación y desarrollo
de la evolución cultural y la conducta personalizada.
A través de la evolución filogenética, y cualquiera que sea la ex­
plicación que de ella se dé. se patentiza un progreso de la inteligen­
cia, en continuidad de originación, irreductibilidad de estructuras
35



emergentes y mejora de funciones, que dotan al sujeto vivo de cre­
ciente poder, autonomía y dominio (4).
EL PROGRESO ONTOGENETICO DE LA INTELIGENCIA
Del nacimiento a la muerte, se comprueba asimismo en cada hom­
bre un patente progreso en su nivel mental. Cualesquiera que sean
las fases de este proceso y la explicación que se ofrezca del mismo,
cuestiones en que los psicólogos discrepan, el hecho del progreso
ontogenético de la inteligencia humana es reconocido por todos y no
exige especial consideración.
En cada individuo, por maduración, experiencia, aprendizaje y
elaboración constructiva, sin que su genotipo se altere, se incrementa
con la edad el nivel de su inteligencia y se originan sucesivamente
estructuras inteligentes cualitativamente diversas y cada vez más
comprensivas, lógicas e inventivas. Los estudios transversales, que
examinaban el nivel mental de grupos de sujetos de edades distin­
tas, parecían indicar que este desarrollo era muy rápido en los pri­
meros años, considerable y negativamente acelerado hasta la adoles­
cencia y juventud, aproximadamente estable en la edad adulta y re­
gresivo a partir de los cincuenta y sesenta años. Esta descripción no
es, sin embargo, totalmente correcta. Se confundía el desarrollo de
la inteligencia a lo largo de la vida de los individuos con las diferen­
cias en ese desarrollo entre generaciones distintas. Los recientes es­
tudios longitudinales y secuenciales ponen de manifiesto que, excepto
en ciertos aspectos, como determinadas modalidades de la memoria,
la rapidez mental y la facilidad para cambiar de estrategias en el
curso de la acción, la inteligencia general sigue manteniéndose y en
muchos casos creciendo hasta edades muy avanzadas, probablemente
hasta que se inician los procesos patológicos de la degeneración senil.
En resumen, está también comprobado el progreso ontogenético
de la inteligencia en el hombre, que, como el progreso filogenético,
acontece en continuidad de originación, irreductibilidad de estructu­
ras emergentes y mejora de funciones (5).
(4)

B e r t a l a n f f y , 1967; B u y t e n d ijk , 1958; C h a r lesw o r t h , 1976; C hau 1961; H in d e , 1966; J e r is s o n , 1973; L o ren z , 1966; L u r ia , 1974; P ia g e t , 1967; P iér o n , 1958 y 1959; P in i l l o s , 1969; R e n s c h , 1973; T h i n é s ,
1966; V ia u d , 1954; Y e l a , 1975; Z u b ir i , 1964, 1964.
(5) B ir ren y S h a ie , 1977; B ru n er , 1968; N e s s e i .road y R e e s e , 1973:
P ia g e t , 1975, a y ¿>; Y e l a , 1979.

chard ,

36



E L P R O G R E SO E SP E C IFIC O DE LA IN T E L IG E N C IA

¿Mejora la inteligencia de la especie humana? La cuestión es
sumamente compleja y controvertida. La abordaremos poco a poco
y con cautela, aunque, por el espacio de que disponemos, de forma
resumida y ateniéndonos a lo que nos parece fundamental y decisivo.
Examinaré, primero, el progreso de la inteligencia desde los inicios
de la hominización hasta la aparición y desarrollo del género Homo.
Estudiaré después el progreso de la inteligencia en la especie Homo
sapiens.

EL PROGRESO DE LA INTELIGENCIA DESDE
LOS HOMINIDOS AL HOMBRE
Tal progreso es unánimemente admitido por todos los paleoantropólogos, como puede comprobarse, por ejemplo, en tres publica­
ciones recientes: los libros de Valls, Introducción a la Antropología
(1980), y de Kochetkova, Paleoneurology (1978), y el artículo de
Tobías, L’évolution du cerveau humain (1980).
De los Primates antropoides hominoideos van a escindirse, por
un lado, los Póngidos —gibones, orangutanes, gorilas y chimpancés—,
y, por otro, los Homínidos. En todos ellos se reconoce una tendencia
evolutiva común en la dirección de una mayor adaptabilidad, más
que de una mayor adaptación a un ambiente determinado. Compo­
nentes destacados de esta adaptabilidad general son el gregarismo
y la cooperación, el alargamiento de los períodos de gestación y de­
pendencia, la expansión geográfica, la diversificación individual, la
capacidad de manipular el ambiente y el uso creciente de instrumen­
tos y de conductas semióticas sistemáticas.
Hace aproximadamente 15 crones (15 millones de años) vive el
Ramapithecus, que pasa por el antecesor conocido más probable de
la línea evolutiva de los homínidos y que representa una forma tran­
sitoria entre el modo de vida arborícola y el propio de una especie
terrestre y corredora.
Hay un vacío de conocimientos entre el Ramapithecus y el Aus­
tralopitecus, el primer homínido reconocido hoy unánimemente
como el origen del género Homo. Desde la aparición del Australopi37



thecus, hace aproximadamente cinco crones, hasta el Homo sapiens,
hay una evolución morfológica e instrumental que indica un progre­
so hacia el paidomorfismo y la creciente dependencia maternofilial
e interindividual, el desarrollo de morfologías abiertas, no estricta­
mente especializadas para su adaptación a unas circunstancias con­
cretas, la ubicuidad y conquista de todas las zonas del planeta, el
bipedalismo y la locomoción erguida y ortógrada, que facilita una
progresiva posibilidad de manipulación, la instrumentalidad y uso
y fabricación de utensilios, la creciente capacidad craneal y la corres­
pondiente hiperencefalización, corticalización y aparición de nuevas
estructuras corticales que permiten el desarrollo de nuevas funciones,
como la inteligencia reflexiva, el lenguaje y la invención de un nuevo
nicho ecológico, antes inédito: el cultural.
Limitándonos a lo más esencial para nuestro tema, el progreso
de la inteligencia parece que ha acontecido según las siguientes fases.
El Australopithecus africanus, que vive aproximadamente entre
— 5 y — 1 crones, inicia un bipedalismo habitual, ausente en los pri­
mates no homínidos, como muestra la estructura de sus miembros
inferiores y el limen corónale o separación entre la parte inferior de
los moldes endocraneales de su cerebro, profusamente estriada, y la
parte superior, casi totalmente lisa; fenómemeno explicable por la
presión cerebral sobre el endocráneo producida por una locomoción
habitualmente ortógrada. Su bipedalismo es, sin embargo, incipiente
e inseguro; no le permite ni fuerza ni velocidad en la carrera, pero
puede contribuir a su supervivencia y evolución porque libera las
manos y permite la manipulación del ambiente y la progresiva utili­
zación de instrumentos. Su dentición es homínida y no póngida. Su
estatura y su cerebro son aproximadamente del mismo tamaño que
en el chimpancé. Representa la etapa de la evolución de los homíni­
dos que Tobías denomina microencefálica. Su cerebro, pequeño, em­
pieza, empero, a reorganizarse de forma distinta que el de los póngidos, según indican los moldes endocraneanos- Ha dejado, además,
ciertas reliquias culturales, aunque no inequívocas ni uniformemente
interpretadas. Me refiero a los restos de huesos, dientes y cuernos
y a las colecciones de piedras menudas que, según Dart, indican la
existencia de unas industrias incipientes —la osteodontoquerática y la
pebble culture—. No está, sin embargo, claro que el Australopithecus
fabricara estos utensilios, que pueden haberse obtenido por fraccio38



namiento natural o por la actividad de ciertos animales entonces exis­
tentes, como leopardos y hienas.
De una línea de Australopithecus deriva otra más reciente deno­
minada por algunos antropólogos Homo habilis, que vive entre — 2,3
y — 1,6 crones. El tamaño medio de su cerebro experimenta un nota­
ble avance; es de 650 cm3, un 44 por 100 mayor que el del Australo­
pithecus. Su bipedalismo es más firme y las muestras de su cultura
más claras. Sería, según Tobías, la fase mesoencefálica de la hominización. Muchos estiman que pertenece todavía a los australopitecinos, “ mais les données le plus récentes poussent un nombre croissant
de scientifiques á accepter l’idée que habilis est un membre du genre
Homo” (Tobías, 1980, pág. 286). Por ejemplo, el hecho de que tallara
la piedra, construyera, al menos desde hace 1,8 crones, abrigos ro­
deados de muros y empleara colorantes, como el ocre-rojo, son seña­
les de una incipiente actividad industrial, arquitectónica y artística
que, ligadas a su desarrollo cerebral, sugieren un nuevo avance en
el progreso de la inteligencia.
El paso siguiente viene representado por el Homo erectus, unáni­
memente admitido como homínido cultural. Vive entre — 1,5 crones
y — 500.000 o — 300.000 años. Su desarrollo cerebral, que, por lo
demás, progresa a lo largo de su etapa, llega a un tamaño medio de
1.040 cm1, dentro ya de la variabilidad del hombre actual, igual in­
cluso que el tamaño del cerebro de hombres ilustres como Anatole
France o Walt Whitman y no muy lejos de los 1.300 cm3 del cerebro
de Einstein. Es el 230 por 100 del cerebro del A u s tra lo p ith e c u s y un
60 por 100 mayor que el del Homo habilis. Corresponde a la llamada
fase macroencefálica de la hominización. Numerosos datos morfoló­
gicos, como el bipedalismo completo y el probable inicio de la depi­
lación corporal, así como el estudio de sus restos y vestigios, indican
su gran destreza como cazador, su extensión por casi toda la Tierra,
el uso del ocre-rojo, la práctica de enterramientos y de numerosos
rituales religiosos y spciales, la diversidad de sus útiles tallados con
refinamiento (industria acheulense), el uso del fuego, su utilización
periódica de campamentos, etc. Todo ello muestra un avance consi­
derable en el nivel de la inteligencia- Incluso algunos antropólogos,
como Valls (pág. 176), afirman que en el período del Homo erectas,
desde mediados del Pleistoceno, empezaron a diferenciarse las actua­
les razas y que la evolución humana estará en adelante representada
por una sola especie que se desarrolla y ofrece una amplia variación
39



intraespecífica, aunque, por comodidad, la denominemos en las pri­
meras etapas Homo erectus y en las finales Homo sapiens sapiens,
con variedades intermedias como el Homo sapiens nearderthalensis
y el Homo sapiens fossilis.
En todo caso, desde el primer período glacial de Würm, hace unos
80.000 años, todas las poblaciones humanas son Homo sapiens. Sin
poder detenernos en su consideración pormenorizada, podemos afir­
mar que la evolución continúa y se acentúa según las líneas anterio­
res. El tamaño del cerebro, que inaugura la fase actual, y que modes­
tamente llamamos gigantoencefálica, da un último paso hasta situarse
en el hoy corriente, con una media de 1.300 cm’ y una reorganiza­
ción que, según el estudio de los moldes endocraneanos, va sucesi­
vamente aproximándose a la del hombre moderno, del que el Homo
sapiens fossilis, por ejemplo en su variedad de Cro-Magnon, sólo
parece diferenciarse por su desarrollo cultural, que, por otra parte,
en algunos casos, como en las cuevas de Altamira, alcanza niveles
perfectamente comparables con el arte del período histórico.
La clara aparición del lenguaje, el pensamiento reflexivo y la
transmisión cultural señala el progreso de la inteligencia desde ni­
veles homínidos a niveles estricta e inequívocamente humanos.
En adelante, desde las revoluciones mesolíticas y neolíticas, el
paso de la vida nómada del cazador-recolector a la sedentaria del
agricultor y domesticador, la fundación de pueblos y ciudades y la
invención de la escritura, el progreso de la inteligencia, sin perjuicio
de que tal vez continúe siendo en parte evolución biológica, será fun­
damentalmente desarrollo cultural.
Una última cuestión queda en pie. La inteligencia de la especie
humana, ¿continúa, durante la etapa histórica, evolucionando y cre­
ciendo?

EL PROGRESO DE LA INTELIGENCIA
EN EL HOMO SAPIENS SAPIENS
Es el punto más oscuro y polémico. Creo, adelantando lo que tra­
taré de justificar seguidamente, que la inteligencia de la especie
humana no ha progresado por evolución biológica o, al menos, no
hay garantía suficiente de que lo haya hecho. Creo, sin embargo, que
40



ha progresado el nivel medio de la inteligencia fenotípica de la Hu­
manidad, sin que esté claro que hoy se rebasen los casos extremos
de inteligencia superior de otras épocas, aunque, probablemente, por
estímulo y oportunidad culturales, sean hoy más frecuentes, como,
verosímilmente, lo son también los casos extremos inferiores, debido
al aumento de la probabilidad de sobrevivir y reproducirse de los
individuos deficientes que antes no sobrevivían.
Vamos a examinar la cuestión considerando brevemente dos pro­
blemas. Uno atañe a las variaciones patológicas de la inteligencia. El
otro se refiere a las variaciones y desarrollo de la inteligencia general
no afectada por desarreglos patológicos.

EL PROGRESO DE LA INTELIGENCIA
Y SUS ALTERACIONES PATOLOGICAS
Se conocen más de 1.500 síndromes patológicos hereditarios, unos
140 de los cuales incluyen graves defectos de la inteligencia (6). La
mayoría se deben a genes recesivos y algunos a genes dominantes
y a perturbaciones cromosómicas. Los he considerado en otros tra­
bajos (7). Lo que aquí importa es señalar que la mayor parte de los
individuos afectados tenían en el pasado escasas probabilidades de
sobrevivir y reproducirse, por lo que su influjo en el nivel medio de
la inteligencia habrá sido inapreciable. Hoy, los avances sanitarios
y médicos han aumentado esas probabilidades, lo que incrementa las
frecuencias alélicas nocivas en el caudal genético de la población
y tiende a rebajar el nivel medio de su inteligencia, si bien, segura­
mente, en cuantía muy escasa, dada la relativa rareza de estos casos,
el número abundante de ellos que no tiene descendencia y las com­
pensaciones que supone el mejor cuidado biológico y cultural de los
mismos.
La situación, por lo demás, no es irremediable. El hombre no sólo
evoluciona. Es el único ser vivo que sabe que evoluciona. En la me­
dida en que lo sabe, puede indagar los mecanismos de su evolución
e intervenir en ellos, abandonándose al juego de las fuerzas biológi­
cas y sociales o tratando de dirigirlas.
(6) M c K u s ic k , 1971.
(7) Y e l a , 1980, 1981, a . V éase E hrman y P a r so n s , 1976;
y D e F r i e s , 1973.

M c C learn

41



Una intervención, en principio, posible es la modificación artifi­
cial del genotipo anómalo, mediante la ingeniería genética: introduc­
ción de genes sintéticos o de sustancias con nueva información ge­
nética, transplantación de núcleos, mutación controlada, etc. Estos
métodos son, hoy por hoy, impracticables en el hombre. Es probable
que no lo sean en el futuro. En la mayoría de los casos se trataría
de sustituir un solo gen, cosa de consecución previsible. No está claro,
sin embargo, que la modificación del genotipo no se limitase, con
algunas de estas técnicas, a las células somáticas, dejando inafectadas
las germinales y, por consiguiente, las frecuencias alélicas transmisi­
bles de la población.
Existen otros medios más accesibles en la actualidad, como los
que proporcionan la eugenesia negativa y la eugenesia, eufenesia y
eutenesia positivas.
La eugenesia negativa consiste en impedir que se propague el ge­
notipo nocivo: prohibición legal del matrimonio entre afectados o de
procreación entre ellos, impedimento efectivo de la procreación por
exterminación, aislamiento, esterilización, uso de anticonceptivos,
abstinencia sexual o aborto obligatorio en caso de descendencia anó­
mala. Todas estas medidas son posibles, y han sido aplicadas, pero
plantean problemas antropológicos y éticos sumamente delicados, en
los que ahora no podemos entrar. Baste decir que, a mi entender, es
éticamente rechazable toda medida que rebaje al hombre a la calidad
de cosa o medio manipulable.
Pero, aparte de los problemas éticos, existen serias limitaciones
biológicas en la aplicación de estas medidas. En el caso de un gen
dominante, todos los portadores están fenotípicamente afectados y
son, por consiguiente, fácilmente identificables. Con evitar que todos
ellos tuvieran descendencia, la Humanidad se libraría del alelo no­
civo en una sola generación. La cosa, sin embargo, no es tan sencilla.
Primero, porque hay casos de manifestación tardía, no tan claramente
identificables antes de que procreen; segundo, porque los mismos
u otros alelos, igualmente perjudiciales, pueden surgir por mutación,
y, finalmente, porque la frecuencia de estos alelos es tan escasa que
su influjo, desde luego decisivo en el caso dañado, es apenas percep­
tible en la inteligencia media de la población. Dentro del respeto que
merecen la dignidad humana, el misterio de la intimidad personal
y el destino de cada hombre, está claro, sin embargo, que cada indi­
42



viduo afectado puede ver dramáticamente mermadas sus posibilida­
des de desarrollo personal y contribuir a la transmisión de alelos no­
civos que aumenten el dolor, la incapacidad y otros aspectos negati­
vos en la vida de los hombres. El diagnóstico precoz, el consejo eugenético y la decisión, en la medida de lo posible responsable y volun­
taria, de no tener descendencia por abstención sexual o uso de anti­
conceptivos, podría eliminar la tragedia que suponen estos casos o
disminuir notablemente su frecuencia.
Más limitaciones tienen estas técnicas en el caso de los alelos
recesivos perjudiciales que, como hemos dicho, son mucho más nu­
merosos. Los portadores heterocigóticos, aunque son fenotípicamente
sanos, los transmiten a su descendencia. Si se evitara la procreación
de todos los homocigóticos, que son los únicos fenotípicamente da­
ñados, harían falta miles de años para rebajar mínimamente la fre­
cuencia alélica nociva. Más eficaz parece proseguir la investigación
hasta lograr el diagnóstico sistemático y preciso de la heterocigosis
y aplicar a todos los casos el mismo consejo y las medidas eugenéticas antedichas de impedimento responsable de la procreación.
Lo que resulta claro es la necesidad de fomentar la información
y el consejo genético y fundamentar en conocimientos rigurosos una
paternidad responsable. Esto se hace particularmente obvio en algu­
nas anomalías cromosómicas. Una de ellas, la llamada trisomía 21
(o 22), produce la oligofrenia mongólica, que figura entre las defi­
ciencias mentales más frecuentes. Se sabe que la probabilidad de
tener descendencia afectada aumenta considerablemente con la edad
de la madre. Convendría hacer exámenes sistemáticos de la pobla­
ción para detectar los casos especiales y, en todo caso, limitar la
procreación en edades tardías, por encima de los cuarenta años. Lo
cual, como suele acontecer en estas intrincadas cuestiones, no deja
de presentar inconvenientes, pues la procreación en edades muy tem­
pranas puede aumentar la frecuencia de otros alelos nocivos que sólo
se manifiestan tardíamente, como, al parecer, ya está empezando a
ocurrir (McClearn y De Fries, 1973, pág. 306).
Todos estos problemas se complican más aún si los consideramos
en una perspectiva humana integral, a la que aquí apenas podemos
aludir. No hay duda de que cada caso de mongolismo, por ejemplo,
constituye una tragedia familiar y una vida personal menguada. De­
biera, en principio, evitarse. Pero hay que reconocer, al mismo tiem­
43



po, el valor humano que pueden tener el dolor y el sacrificio, y la
frecuente comprobación de casos en que un hijo mongólico se con­
vierte en fuente de solicitud, amor y cohesión en la familia (*).
Uno de los procedimientos más recientes y eficaces de la eugenesia
negativa es el diagnóstico precoz intrauterino por amniocentesis de las
anomalías genéticas, que permite el aborto eugenético, hasta la con­
secución de una descendencia normal. El procedimiento no deja de
tener sus riesgos y complicaciones médicas y psicosociales y, en todo
caso, subsiste el problema de justificar, cualesquiera que sean los
fines, el homicidio deliberado de un ser vivo que, desde la concep­
ción, inicia una epigénesis humana. Más claras, biológica y ética­
mente, son todas las medidas, ya consignadas, de diagnóstico siste­
mático de los padres potenciales y de su formación adecuada para
decidir una procreación responsable que, desde luego, es, en la ma­
yoría de los casos, incierta y arriesgada.
Asimismo, van siendo cada vez más abundantes y eficaces los
métodos eufenéticos que mejoran por medios biológicos el fenotipo.
Así, el diagnóstico precoz, incluso antes del parto, de numerosas
anomalías genéticas, puede impedir totalmente o paliar de forma con­
siderable sus efectos dañinos. Tal acontece en numerosos trastornos
del metabolismo producidos por alelos anómalos, que alteran el tejido
nervioso y originan deficiencias mentales profundas. Así sucede, por
ejemplo, en los casos de fenilcetonuria y galactosemia, que, diagnos­
ticados en el nacimiento o antes, pueden ser evitados o aminorados
mediante dietas oportunas con la cuantía adecuada de fenilalanina
o la carencia de galactosa. A pesar de que persiste el genotipo perju­
dicial, el niño se desarrolla normalmente o con un menor deterioro.
Menos rigurosamente conocidos, pero de indudable efecto posi­
tivo en la mejora de la inteligencia fenotípica son los cuidados eutenéticos, consistentes en la modificación perfectiva del ambiente cul­
tural: alimentación rica, atención sanitaria y médica, estimulación
precoz, protección afectiva inicial, y, en fin, aplicación de programas
especiales de aprendizaje y socialización del deficiente.
Todos estos métodos, salvo la evitación absoluta de descendencia
en el caso de los genes dominantes dañinos, el aborto eugenético re­
( * ) V éase, com o ejem plo, el cuen to, que tran scrib o en el A pén dice fin al,
e sc rito por la m ad re de un a niña o ligofrén ica.

44



guiado por amniocentesis y las, por el momento, utópicas interven­
ciones de la ingeniería genética, dejan intacto el fondo genético de
la especie. Sólo pueden, de una parte, mejorar el fenotipo de los
individuos afectados, asunto, por lo demás, decisivo para ellos, y, de
otra parte, aumentar, desgraciadamente, las frecuencias de los alelos
perjudiciales, al conseguir la supervivencia del deficiente y tal vez
sus oportunidades de procreación. En cualquier caso, el influjo que
todo ello pueda tener en el caudal genético y en la inteligencia fenotípica media de la población ha sido hasta ahora y, mientras no cam­
bien muy radicalmente las circunstancias, será en el futuro, más bien
escaso (8).
Más importante puede ser el efecto de mutaciones artificiales o
espontáneas. Cada vez se conoce mejor el influjo mutacional, gene­
ralmente letal o nocivo, de ciertas radiaciones y agentes químicos.
Es preciso precaverse y defenderse de él. Entre las mil causas de
contaminación y desequilibrio ecológico, el peligro mayor que hoy
amenaza al hombre es la radiación por explosión atómica y la
alteración de las capas protectoras de la estratosfera que pudieran
dejar de proteger al hombre y a la vida contra las múltiples radia­
ciones nocivas extraterrestres. Estos peligros son reales y, si no se
superan, pueden provocar la extinción de la especie humana o un
grave deterioro del caudal genético de la Humanidad y una involu­
ción de su inteligencia.
Existen, además, mutaciones espontáneas, en general de tipo cuán­
tico, aunque tal vez, al menos en sus efectos, no estrictamente alea­
torias, puesto que no está nada claro que los genes reguladores y
otros controles bioquímicos permitan que acontezca o prospere cual­
quier tipo de mutación en cualquier locus cromosómico. Sus efectos
acumulados son tan lentos, además de ser por lo común letales, y su
frecuencia tan pequeña, que su influjo evolutivo en la inteligencia
suele considerarse desdeñable, sobre todo si se compara con la cuan­
tía y rapidez del influjo cultural.
Sin embargo, Dobzhansky, uno de los genetistas más autorizados
de nuestros días, ha subrayado en repetidas ocasiones que la evolu­
ción biológica del hombre sigue en marcha y que las mutaciones
juegan su papel en el proceso (9). La frecuencia de mutación es,
(8)
(9)

Y e l a , 1980, 1981, a .
L armat , 1979, pág. 198; D o b z h a n sk y , 1978.

45



desde luego, muy baja, alrededor de 10":' por gen y generación, pero
existen en el hombre varias decenas de miles de loci, por lo que un
porcentaje apreciable de recién nacidos —tal vez entre el 20 y el
80 por 100— experimentan al menos una mutación en cada genera­
ción. Hay que agregar, sin embargo, como Dobzhansky reconoce,
que, aunque alguna de estas mutaciones puede ser favorable, muchas
son perjuiciales y la mayoría letales; que sólo un reducidísimo nú­
mero de ellas pueden afectar a un alelo relacionado con la inteligen­
cia, y que no está claro que este tipo de mutaciones influyan positiva­
mente en la fertilidad de los mulantes. Todo ello hace que, al fin de
cuentas, cualquier efecto de este tipo necesitaría cientos de miles de
años para hacerse apreciable en la inteligencia media de la Humani­
dad y ello en el caso no seguro de que hubiera una selección directiva
al respecto.
En conclusión, no parece probado que, en el curso de la historia,
las mutaciones y las anomalías patológicas hayan alterado de forma
sistemáticamente notable el caudal genético de la Humanidad ligado
a la inteligencia. El desarrollo cultural puede, en adelante, si se supe­
ran ciertos riesgos catastróficos, y en la medida en que se vayan co­
nociendo los mecanismos genéticos y su interacción con los ambien­
tales, disminuir las frecuencias alélicas nocivas. Sobre todo, mientras
la ingeniería genética humana no sea una realidad técnicamente do­
minada y éticamente aceptable, el desarrollo cultural se muestra como
la vía más accesible y clara para mejorar el nivel fenotípico de la
inteligencia en los casos genéticamente patológicos.

EL PROGRESO DE LA INTELIGENCIA GENERAL
EN LA ESPECIE HUMANA
Fuera de los casos patológicos, ¿qué ha pasado con la inteligencia
en el período histórico de la especie humana? ¿Qué tienen que ver
con la inteligencia la evolución biológica y el desarrollo cultural, du­
rante este período?
Sobre este punto la bibliografía es inundatoria, pero complicada,
insegura y escasamente coherente. Se sabe poco y se discute mucho.
Trataré de resumir lo esencial.
En principio, los dos —la evolución biológica y el desarrollo cul­
46



tural—, pueden tener mucho que ver con la inteligencia, pues su nivel
depende en cada individuo, por igual, de factores genéticos y de
factores ambientales. Todo efecto genético es como es porque acon­
tece en un cierto ambiente; todo efecto ambiental es como es porque
incide sobre una determinada programación genética. La inteligencia
de cada individuo depende en un ciento por ciento de la herencia que
ha recibido y en un ciento por ciento de lo que ha hecho con esa
herencia en el ambiente en que ha nacido y se ha desarrollado. Por­
que en ningún momento hay herencia que actúe sin ambiente, ni
ambiente que actúe sin herencia, sino, en cada instante, interacción
entre ambos.
Sin embargo, es un hecho que los individuos difieren en inteli­
gencia. ¿A qué se deben estas diferencias? En parte, tal vez, a su
variación genética. En parte, quizás, a su variación ambiental. ¿En
qué partes?, ¿por qué mecanismos y procesos?
Por de pronto, hay, desde luego, un proceso hereditario. La tesis
hoy dominante sobre dicho proceso es la poligónica. No es segura,
ni completa, ni indiscutible, pero, como he mostrado en otros traba­
jos, sí la más plausible y coherente con los datos (10). Según esta
tesis, la inteligencia está ligada a la acción de numerosos genes de
efectos aproximadamente iguales, independientes y aditivos, cada uno
de los cuales puede estar o no presente con probabilidad semejante,
si los cruces son aleatorios. Todo ello produciría en la población una
distribución aproximadamente binomial y, con unas decenas de genes
--se estima que hay unos cien genes ligados a la inteligencia (11)—,
una distribución aproximadamente normal o gaussiana. Es lo que de
hecho se comprueba. La tesis parece, pues, confirmada. No del todo,
pues se mezclan en los argumentos muchos aspectos discutibles y al­
gunos decididamente incorrectos, como, por ejemplo, que la acción
sea sólo aditiva o que los cruces sean aleatorios. En todo caso, aun­
que cierta teoría poligénica sea la que responda mejor a los datos
conocidos, hay enseguida que agregar que los genes no producen ni
la inteligencia ni ningún carácter fenotípico. Contienen tan sólo una
programación que se efectúa en un ambiente y en función de su in­
teracción con él. Es esa interacción lo que origina los caracteres
fenotípicos.
(10)
(11)

Y e l a , 1980.
J in k s y F u l k e r , 1970.

47



Pues bien, ¿en qué proporción influyen las diferencias genéticas
y las diferencias ambientales en la variación de la inteligencia fenotípica, efecto final de esa interacción?
El cociente de heredabilidad expresa, justamente, el tanto por
ciento de la varianza de la inteligencia fenotípica que se debe a la
varianza genotípica. Se han hecho miles de estimaciones de este
cociente. Por razones que he explicado en otras publicaciones, mi
conclusión es que, por el momento, lo más que puede decirse es
que, en las circunstancias de los últimos cincuenta o sesenta años,
la heredabilidad de la inteligencia es aproximadamente de 0,50, qui­
zás algo más. Se entiende, en las sociedades predominantemente blan­
cas, industriales y escolarizadas, las únicas sobre las que hay datos
empíricos relativamente suficientes (12).
Lo que significa que el 50 por 100, o tal vez algo más, de la va­
riabilidad de la inteligencia que, mediante los tests, se ha apreciado
en estas sociedades se debe a las diferencias en la dotación genética
que los sujetos han recibido de sus padres. El otro 50 por 100, tal
vez algo menos, se debe a las diferencias entre sus oportunidades
ambientales y al aprovechamiento que se ha hecho de ellas.
Esto quiere decir que hay un margen considerable para modificar
el nivel de la inteligencia mediante un mejor aprovechamiento del
ambiente. Incluso sin que se altere ni la heredabilidad ni la distribu­
ción genética, todos pueden acrecer su inteligencia si todos viven en
un ambiente más favorable y logran beneficiarse más plenamente de
él. No sería una evolución genética, sino un desarrollo cultural de
la inteligencia fenotípica.
Pues, bien, esto es lo que parece que se ha logrado en varios
casos concretos en los que se ha conseguido aumentar considerable­
mente el nivel de la inteligencia mediante determinadas modificacio­
nes del ambiente familiar y cultural (13). Esto es asimismo lo que, al
parecer, está de hecho sucediendo en buena parte de nuestras socie­
dades. La inteligencia media de las generaciones sucesivas va aumen­
tando.
Y ello en contra de lo que, muy razonablemente, se había pronosY e l a , 1976, b ; 1980, págs. 80-82.
G o t t e sm a n , 1968; H arv ard E d u catio n al R eview , 1969; H e b e r , 1970;
H e b e r y G ar ber , 197 2 ; H u n t , 1973; L a u t r ey , 198 0 ; R e u c h u n , 1972; S k e e l s ,
196 6 ; Y e l a , 1796, b , y 1980.
(12)
(13)

48



ticado por algunos psicogenetistas, desde finales del siglo pasado, a
partir de los argumentos de Galton (14). El razonamiento era como
sigue. Está comprobado que la inteligencia depende, al menos en
parte, de la herencia. Está comprobado que hay diferencias en la in­
teligencia media de los grupos socio-económicos. Como los grupos
más bajos tienen una inteligencia media inferior y al mismo tiempo
más descendencia que los más altos, la inteligencia media de la so­
ciedad tiene que ir descendiendo. En realidad, se ha comprobado lo
contrario. La inteligencia media va subiendo. ¿Por qué? En primer
lugar, porque la hipótesis de fertilidad diferencial no parece correcta.
No es verdad que los más bajos tengan más descendencia. Suelen
tenerla cuando efectivamente procrean. Pero hay entre ellos más es­
tériles y célibes. En conjunto, no hay diferencias en fertilidad. El
nivel medio de la inteligencia tendría que ser estable. Pero tampoco
lo es; de hecho, crece. Al igual que ha ocurrido con otros caracteres,
como la estatura o la esperanza de vida, parece que el desarrollo
cultural es, al menos en buena parte, el responsable. Hay un creci­
miento más o menos general de la inteligencia fenotípica debido a
mejores condiciones sanitarias, médicas, alimenticias, docentes y cul­
turales y a una mayor extensión de las mismas a zonas cada vez más
amplias de la población. No es que suba necesariamente el nivel de
inteligencia de los más inteligentes, como no parece que los más lon­
gevos hoy lo sean más que en otras épocas, sino que sube el nivel
medio de la inteligencia, como ha subido la longevidad media (15).
Incluso, pues, sin cambio en los factores genéticos, puede haber
y parece que ha habido un progreso de la inteligencia fenotípica. Al
menos, en ciertas sociedades del mundo actual. ¿Y en la especie hu­
mana, a través de la historia?
Es más difícil decirlo. Creo que la síntesis aproximada y general
que hoy cabe hacer es sucintamente la que sigue.
La especie humana es, por lo pronto, eso: una especie. Es, en
principio, una población mendeliana: todos sus genes proceden de
un fondo genético común, que hace posible el cruzamiento fértil entre
cualquier pareja. No hay, sin embargo, panmixia: no es igual la pro­
babilidad de cruzamiento entre dos miembros cualesquiera de dis­
tinto sexo. Hay subpoblaciones reproductoras, dentro de las cuales
(14)

G a lt o n , 1883; C a t t e l l , 1936, 1937.

(15) B irren y S c h a ie , 1977; Scottish Councll for Research in Education, 1933, 1949, 1953: T uddenham , 1948; Y e l a , 1980.
49



es más probable el cruce; éste se hace menos frecuente entre las
próximas y cada vez más raro entre las más alejadas, hasta práctica­
mente cesar en las más remotas entre sí, como, por ejemplo, los es­
quimales y los hotentotes. Estas subpoblaciones están separadas por
muy diversos factores geográficos, morfológicos, cromáticos, esté­
ticos, religiosos, económicos, políticos, lingüísticos, educativos, etc.,
aunque no de forma completa, ni permanente, ni simple.
Salvo los casos de parto monocigótico múltiple, la Humanidad se
compone de individuos genéticamente únicos y de subpoblaciones
parcialmente diferentes en su genotipo. No hay en ellas clones (líneas
de idéntico genotipo por reproducción asexual), aunque el avance
científico pueda un día hacerlos posibles; no hay líneas genéticas
puras, por autofecundación; no hay tampoco razas puras, cada una
con su genotipo único y propio. Los pueblos, las razas, los estratos
sociales, se distinguen entre sí de forma gradual, formando dinas o
gradientes de mayor a menor parentesco, con diferencias en sus fre­
cuencias alélicas más cuantitativas que cualitativas. Es decir, no es
que unos grupos posean ciertos alelos al 100 por 100 y otros carezcan
por entero de ellos, sino que, en general, todos tienen todos aunque
cada grupo con distinta frecuencia. Las diferencias serían probable­
mente más notables entre los grupos cazadores y recolectores, casi
totalmente aislados, del Homo erectus, en los que la endogamia, tal
vez alguna mutación selectiva y la deriva genética independiente de
todo valor adaptativo, podían operar. En el período histórico se ha­
brán mantenido y, en general atenuado, estas diferencias, por el flujo
genético nivelador que han provocado las innumerables relaciones
entre los grupos. No hay, por otra parte, datos ni pruebas que permi­
tan hoy decidir si la diversa distribución de las frecuencias alélicas
que haya acontecido está o no ligada a la inteligencia, aunque desde
luego puede estarlo.
Lo que sí se comprueba es que, con los tests elaborados en nues­
tra sociedad occidental, blanca e industrializada, y predominante­
mente en las clases media y alta, muestras de otras sociedades, razas
y estratos tienen, en general, aunque no en todos los casos, medias
inferiores en inteligencia fenotípica. No sabemos por qué. Tal vez, en
parte, debido a que los tests no son del todo adecuados (16). Tal vez,
en parte, por diversidad en las frecuencias alélicas ligadas a la inte(16)

50

Y e l a , 1976,

b,

y 1980.



ligencia (17). Tal vez, en parte, por las diferencias ambientales, físi­
cas, sanitarias, psicosociales, culturales, etc. (18).
La conclusión más plausible es que, durante el período histórico,
el fondo genético de la Humanidad no ha experimentado cambios
apreciables, ni siquiera en las frecuencias alélicas ligadas a la inteli­
gencia general. Ha habido, eso sí, redistribución de esas frecuencias
y flujo genético entre las subpoblaciones. Este flujo genético habrá
tenido, en general, un efecto nivelador. Puede tener, en adelante, un
efecto diferencial, en la medida en que se intensifique la movilidad
social y el paso de un grupo a otro, aumente el cruce por isofenogamia —de modo que los más parecidos en nivel intelectual tengan más
probabilidad de cruzarse—, y el acceso a los papeles y puestos de la
sociedad dependa más de la inteligencia y el mérito que de otros cri­
terios. Este tipo de flujo genético puede hacer cada vez más homo­
géneo en inteligencia a cada grupo y más diferentes unos grupos de
otros. Aunque el fondo genético común y el carácter complejo de la
dinámica genética, cultural y social, hacen sumamente probable un
amplio solapamiento en las distribuciones de la inteligencia de los
grupos (19).
En todo caso, parece que ha habido, por desarrollo cultural, un
aprovechamiento, distinto en distintas subpoblaciones, de las poten­
cialidades genéticas, y un crecimiento fenotípico de la inteligencia
media de la Humanidad.
Una inteligencia que, por lo demás, no parece constituir un carác­
ter adaptativo darwiniano que favorezca la selección natural por ma­
yor fertilidad de los más dotados y extinción de los menos. Ni se da
esa fertilidad diferencial, ni posee la inteligencia que hoy miden los
tests las propiedades típicas de los caracteres darwinianos: baja heredabilidad, escasa varianza aditiva, debilitamiento por inbreeding
y alta heterosis. La inteligencia humana que miden los tests parece,
por el contrario, manifestar alta heredabilidad y considerable varian­
za aditiva, y, salvo en los casos de genes patológicos, es dudoso el
alcance de los efectos de inbreeding y de heterosis. La inteligencia
que, a su modo, miden los tests no parece que corresponda a un ca(17) E y s e n c k , 1973; J e n s e n , 1972,
(18) A m erican P sy ch ologist, 1976;
t r e y , 1980; R e u c h l in , 1972; V ern on ,
1979, 1980, 1981 a .
(19) D o b z h a n sk y , 1978; E c k la n d ,

1973.
A n a s t a s i , 1966: H ltnt, 1961; L au 1969, 1972; Y e l a , 1970, 1976 a y b ,
1967.

51



rácter adaptativo estrictamente biológico. Parece referirse más bien
a una característica de índole preferentemente personal y cultural,
importante, por ejemplo, para el desarrollo de la intimidad, el cono­
cimiento, el éxito escolar, la ciencia y la tecnología científica, pero
de muy complejos y dudosos efectos, en una sociedad cultural y téc­
nicamente avanzada, respecto a la mayor supervivencia biológica y a
la mayor fertilidad de los más dotados.
Una inteligencia que, por otra parte, es susceptible de progreso
fenotípico mediante procesos de aprendizaje, modificación de las
condiciones ambientales y desarrollo cultural. Lo que hace sospechar
que el hombre dispone todavía de amplias posibilidades para el pro­
greso de su inteligencia funcional, incluso sin evolución genética al­
guna, ni natural ni artificial. Es posible que la cantidad de bits de
información que el hombre podría procesar con sus más de diez mil
millones de neuronas corticales, sus conexiones sinápticas mucho más
abundantes y sus posibles patrones neurales de acción, casi en número
ilimitado, no haya sido aprovechada hasta el presente más que en una
parte, tal vez muy pequeña, por el conjunto de la Humanidad. Esta
información, acrecida casi al infinito por la que se encierra en los
escritos, documentos, obras e instituciones y la que se puede incre­
mentar mediante los ingenios electrónicos, señala una vía cultural de
progreso en la inteligencia fenotípica cuyos límites son difíciles de
imaginar.
Algunas formas sistemáticas de lograr este progreso se van cono­
ciendo cada vez mejor y es posible, aunque no seguro, que se vayan
aplicando cada vez más deliberada, responsable y universalmente.
Hemos aludido a ellas en el apartado anterior. Son las medidas de
eufenesia y eutenesia positivas. Procuran, sin alterar el genotipo, una
mejora de la inteligencia fenotípica por medios biológicos y culturales.
Consisten, para empezar, en la preparación de los futuros padres
y de la sociedad para lograr una paternidad responsable, mediante el
conocimiento y el consejo eugenético que aminoren o anulen la pro­
babilidad de tener descendencia gravemente dañada.
Prosiguen, durante la gestación, con el diagnóstico precoz intra­
uterino de anomalías médicamente corregibles y con el cuidado sani­
tario, médico, alimenticio y psicosociológico de la madre, para evitar
trastornos, accidentes e infecciones por dieta insuficiente o inade­
cuada, por consumo excesivo de tóxicos y drogas, por enfermedades
52



contagiosas y por persistentes estados de tensión, ansiedad e insegu­
ridad. Se vislumbra, incluso, la posible aplicación meliorativa, duran­
te el período gestante, de técnicas de improntación, condicionamiento
y aprendizaje intrauterino, de las que hoy comenzamos a tener indi­
cios, pero acerca de las cuales apenas sabemos nada todavía.
Continúan en el parto, para facilitar un acto personalmente asu­
mido y libre, en lo posible, de traumas físicos y psíquicos que han
producido y siguen produciendo cientos de miles de casos de anoxia
y deformación o lesión cerebral en la descendencia, con repercusio­
nes más o menos graves, a veces desastrosas, en el desarrollo ulterior
de la inteligencia.
Y siguen, por supuesto, a lo largo de la vida, con efectos especial­
mente importantes en los primeros meses y años. Durante este perío­
do inicial del nuevo ser se constituyen, entre otras cosas, las estruc­
turas básicas del cerebro, sobre las que se funda el desarrollo de la
inteligencia. En esta fase es gravemente perjudicial la insuficiente
o defectuosa alimentación, sobre todo las dietas pobres en proteínas
o carentes de ciertas vitaminas o sales minerales, y las infecciones
y accidentes que perturban el desarrollo cerebral. El hambre, por
ejemplo, no es nunca una grata compañera. Por encima de la edad
de cinco o seis años, molesta y daña, pero sus efectos pueden supe­
rarse. En los primeros meses y años de la vida, suele tener efectos
dramáticos e irreparables en el desarrollo cerebral y de la inteli­
gencia.
Que todos los hombres puedan dar pan —quiero decir, una dieta
adecuada y un buen cuidado físico, sanitario y médico— a sus hijos,
es uno de los requisitos fundamentales que la Humanidad tiene que
cumplir para favorecer el progreso de su inteligencia media. Hoy,
por vez primera en la Historia, ello es técnicamente posible. Esa es
nuestra ventaja. Si se logra o no, dependerá de otros factores, sobre
todo, éticos y políticos. Esa es nuestra responsabilidad.
La eutenesia positiva está abriendo asimismo nuevas vías para el
desarrollo cultura de la inteligencia. No podemos dejar de mencionar­
las, aunque no tengamos holgura para discutirlas. Parece comprobado
—si bien el tema es actualmente objeto de investigación y controver­
sia y poco conocido en sus pormenores— que la estimulación precoz
adecuada, el incremento ordenado de la actividad sensomotora, la
abundancia de tareas perceptivas que reclamen la coordinación de
53



acciones por parte del niño, y el establecimiento de vínculos afectivos
con los mayores, que favorezcan la seguridad de ser aceptado, la imi­
tación, la identificación y la autonomía progresiva, desde los prime­
ros meses, están ligados tanto a un mejor desarrollo fisiológico y neuroendocrino, como a una conducta de mayor nivel intelectual y mejor
equilibrio psicosocial, en comparación con el deterioro que en estos
aspectos sufren los grupos que carecen de tales atenciones y faci­
lidades.
He ahí algunas vías, todavía inciertas, pero prometedoras, para
un progreso tal vez muy considerable de la inteligencia fenotípica de
la Humanidad. Progreso que habrá de consolidarse con la extensión
cada vez más universal de la enseñanza, la educación permanente y la
consecución de circunstancias que estimulen al hombre a pensar y a
atreverse a pensar (20).
Existen, además, otras perspectivas técnicas y culturales más pró­
ximas a la alteración genética. Me refiero a aquellas que, sin modifi­
car el caudal genético, pueden alterar favorablemente la distribución
de frecuencias alélicas ligadas a la inteligencia y aumentar así el nivel
medio de la población, de forma, en principio, genéticamente trans­
misible.
Quizá la más importante sea la eutelegenesia o inseminación arti­
ficial, por fecundación de la mujer con semen de hombres ilustres
o de probada inteligencia psicométrica alta, por fertilización de óvu­
los de mujeres superiores y su implantación en úteros de otras mu­
jeres, o por cruces en probeta. Las dos primeras formas se practican
ya en decenas de miles de casos; la última, como es sabido, acaba de
iniciarse. Estos recursos, posibles y reales, plantean muchos proble­
mas. Aparte de las dificultades médicas, que todavía existen, la inte­
ligencia superior del donante no es seguro que se deba a un genotipo
superior; aunque así fuera, la recombinación de genes y cromosomas
no asegura una transmisión genética superior, si bien la hace más
probable; incluso si se transmite una dotación genética superior, la
superioridad de la inteligencia de la descendencia dependería siempre
de su interacción con el ambiente, sin que esté necesariamente asegu­
rado el resultado final; incluso si el ambiente es propicio, sabemos
muy poco o nada de los efectos pleiotrópicos de los genes ligados a la
(20) U na ab u n dan te selección b ib lio g ráfica sob re esto s tem as puede en ­
con trarse en Y e l a , 1980, 1982, b.

54



inteligencia, que podrían originar un aumento de individuos “ supe­
riores”, sin saber exactamente el significado de esa “ superioridad” ,
probablemente abarcadora de casos tan distintos como, por ejemplo,
Napoleón, Sartre, Einstein o Goering. En el mejor de los casos, el
aumento de la inteligencia de la población sería sumamente lento y la
aplicación del procedimiento un tanto kafkiana. Estimaciones discu­
tibles, pero razonables, han previsto que, aun en el caso de que los
donantes tuvieran un CI de 130 (es decir, fueran escogidos entre el
1 ó 2 por 100 “ superior” de la población de varones) haría falta inse­
minar artificialmente a unos 500 millones de mujeres para que el CI
medio de la Humanidad aumentase en unos 4 puntos. Por ahora, es­
tos procedimientos ofrecen, pues, poca esperanza. Si bien, puesto
que de hecho se aplican, merecería la pena emplearlos lo mejor posi­
ble. Su influjo, aunque inseguro y lento, pudiera en el futuro ser
real, al menos si, comprobada su eficacia, se prosiguen durante mile­
nios. Eso sin entrar, porque no es ahora nuestro tema, en los difíciles
problemas antropológicos y éticos que tales medios plantean (21).
Queda finalmente la eugenesia positiva. Porque, hasta aquí, he­
mos considerado el posible progreso fenotípico de la inteligencia por
desarrollo cultural o por redistribución de frecuencias alélicas, sin
alterar el fondo genético de la especie.
La ingeniería genética, a la que ya hicimos una breve alusión,
puede alterar ese fondo. Los recientes y progresivos descubrimientos
mediante el uso del ADN recombinante, abren perspectivas nuevas,
perfectament reales y no menos inquietantes. El hombre comienza a
tener en sus manos la posibilidad de modificar el genotipo, de susti­
tuir un alelo nocivo por otro ventajoso y tal vez, en el futuro, de
manipular series poligénicas. De nuevo, los efectos no son hoy previ­
sibles, debido a la ignorancia de los efectos pleitrópicos, de las inter­
acciones entre los genes y de éstos con el medio celular, y de las alte­
raciones mutógenas posibles. En el caso de que todo esto se domine,
queda la incógnita del uso que se haga de ello. Los propios biólogos
y genetistas están alarmados y van incluso interrumpiendo y acor­
dando moratorias en la prosecución de experimentos en este campo,
en espera de que se aclaren las implicaciones éticas, legales y de
seguridad. Es posible que el hombre pueda en el futuro dirigir el
(21) C a v a lli -S forza y B odm er , 1971; M c C learn y D e F r i e s , 1973, p á­
gin as 307 y sigs.

55



progreso de su inteligencia tanto por desarrollo cultural como por
evolución biológica controlada. Será a la vez una prometedora con­
quista y un riesgo abrumador.
En resumen, no está excluida la evolución genética de la especie
humana hacia una mayor inteligencia. No parece que esto haya ocu­
rrido en el pasado histórico, ni que pueda ocurrir en adelante de
forma natural. No se sabe hoy con certeza cómo lograrlo artificial­
mente, ni es seguro que merezca la pena intentarlo en nuestro estado
de conocimientos y de desarrollo moral. La cuestión, grávida de po­
sibilidades y peligros, queda abierta.
La vía hoy más clara y accesible para el progreso de la inteligencia
es la cultural. Consiste, fundamentalmente, en mejorar las frecuen­
cias alélicas y transformar y aprovechar mejor el ambiente. Tenemos
a nuestra disposición las medidas éticamente admisibles de eugenesia
negativa y de eugenesia, eufenesia y eutenesia positivas, a las que se
ha hecho antes referencia. Con ellas se puede avanzar en la tarea
común de ofrecer a cada uno el máximo de oportunidades para su
desarrollo, de facilitar la máxima movilidad social y de coordinar ta­
reas, papeles y responsabilidades con capacidades, esfuerzos y mé­
ritos. El objeto sería, a mi juicio, promover la individualidad y la di­
versidad psicobiológica entre los hombres y avanzar hacia la igualdad
ética de dignidad personal y libertad compartida.
El progreso de la inteligencia del hombre es, sobre todo, en lo que
hoy se alcanza, desarrollo cultural. La gran incógnita es ese mismo
desarrollo. Que puede mantener, aumentar y mejorar la inteligencia
y también depauperar y aniquilar la especie.
El progreso genético de la inteligencia no parece claro desde el
Homo sapiens fossilis. El progreso fenotípico resulta considerablemen­
te verosímil. El hombre evoluciona en su inteligencia. Sabe que evolu­
ciona y, cada vez con más certeza, sabe cómo y por qué. Tiene en sus
manos, al menos parcialmente, mantener, estimular y acrecer este
progreso. Tiene en sus manos retrasarlo, detenerlo o extinguirlo. El
progreso de la inteligencia es un hecho filogenético y un aconteci­
miento histórico. Que continúe y se incremente es posible. No es se­
guro, ni carece de riesgos.

56



APENDICE

LA NIÑA DE YAHVEH
(Cuento que me contó un judío.)
Hace muchos miles de años estaba Yahvéh en su cielo. En él esta­
ban también todos los niños y niñas que habían de bajar a la Tierra
para llegar a ser hombres y mujeres. Los niños y las niñas nacían en
la Tierra y conocían el bien y el amor, pero también conocían el do­
lor, la angustia, la maldad y el miedo.
Entre todos aquellos niños estaba una niña muy hermosa, de gran­
des ojos negros, a la que Yahvéh amaba.
Y Yahvéh le decía:
—Niña, te quiero mucho.
Y nunca se decidía a mandarla a la Tierra.
Pasaban cien años y Yahvéh le repetía:
—Niña, yo te quiero mucho.
Los demás niños seguían bajando a la Tierra. Y cuando crecían,
gozaban con el amor y el bien, pero también sufrían con la maldad,
el dolor, la angustia y el miedo.
Pasaron más cientos de años... Y un día, Yahvéh llamó a la niña
hermosa de grandes ojos negros y le dijo:
—Ha llegado el momento de que vayas a la Tierra. Pero como te
quiero tanto, sólo voy a mandar la mitad de ti. Conocerás nada más
la bondad y el amor. Tu otra mitad se quedará conmigo y de esta
manera nunca sabrás lo que es el dolor, la maldad, la angustia y el
miedo. Hasta ahora no había encontrado a nadie que fuese capaz de
quererte, si dejaba conmigo tu otra mitad. Hoy he encontrado a al­
guien que te querrá y te cuidará, como yo te cuido y te quiero. Ya
puedes bajar a la Tierra.
La niña de ojos negros miró a Yahvéh y sonrió.

Cuando nació esa niña, su madre la llamó María.
57



BIBLIOGRAFIA

American Psychologist (1976): “The war between the words. Biological ver­

sus social evolution and some related issues” . Mayo.
A. (1966): Psicología diferencial. Madrid, Aguilar.
B e r t a l a n f f y , L. (1967): Robots, men and minds. New York, George Braziller.
B ir r en , I. E., y S c h a ie , K. W. (1 9 7 7 ): Handbook o f the Psychology of Aging.
New York, Van Nostrand.
Bruner, J. S. (1968): Processes of cognitive growth: infancy. Clark, Univ.
Press.
B u t c h e r , H. I. (1974): La inteligencia humana. Madrid, Marova.
B u y t e n d ijk , F. J. J. (1958): Mensch und Tier. Hamburg, Rowohlt.
C a t t e l l , R. B. (1936): “Is national intelligence declinig?” , Eugen. Rev., 28,
páginas 181-208.
— (1937): The fig h t for our national intelligence. London, King.
C a v a lli -S fo rza , L. L., y B o dm er , W. F. (1971): The Genetics of Human Populaticns. San Francisco, Freeman.
C h a r lesw o r t h , W. R. (1976): “Human intelligence as adaptation: an ethological approach” , en R e s n ic k , L. B .: The Nature of Intelligence. New York,
lohn Wiley, págs. 147-168.
C hauch ard , P. (1961): Des animaux á Vhomme. París, P. U. F.
D o b z h a n sk y , T. (1978): Diversidad genética e igualdad humana. Barcelona,
Labor.
E c k la n d , B. K. (1967): “Genetics and sociology: a reconsideration” , Am. Sociological Rev., 32, 3, págs. 173-194.
E hrman , L., y P a r so n s , P. A. (1976): The Genetics of Behavior. Sunderland,
Mass., Sinauer.
E y s e n c k , H. J. (1973): The inequality of man. London, Temple Smith.
G a lt o n , F. (1883): Inquines into human faculty and its development. Lon­
don, Macmillan.
G o t t e sm a n , I. (1968): “Biogenetics of race and class” , en D e u t s c h , K atz
y I e n s e n (eds.): Social class, race and psychological development. New
York, Holt, págs. 11-51.
G u l l ik s e n , H. (1950): Theory of mental tests. New York, lohn Wiley.
Harvard Educational Reviev/ (1969), 39, 2: “ How much can we boost IQ and
scholastic achievement? A discussion” .
H e b e r , R. (1 9 7 0 ): Rehabilitation of families at risk fo r mental retardation.
Madison, Wisconsin, Univ. Wisconsin.
H e b e r , R., y G a r ber , H. (1972): “ Family risk factors in mental retardation” ,
A n a s t a s i,

Human differences and Social Issues.
H in d e , R . A. (1 9 6 6 ): Anim al behavior: a synthesis of Ethology and compa-

rative Psychology. New York, McGraw-Hill.

J. M c V. (1961): Intelligence and experience. New York, Ronald.
— (1973): “Heredity, Environment and Class or Ethnic Differences” , en
Assessment in a pluralistic society. Princeton, Educational Testing Service.
H unt,

58



J e n s e n , A. R. (1972): Genetics and Education. Methuen, London.
— (1973): Educational differences. Methuen, London.
— (1973): Educability and group differences. Methuen, London.
J e r iso n , H. J. (1973): Evolution of the brain and intelligence. New York,
Academic Press.
J in k s , J. L., y F u l k e r , D. (1970): "Comparison of biometrical genetical, MAVA,
and classical approaches to the analysis of human behavior” , Psychol. Bulletin, 73, págs. 311-349.
K o ch etko va , V. I. (1978): Paleoneurology. Washington, D. C., V. H. Winston.
L armat , J. (1979): La génétique de l ’intelligence. París, P. U. F.
L a u t r ey , J. (1980): Classe sociale, milieu fam ilial, intelligence. París, P. U. F.
L o n g eo t , F. (1978): Les stades opératoires de Piaget et les facteurs de l'in telligence. Grenoble, Press Univ. de Grenoble.
L ord , F. M. (1980): Applications of item response theory to practical testing
problems. Hillsdale, New Jersey, Lawrence Erlbaum.
I.ORD, F. M., y N o v ic k , M. R. (1968): Statistical theories of mental test seores. Reading, Mass., Adisson, Wesley.
L o r en z , K. (1966): Evolution and modification of behavior. Methuen, London.
Luria, A. R. (1974): El cerebro en acción. Fontanella, Barcelona.
M c C lea r n , G. E., y D e F r í e s , J. C. (1973): Introduction to behavioral genetics.
Freeman, San Francisco.
M c K u s ic k , V. (1971): Mendelian Inheritance in Man. Baltimore, John Hopkins Univ. Press.
M o n t p e l l ie R, G. (1949): Conduites intelligentes et psychisme chez ¡'animal
et chez l'homme. Louvain, Nauwelaerts.
— (1977): Qu’est-ce que l ’intelligence? Bruxelles, Palais des Académies
N e s s e l r o a d e , J. R., y R e e s e , H. W. (eds.) (1973): Life-span developmental
psychology. New York. Academic Press.
P ia g e t , J. (1967): Biologie et connaissance. Gallimard, París.
— (1973): Psicología de la inteligencia. Psique, Buenos Aires.
— (1975, a): El mecanismo del desarrollo mental. Editora Nacional, Madrid.
—
(1975, b ) : L'équilibration des structures cognitives. París, P. U. F.
P iér o n , H. (1958-1959): De l ’actinie á l ’homme. París, P. U. F.
P in i l l o s , J. L. (1969): La mente humana. Salvat, Madrid.
R e n s c h , B. (1973): Gedachtnis, Begriffsbildung und Planhandlungen bei Tieren. Paul Parey, Berlín.
R e s n ic k , L. B. (ed.) (1976): The Nature of Intelligence. New York, John Wiley.
R e u c h l in , M. (1972): “Les facteurs socio-économiques du développement cognitif” , en el Symposium M ilieu et Développement. París, P. U. F., págs. 69136.
Scottisch Council fo r Research in Education (1933): The intelligence of Scottish children: a national survey of an age group. London, Univ. London
Press.
— (1949): The trend of Scottish intelligence. London, Univ. London Press.
—
(1953): Social implications of the 1947 mental survey. London, Univ. Lon­
don, Press.
59



H. M. (1966): “Adult status of children with contrasting early life
experiences” , Monogr. Soc. Research C hild Develop., 31, núm. 3.
T h in é s , G. (1966): Psychologie des animaux. Bruxelles, Dessart.
T o b ía s , P. V. (1980): “ L’évolution du cerveau humain” , La Recherche, 109,
marzo, págs. 282-292.
T uddenh am , R. D. (1948): “Soldier intelligence in world wars I and II” , Amer.
Psychologist, núm. 3, págs. 54-56.
V a l l s , A. (1980): Introducción a la Antropología. Labor, Barcelona.
V ern o n , P. E. (1969): Intelligence and cultural environment. Methuen, London.
— (1972): “Differences génétiques et culturelles dans les aptitudes: implications scolaires et professionnelles” . Symposium, X V II Congreso Internacio­
nal de Psicología Aplicada. Liége, 1971, Actas. Editest, Buxelles, 1972.
V ia u d , G. (1954): Psychisme animal et ame humaine. Spes, París.
Y e l a , M. (1956): Psicología de las aptitudes. Gredos, Madrid.
— (1970): “ Logos y diálogos” , en Homenaje a Z ubiri, volumen II. Moneda y
Crédito, Madrid.
— (1975): “Comportamiento animal y conducta humana” , Rev. Univ. Com­
plutense. Madrid, XXIV, núm. 96, págs. 325-352.
— (1976, a): “La estructura diferencial de la inteligencia” , Rev. Psicol. Gral.
Api., núm. 141-142, págs. 591-605.
— (1976, b): “ Familia y nivel mental” , en R o f C arba llo y otros: La fam i­
lia, diálogo recuperable, págs. 291-335. Karpos, Madrid.
— (1979): “ El mundo visto desde la tercera edad” , en el libro de J. M a r ía s
y cois.: Higiene preventiva de la tercera edad, págs. 219-249. Karpos, Ma­
drid.
— (1980): “Herencia y ambiente en el desarrollo psíquico” , en R iv era , V ela
y A rana (coordinadores): Manual de Psiquiatría, págs. 73-95. Karpos, Ma­
drid.
— (1981, a): “Inteligencia y sociedad: subnormales y superdotados” , en A l varado y cois.: Etica y Biología, págs. 311-333. Centro de Estudios So­
ciales del Valle de los Caídos, Madrid.
— (1981, b): Teoría de los tests. Facultad de Psicología, Universidad Complu­
tense, Madrid.
— (1982, a; en prensa): “Inteligencia, estructuras ontogenéticas y dimensiones
factoriales”, Rev. Psicol. Gral. Api.
— (1982, b; en prensa): “Ambiente, herencia y conducta” , en el volumen Psi­
cología y Ciencias Ambientales, del Ministerio de Obras Públicas.
Z u b ir i , X. (1963): “ El hombre, realidad personal” , Rev. Occidente, abril, pá­
ginas 5-29.
— (1964): “ El origen del hombre” , Rev. Occidente, agosto, págs. 146-173.
Sk eels,

60

