Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Alfonso López Quintás

EL LEGADO INTELECTUAL DE JUAN VALLET
Nuestro muy estimado compañero, Dr. D. Juan Berschmans Vallet de
Goytisolo, ha dejado una obra escrita tan sorprendente por su cantidad como
admirable por su calidad. Asombra observar el amplio aliento con que abordaba los temas, y cómo los perseguía a través de innumerables autores, sin
perder nunca el hilo de la tesis que quería defender en cada caso. Al final de
ese largo proceso de búsqueda, extraía las conclusiones pertinentes con firmeza y lucidez de criterio. Esto es motivo de admiración, sin duda, pero lo
más notable, a mi entender, fue su voluntad de cultivar con igual empeño la
vertiente práctica y la teórica del derecho.
Él mismo se consideraba como un “jurista práctico” y estudió multitud de aspectos relacionados con su profesión de notario. Escritos sobre
Derecho Civil, Derecho mercantil y Derecho Sucesorio salieron sin pausa de
su despacho como si fuera un taller. Sobre el último tema publicó una obra
en seis volúmenes, titulada: Estudios sobre derecho sucesorio.
A la vez que realizaba esta tarea, se preocupó de poner los fundamentos de un derecho que quiera ser fundamento sólido de la vida humana
social. Prestó atención especial al tema del Derecho Natural y la Ley Natural, frente a todo tipo de positivismo jurídico, orientación carente —a su jui-

661



cio— de la debida hondura filosófica. Destacan, en esta área, obras como
Qué es el derecho natural, En torno al Derecho natural, Voluntarismo y formalismo en el Derecho (su discurso de ingreso a nuestra Academia). Vallet
considera que la ley no se identifica con el Derecho, pues tiene un alcance
menor. El Derecho es una realidad social existente entre hombres que viven
en una misma sociedad, unidos en el deseo de lograr la plenitud humana.
Para conseguir esta meta común, Vallet propugna la vuelta al Derecho natural clásico y promueve una fundamentación metafísica del Derecho.
Podría pensarse que, al prestar tanta atención por una parte a múltiples y complejas cuestiones de práctica jurídica y, por otra, a la fundamentación filosófica de las leyes, iba a descuidar los problemas de tipo ético que
plantea a diario la vida social. Pero no fue así. En distintas obras y en multitud de artículos trató diversos temas sociopolíticos, para superar los mil
malentendidos, prejuicios y manipulaciones que entorpecen, a menudo, la
buena marcha de la vida humana. A esta vertiente de su producción pertenecen las siguientes obras: Sociedad de masas y derecho, Datos y notas sobre
el cambio de estructuras, Algo sobre temas de hoy, Ideología, praxis y mito de
la tecnocracia, Más sobre temas de hoy, En torno a la tecnocracia, Montesquieu. Leyes, gobiernos y poderes.
En estas obras y en decenas de artículos y monografías trata Vallet
aspectos relacionados con la crisis de la sociedad actual en todas sus vertientes: la intelectual, la religiosa, la social y la política. Su propósito es restaurar los principios éticos y religiosos sobre los que se asienta la sociedad
occidental. En esta línea, se opone claramente a la monopolización del Derecho por parte del Estado, por la profunda razón de que el Derecho es anterior al Estado. Impugna también con energía los regímenes totalitarios, en
concreto lo que él denomina “tecnocracia”, y reclama, por ello, una mayor
intervención de los cuerpos intermedios en la sociedad, tema este al que
dedicó una obra entera: ¿Fundamentos y soluciones de la organización por
cuerpos intermedios? Datos y notas sobre el cambio de estructuras.
Especial interés mostró Vallet, además, por diversas cuestiones teológicas y eclesiales. Destacan, en esta área, sus lúcidos comentarios a varias
encíclicas papales, que abordan temas sociales de especial relevancia. Pero
no se limitó a estudiar la doctrina social de la Iglesia. Toda su obra está inspirada en la mejor tradición del pensamiento cristiano, cuyo referente fue para
él Tomás de Aquino.
Es muy importante la producción de Vallet a que acabo de aludir.
Pero su aportación culminante, la más original y valiosa, es la dedicada al tema
de la Metodología jurídica. A él dedicó varias obras, que culminan en la
Metodología de las leyes. A su capítulo II, dedicado al estudio de los “orde-

662



namientos humanos y los ordenamientos jurídicos”, p. 213, pertenecen los
siguientes párrafos, que muestran el estilo de pensar y de escribir de nuestro compañero:
“Como advirtió Donoso Cortés, a menor represión interior (de cada
hombre para sí mismo) hará falta mayor represión exterior (del Estado).
Pero la corrupción puede producirse en el propio Estado. Por eso Joaquín
Costa, del mismo modo que, en ciertas circunstancias, reclamaba ‘una política quirúrgica’ que ‘tiene que ser a cargo de un cirujano de hierro’, en otras
consideraba legitimadas las revoluciones. Si la corrupción se extiende por
todas partes, es decir, arriba y abajo, Vico señaló tres remedios previstos
por el orden de la Providencia, al final de los cuales (…), después de la
total caída en la barbarie, en la animalidad y en toda clase de miserias físicas y morales, los hombres que quedan, al final, ‘retornan a la simplicidad
primitiva’, ‘dell’ordini eterni di Dio’.
El único camino de la salvación –árido y largo- será el de comenzar
de nuevo por predicar religión —la ‘nueva evangelización’—, moral y ética
para mejorar al hombre y regenerar sucesivamente las comunidades más básicas, la familia, el taller y la empresa, la ciudad, etc., con ideales desinteresados, repletos de propias renuncias y de generosidad para los demás; y, con
su estímulo, reencarnar otra vez costumbres y hábitos saludables y socialmente beneficiosos.
Normas religiosas, morales y políticas; hábitos sociales y costumbres,
he ahí en síntesis los hilos con que se urden y entraman los ordenamientos
humanos; de cuya calidad y composición depende el buen orden de comunidades y sociedades”.
Como vemos, el renombre internacional de nuestro compañero Juan
Berschmans Vallet de Goytisolo tiene un buen refrendo, una obra de gran valor
que ahí nos queda, para honra de nuestra Academia y, en general, de la investigación jurídica española.

663



