EL VALOR FORMATIVO DE LA EXPERIENCIA ESTÉTICA

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alfonso López Q uintas*

Es un testamento, redactado prematuramente, Beethoven hizo a sus hermanos la
siguiente advertencia: «... Recomendad a vuestros hijos la virtud; sólo ella puede
hacer feliz, no el dinero, yo hablo por experiencia; ella fue la que a mí me levantó de
la miseria; a ella, además de a mi arte, tengo que agradecerle no haber acabado con
mi vida a través del suicidio»*1. ¿Qué grandeza y poder transfigurador tiene el arte para
disuadir a Beethoven de poner fin a una vida desbordante de sufrimientos?

EL CARÁCTER LIBERADOR DE LA EXPERIENCIA ARTÍSTICA,
SEGÚN BEETHOVEN
El arte — en concreto, el arte musical— era para este gran músico una forma
privilegiada de participar en un reino de belleza extraordinaria y comunicarla en
alguna medida a los hombres. El arte no es propiedad de los artistas; es un don, que
ha de ser acogido con agradecimiento y asumido en forma de diálogo. Las obras de
arte no se «hacen» o «producen» — contra lo que a menudo se afirma actualmente— ;
se crean como fruto de un encuentro. Beethoven solía pasear por el campo antes de
componer, a fin de inspirarse. El contacto con la naturaleza encendía su inspiración
porque veía todos los seres como huellas del Creador, y podía entender su mensaje
profundo y dialogar con ellos. «Lo más bello que hay en el mundo — escribió en una
ocasión— es un rayo de sol atravesando la copa de un árbol».
* Sesión del día 27 de octubre de 1992.
1
Una versión directa del original alemán puede verse en mi obra Vértigo y éxtasis, Madrid, PPC, 1987,
págs. 389-391.

185



Esta concepción del arte como una actividad dialógica explica que Beethoven
fuera muy consciente de que era un genio y reclamara para su persona el debido
respeto, y al mismo tiempo se mantuviera siempre humilde y enraizado en lo divino.
Solía dar clase a jóvenes de la nobleza, y se cuenta que un noble le trató en cierta
ocasión como a un criado distinguido. Beethoven no dudó en hacerle la siguiente
reconvención: «Señor conde, tráteme con el debido respeto, porque nobles hay
muchos y Beethoven sólo hay uno, y los condes se mueren y desaparecen, y mi mú­
sica será cada día más apreciada». A una mirada superficial pueden, tal vez, aparecer
estas palabras como altaneras. Si conocemos de cerca a quien las pronunció, sabe­
mos que responden a una actitud no de soberbia sino de sobrecogimiento ante el
don de que era depositario. La conciencia de ser un oficiante de la belleza dio animo
a Beethoven a seguir componiendo a pesar de hallarse alejado totalmente del mundo
de los sonidos y no poder disfrutar de su encanto y dedicar su inspiración más lo­
grada a dos tareas excelsas: 1.a) crear un ámbito de alegría desbordante para celebrar
la solidaridad entre los hombres y entre éstos y el Creador; 2.a) hacerse portavoz de
una humanidad que se convierte toda ella en un acto de súplica y adoración.
La primera tarea fue realizada en la N ovena S in fon ía. Al comienzo del cuarto
tiempo la orquesta se desgarra en un chillido sobrecogedor, que todavía hoy nos
sorprende. Los violoncellos — como instrumento muy cercano en su timbre a la voz
humana— manifiestan su desagrado. Ante tal protesta, la orquesta hace oir los
primeros compases del primer tiempo. Los violoncellos tampoco están de acuerdo.
Lo mismo sucede cuando la orquesta recuerda el comienzo del segundo y el tercer
tiempo. Entonces la orquesta sugiere el tema de la alegría. Y los violoncellos se
muestran complacidos. Y son ellos mismos quienes, al unísono y en pianísimo, tocan
el tema completo. El resto de la orquesta se mantiene a la escucha. Al terminar el
tema, varias familias de instrumentos entran en juego con los violoncellos — que
repiten el tema— y tejen un contrapunto bellísimo, que nos hace pensar en la belleza
de la vinculación interpersonal. Cuando concluye el tema, se agregan nuevos instru­
mentos, para indicar que se incrementa la unidad entre los hombres, y al final la
orquesta completa interpreta el tema de forma homofónica y grandiosa. Se siguen
unos momentos de euforia en la orquesta. Uno recibe la impresión de que el gozo
que produce esta primera experiencia de unidad se hace desbordante y la orquesta
parece desmadrarse de alegría. Pero la humanidad suele volver a las andadas, y la
orquesta, para indicarlo, repite el chirrido del comienzo. Ante esta recaída en la
escisión, Beethoven quiere dejar bien a las claras el mensaje que había dejado
entrever y acude por primera vez en una sinfonía a la voz humana. Un barítono
exclama con voz potente: «Oh Freunde, nicht diese Tone, sondern lasst uns
angenehmere anstimmen, und freundevollere». «Oh amigos, estos tonos no: dejadnos
oir otros más agradables y alegres». Estos dos versos fueron escritos por el mismo
Beethoven como preludio a la O da a la A legría de Schiller, que es cantada a conti­
nuación y culmina en el pasaje sublime que concluye con estas palabras: «Hermanos,
por encima de la carpa de las nubes tiene que habitar un padre amoroso».
186



La segunda tarea halló cumplida realización en la M isa solem n e. Ya en plena
madurez, cuando se vio reducido a un despojo humano — completamente sordo, lo
que es una tragedia para un virtuoso de la música; casi ciego, arruinado económica­
mente y muy quebrantado en su salud— , Beethoven, aun teniendo un carácter
fuerte, no se rebeló contra la Providencia; se retiró a una aldea de la frontera
austrohúngara para componer «un himno de alabanza y agradecimiento al Supremo
Hacedor», según palabras suyas. El fruto de este retiro fue una de las cimas del arte
universal, la gran Misa en Re mayor.
Beethoven no vivió nunca el arte como pura diversión o como medio para ganar
prestigio y bienes materiales. Su actividad artística fue en todo momento el vínculo
viviente de su persona con la de los demás seres humanos y con el Ser Suprem o.«...
Ah, me parecía imposible dejar el mundo antes de producir todo aquello para lo que
me sentía dotado — escribe en el Testamento— , y así dilataba esta vida miserable
(...)». M iserable — lo explica él mismo a continuación— en cuanto al cúmulo de
sufrimientos que la atenazaban, pero gloriosa — podemos agregar nosotros— por
constituir un tejido de encuentros.
El encuentro es una experiencia de «éxtasis» o creatividad, no de «vértigo» o
fascinación. Si Beethoven hubiera sido un hombre entregado al vértigo, al afán de
dominar lo que encandila los instintos para ponerlo al propio servicio, no hubiera
podido superar, en la hora del infortunio total, la tentación del suicidio porque la
estación término del proceso del vértigo es la destrucción2. Pero su vida estuvo con­
sagrada al cultivo del arte y de la virtud, es decir, al ejercicio de los modos más altos
de creatividad o «éxtasis», pues la virtud es la «fuerza» — virtus— que nos permite
cumplir las exigencias de la creatividad.

FECUNDIDAD DE LA EXPERIENCIA ESTÉTICA
No sólo los grandes cultivadores de la experiencia estética están en condiciones
de sacar partido a ésta, en orden a la configuración cabal de su personalidad. Todos
podemos beneficiamos en no escasa medida de las posibilidades que nos ofrece tal
experiencia en orden a clarificar por dentro las leyes de nuestro desarrollo personal.
Y conocer estas leyes o constantes es decisivo para nuestra formación humana.
En otros trabajos3 expuse con cierta amplitud la función promotora que ejerce la
música en la vida espiritual de los hombres sensibles, el papel que desempeñó en el
2 Una amplia y pormenorizada descripción de las experiencias de vértigo y éxtasis se hallan en Vértigo
y éxtasis, págs. 23-139.
3 Cfr. «La transformación espiritual de Morente y la fuerza expresiva de la música», cap. IV de la obra
C uatro filó so fo s en bu sca d e D ios, Madrid, Rialp, 1990, págs. 175-213: «Descubrimiento de la lógica de la
creatividad. Fecundidad de la experiencia musical según G. Marcel-, cap. IV de la obra La ex p erien cia estética
y su p o d er form ativ o, Verbo Divino, Estella 1991, págs. 73-97.
18 7



proceso de conversión de numerosas personas, en la labor catequética y misionera,
en la creación de ambientes religiosos sumamente emotivos y transfiguradores. Todo
lo allí explicado acerca de la afinidad de las experiencias estética, ética y religiosa
puede sintetizarse en esta confesión de Gabriel Marcel: «Tengo que anotar aquí la
importancia excepcional de J. S. Bach. Las P asion es y C an tólas: en el fondo la vida
cristiana me ha venido a través de esto. Los encuentros han tenido un papel capital
en mi vida. He conocido seres en los cuales sentía tan viva la realidad de Cristo que
ya no me era lícito dudar»4.
En las páginas siguientes quisiera ahondar y ampliar el aspecto pedagógico de este
jugoso tema. Nuestro desarrollo como personas sólo es posible si evitamos que
ciertos perjuicios y malentendidos bloqueen nuestra actividad creativa.
El hombre es un «ser de encuentro» (Rof Carballo); se constituye, desarrolla y
perfecciona realizando encuentros con las realidades circundantes. Estas realidades
pueden ser nuestras compañeras de juego y de encuentro si las vemos como «ámbi­
tos», no sólo como «objetos». Esta forma de ver exige de nosotros toda una conversión,
un cambio de ideal. Del ideal del dominio, posesión y control hemos de pasar al
ideal del respeto, la unidad y la solidaridad.
Esta conversión nos libera del apego a las ganancias inmediatas y nos otorga
libertad interior, la capacidad de elegir en cada momento no en virtud de nuestras
apetencias sino del ideal de unidad y solidaridad al que hemos consagrado la vida.
Esta vinculación a un ideal valioso implica una o b-lig ación , una atenencia a cau­
ces y normas, las normas y cauces que marcan la vía hacia la meta propuesta. Si
malentendemos la relación «libertad-norma» como un d ilem a, no podemos tener ca­
pacidad creativa suficiente para fundar relaciones auténticas de encuentro.
La creatividad es siempre dual, supone un sujeto dotado de p o ten cia s y un en­
torno capaz de otorgarle diversas p o sib ilid a d es. Una persona puede estar muy bien
dotada, pero a solas no puede ser creativa. Necesita recibir posibilidades d e fu e r a , es
decir, de realidades que en principio le son distin tas, distan tes, ex tern as y ex trañ as.
El que interprete el esquema «dentro-fuera» como un d ilem a será incapaz de adivinar
que es posible convertir lo distinto, distante, externo y extraño en ín tim o sin dejar de
ser distinto. Tal incapacidad le imposibilitará para asumir activamente las posibilida­
des que le vengan ofrecidas. Esa a su n ció n a ctiv a es la creativ id ad .
El hombre desarrolla cabalmente su personalidad cuando sabe convertir en
íntimas las realidades extemas y ajenas, y funda con ellas un ca m p o d e lib re ju eg o , de
en trev eram ien to fec u n d o . Este entreveramiento constituye una forma de «experiencia
reversible» sumamente fecunda: da lugar a modos de unidad tan altos que superan
por elevación la escisión provocada por una visión angosta de la realidad.

4 Apud Ch. Moeller: Literatura del siglo XXy Cristianismo, Gredos, Madrid 1960, vol. IV, p. 286.
188



Al vivir tales modos de unidad, se comprende por dentro la génesis del sim bolism o
y la fiesta .
Con ello se amplía colosalmente la idea básica de v erd ad , de con ocim ien to, de
rea lid a d y de hom bre, porque se entiende todo ello de forma rela cio n a l.
Veamos de modo concreto, por vía de sugerencia, no de tratamiento exhaustivo,
de qué forma tan clara y persuasiva nos ayuda la experiencia estética a clarificar los
puntos antedichos.

E l d escu b rim ien to de lo s «ám bitos de realidad»
A nuestro alrededor hay casas, tierras, rocas, cosas de diversos tipos. Aparecen
ahí, en fren te de nosotros, com o algo distinto de nuestro ser. E star en frén tese dice en
latín ob-ja cere, verbo del que se deriva ob-jicere, cuyo participio es ob-jectu m . A to­
das las realidades que están frente al hombre y pueden ser analizadas por éste sin
comprometer su propio ser las llamamos objetos. Son realidades «objetivas». Estas
realidades pueden ser medidas, pesadas, agarradas con la mano, situadas en el
espacio, dominadas, manejadas.
Pero en el mundo existen realidades que son, en un aspecto, deHmitables,
asibles, pesables, dominables y manejables, y en otro no. Con una cinta métrica
puedo medir fácilmente las dimensiones de una persona: el alto y el ancho. Pero lo
que abarca en diversos aspectos — el ético, el afectivo, el profesional, el estético, el
religioso...— no lo puedo delimitar. Ni ella misma podría decirme exactamente hasta
dónde llega, por ejemplo, su influjo sobre los demás y el de los demás sobre ella.
«¿Dónde termina el que ama? ¿Dónde empieza el ser amado?», preguntaba una mujer
a su esposo en un drama de Gabriel Marcel. El amor es algo real, y lo mismo el influjo
que ejercemos unos sobre otros, pero su realidad no es del mismo tipo que la de los
objetos; tiene un alcance mayor y escapa en buena medida a la vista, al tacto, al
cálculo preciso. Pero puede de alguna manera imaginarse.
La persona humana actúa como tal y se desarrolla creando vínculos de diverso
orden con multitud de realidades: la familia, el colegio, el pueblo, el paisaje, la
tradición, las amistades, las obras culturales, la vida profesional, los valores... Esos
vínculos suelen suponer un influjo mutuo y dan lugar a ex p erien cia s reversibles. Esta
trama de experiencias constituye un gran campo de juego, en el cual la persona va
adquiriendo un modo de ser peculiar, una «personalidad» cada vez más definida, una
especie de «segunda naturaleza». La persona humana no se reduce, por tanto, a
objeto; constituye todo un campo o ámbito de realidad. Más que un objeto cerrado,
bien delimitado, hecho de una vez por todas, el hombre es una «existencia posible»
(Jaspers), un ser llamado a ampliar su radio de acción en diversas direcciones. Visto
en todo su alcance, el hombre es un ser «ambital», destinado a desarrollarse mediante
la fundación constante de relaciones de encuentro o campos de juego.
Esta actividad creadora de ámbitos la realiza el hombre con los demás seres
189



humanos y con todas las realidades que pueden ofrecerle posibilidades lúdicas de
cualquier orden y presentan, por ello, carácter de «ámbitos». Un barco es un objeto,
por ser mensurable, delimitable, asible, ponderable, situable en el tiempo y en el
espacio; pero, además, es un ámbito, un campo de posibilidades de juego; en él se
puede conversar, pasear, dormir, pescar, navegar... El mar presenta, asimismo,
ambas vertientes: es objeto en cuanto puede ser delimitado, tocado, situado...; es un
ámbito de realidad porque ofrece diversas posibilidades lúdicas: nadar, pescar,
navegar... La botadura de un barco constituye, en consecuencia, un ch o q u e d e o b je­
tos y un en trev eram ien to d e ám bitos, un en cu en tro. De este carácter de encuentro se
deriva su condición luminosa, bella, simbólica, festiva.
Un piano, como mueble, es un objeto. Como instrumento, no. En cuanto mueble,
se halla ahí frente a mí; puedo tocarlo, medir sus dimensiones, comprobar su peso,
manejarlo a mi antojo — ponerlo en un sitio o en otro— . Como instrumento, sólo
existe para mí si sé hacer juego con él, si soy capaz de asumir las posibilidades que
me ofrece de crear formas sonoras. Al entrar en juego con el piano, éste deja de estar
fuera de mí; se une conmigo en un mismo campo de juego: el campo de juego
artístico que es la obra interpretada. El entreveramiento que tiene lugar entre el
pianista, el piano y la partitura — vista como haz de posibilidades de configuración
de formas musicales— da lugar a un acontecimiento de encuentro en el cual se
alumbra la obra en cuestión.
Las realidades que no son meros objetos nos ofrecen posibilidades de juego, es
decir, posibilidades para actuar de manera creativa, y, en cuanto nos las ofrecen,
tienen cierta iniciativa, y merecen un trato respetuoso. Si no las respetamos, las
rebajamos de condición, las tomamos como meros objetos, y con ello nos cerramos a
las posibilidades que nos ofrecen y anulamos toda posibilidad de conocerlas. El
pianista no puede tratar el piano a su antojo; debe atenerse a su condición peculiar y
a las características de la obra que toca en él.
Este tipo de realidades que no sólo se prestan a ser manejadas y dominadas sino
que ofrecen posibilidades de acción a quien se relaciona con ellas en orden a realizar
un proyecto que ha elaborado con su imaginación creadora las considero también
como «ámbitos de realidad» o sencillamente «ámbitos».
Los ámbitos están delimitados como los objetos, pero se abren a otras realidades;
pueden ser afectados por la acción de otros seres y, a la vez, ejercen un influjo sobre
ellos; a b a r c a n cierto ca m p o a p e s a r d e su d elim ita ció n . Un ejemplar de un libro, por
ser material, pesa, está circunscrito a unos límites, es susceptible de manejo, puede
deteriorarse. Pero, en cuanto obra literaria, nos abre a diversos horizontes de vida,
plasma procesos, expresa sentimientos, incentiva la imaginación, transmite conoci­
mientos... En una palabra, es fuente de posibilidades y origen de iniciativas. Constitu­
ye todo un ámbito de realidad.
Lo antedicho nos permite ver a una nueva luz mil y una realidades de la vida
cotidiana. Citemos algunas para ampliar nuestro campo de visión y comprender
seguidamente la gran función formativa del arte.
1 90



2.

D iversos tip o s d e ám bitos

El lu g a r en q u e se vive es una realidad «objetiva». El h o g a r q u e es fu n d a d o p o r d o s
esposos constituye un ámbito, un campo de juego cargado de virtualidades y posibi­
lidades. En este sentido afirma Heidegger que el «Habitar» precede al «construir y es
fundamento del pensar»5. El lenguaje, visto como m ed io p a r a com u n icarse, parece
reducirse a mero objeto. Si acertamos a verlo como un campo de significación y de
luz que abre al hombre indefinidas posibilidades de comprensión y expresión, nos
aparece como un «ámbito». Así lo comprendió Kayrol al afirmar que «las palabras son
moradas».
De modo análogo, las diversas formas de juego y de trabajo son ámbitos, campos
de posibilidades de acción cargada de sentido. Consiguientemente, los «papeles» que
el hombre puede desempeñar en su juego vital son ám bitos. Y los mismo las figuras
que expresan «acontecimientos», sucesos que implican un mundo complejo — debido
a la confluencia de distintas realidades o aspectos de la realidad— y abren campos
nuevos de posibilidades. Piénsese, por ejemplo, en el «encuentro de Jacob y Rebeca»,
la muerte de Julio César, la «Última Cena», la «Crucifixión», «Napoleón atravesando los
Alpes»...
Han de ser vistos, asimismo, como ám bitos las realidades o sucesos que suponen
un ca m p o d e interacción-, el brotar de la primavera, el declinar del otoño, un campo
de olivos, un grupo de saltimbanquis, un payaso, una barca pesquera o de recreo, un
naufragio, una pareja de amantes, un sembrador, unas manos orantes, un anciano
que medita junto a un cirio que arde...
Los sucesos que tejen la trama de la vida social significan un entreveramiento de
realidades que abre diversas posibilidades a la acción humana. Basta analizar lo que
implica d ic ta r sen ten cia, h a c e r u n a p rom esa, in a u g u ra r u n a red vial, co n sa g ra r un
tem plo... Un edificio se convierte en tem plo cuando en él se encuentran por primera
vez los creyentes que lo han edificado y el dios al que adoran. Tales sucesos han de
ser considerados como «ámbitos».
Algo semejante acontece con las obras culturales. Cada una de ellas viene a ser
un punto de confluencia de diversas realidades y ofrece al hombre un elenco de
posibilidades bien definidas. Ahondemos en lo que implica una ca sa , una ca lle, una
p la z a , una ciu d a d , un p u en te, un m onum ento, unas bo ta s d e cam p esin o, un ca m i­
no, un ja rd ín ... Cada una de estas realidades culturales es una encrucijada. En ella se
entreveran y vibran diversos seres. Por ejemplo, una plaza ha de ser vista no como un
mero vacío entre las casas aglomeradas, sino como el lu g a r d e co n flu en cia d e d iv er­
sas ca lles y el p u n to d e en cu en tro d e q u ien es h a b ita n en ellas. Originariamente, una
plaza era un lugar de encuentro, no de mero tránsito y huida, como sucede hoy. Ello

5 Cfr. «Bauen, Wohnen, Denken», en Vortrage undAufsatze, Neske, Pfullingen, 19592, págs. 145-163.

191



explica que la plaza, como realidad cultural, ocupe un lugar destacado en la obra de
artistas tan notables como Canaletto y Guardi. Un ca m in o no se reduce a una forma
sinuosa que se abre paso entre la fronda de un bosque. Es un lugar de comunicación,
un vínculo entre pueblos y personas. Por eso desborda simbolismo, y fue plasmado
en grandes obras pictóricas.
En su breve y densa obra E l orig en d e la o b ra d e a r t é , Heidegger muestra de
forma penetrante que en las «Botas de campesina» de Van Gogh se hace presente la
humedad de la tierra, la dureza del trabajo en el campo, la artesanía de una época...,
toda una trama de realidades y circunstancias. Esta obra de arte no representaba una
mera figura-, da cuerpo sensible a un m u n d o p ecu lia r, un ámbito formado por un
tejido de realidades y relaciones.
Cuando el ser humano adopta en la vida una actitud creadora, está convirtiendo
constantemente los objetos y los m eros esp a cio s en ám bitos. Toma una simple tabla,
píntala a cuadros blancos y negros, sitúa encima de ellas unas figuras de ajedrez, y la
habrás convertido de o bjeto en ám bito. El niño pone una escoba entre sus piernas y
se echa a correr. Con ello transforma un objeto en ámbito.

E l a rte n os en señ a a tran sfig u rar lo s ob jetos e n ám bitos
Si tenemos una mirada penetrante, el arte y la literatura de calidad nos descubren
una verdad decisiva: que e l a u tén tico en torn o d el h om bre n o está fo r m a d o p o r
objetos yu xtapu estos sin o p o r ám b itos en tretejidos. Ortega acuñó una frase que hizo
fortuna — «Yo soy yo y mi circunstancia»— a fin de subrayar el carácter rela c io n a l de
la vida humana. El hombre se realiza en constante interacción con cuanto lo rodea,
porque es un «ser de encuentro». Nada más cierto. Pero falta por determinar el punto
crucial: cóm o h a n d e ser la s rea lid a d es q u e e l h om bre tra ta p a r a p o d e r en co n tra rse
co n ella s en sen tid o riguroso. El encuentro significa un entreveramiento fecundo, un
intercambio de posibilidades. Este intercambio y ese entreveramiento sólo son posi­
bles entre ám bitos, no entre objetos.
Las grandes obras literarias nos lanzan la mirada en todo momento hacia los
acontecimientos que constituyen la trama de la vida humana, vista con hondura. No
se reducen a narrar simples h ech os. Si hoy seguimos emocionándonos con A n tígon a
de Sófocles, no es porque entre una joven y un gobernante griegos de hace veinticinco
siglos haya habido un conflicto grave que determinó la muerte del más débil, sino
porque entraron en colisión dos ám bitos d e v id a: el de la p ie d a d y el de la ley. Estos
ámbitos forman parte de nuestra vida actual, y pueden dar lugar a colisiones dramá­
ticas.6

6 Cfr. «Der Ursprung des Kunstwerkes», en Holztvege, V. Klostermann, Frankfurt, 1957, págs. 21-22.
1 92



También el arte intensifica nuestra mirada para que no se detenga en la vertiente
objetiv a de los seres, antes penetre hasta su condición de ám bitos. En su conocido
grabado M anos oran tes, Durero no quiso únicamente reproducir la figura de unas
manos humanas sino plasmar un «ámbito de súplica».
Repase el lector la serie de realidades y acontecimientos de la vida humana a los
que aludí en el apartado anterior y verá como afluyen a su memoria cientos de obras
literarias y artísticas que los han tomado como tema central. Podemos afirmar sin
temor que tales temas han entrado por la puerta grande de la historia del arte y la
literatura por ser ámbitos y no meros objetos. De ahí que su expresión artística y
literaria constituya toda una «imagen» — que es bifronte, tiene relieve, remite a algo
más allá de lo sensible— , no una mera «figura» — que se reduce a una serie de rasgos
sensibles carentes de profundidad— 1.

La co n tem p lació n d e im ágen es acostu m b ra n u estra m irad a
a tra sce n d e r lo sen sib le
Una de las tareas más fecundas del proceso formativo consiste en aprender a
distinguir los diversos modos de realidad, otorgarles su rango y valor propios, y
jerarquizarlos, es decir, conceder primacía a los más altos sobre los inferiores. Esta
jerarquización sólo es posible cuando se adopta una actitud de «desinterés». Si me
dejo llevar del afán de obtener ganancias inmediatas, me quedo preso en las realidades
vistas com o objetos, no me elevo a la consideración de las mismas co m o ám bitos. Y,
al reducirlas de esa forma, no puedo encontrarme con ellas y bloqueo mi desarrollo
personal.
Por ser interesado, tiendo a dominar las realidades de mi entorno, no a respetar­
las y colaborar con ellas de forma creativa. Pienso que yo estoy a q u í y las otras rea­
lidades se hallan a h í, fren tes, mí, como algo distin to, distan te, ex tern o y ex trañ o a mi
ser. En consecuencia, temo que, si me entrego a tales realidades confiadamente, me
pierdo y alieno. Tal temor me hace pensar que sólo puedo realizarme cabalmente si
me recluyo en mi soledad egoísta y me afirmo dominando y poseyendo.
D om in ary p o s e e r só lo son posibles respecto a los objetos. Y los objetos se hallan
inevitablemente fu e r a del hombre; no pueden nunca llegar a serle íntim os. He ahí
por qué profunda razón la actitud posesiva y dominadora nos induce a estimar que
los esquemas a q u í-a llí, d en tro-fu era, in terior-ex terior, in d ep en d en cia -v in cu la ció n ,
libertad -n orm a, a u ton om ía-h eteron om ía, a u to a firm a ció n -so lid a rid a d son siem­
pre dilemas. No alcanzamos a descubrir la gran clave de la formación humana: que la 1

1 El concepto de ámbito lo explico ampliamente en la Estética de la creatividad, Promociones Publi­
caciones Universitarias, Barcelona, 1987, págs. 163-291. Los ámbitos como tema primordial del Arte es objeto
de estudio en mi obra La experiencia estética y su poderformativo, págs. 11-73.
19 3



a ctiv id a d c rea d o ra con v ierte tales esqu em as en con trastes, p a r e s d e con cep tos q u e se
con trap on en y com p lem en tan en tre sí. Esta deficiencia mantiene a millones de per­
sonas, sobre todo jóvenes, alejadas de la actividad creativa y, por tanto, de la plenitud
personal.

*L ibertad -n orm a» n o con stitu ye un d ilem a
En esta encrucijada, la experiencia estética nos presta una ayuda sumamente
eficaz: pone ante nuestros ojos de forma nítida, a veces sobrecogedora, la posibilidad
de vincular fecundamente la libertad y la norma o cauce, la autoafirmación y la
solidaridad, la autonomía y la heteronomía.
Lean, en la partitura, el tema principal del último tiempo de la N ovena S in fon ía
de Beethoven. Vemos tres frases de ocho compases cada una. Los cuatro primeros
sirven de pregunta, los cuatro siguientes actúan de respuesta. Esos ocho en su
conjunto constituyen una pregunta que será contestada por los ocho siguientes, que
se repiten. Todo está ordenado de modo perfecto, con una perfección geométrica,
conforme a las normas de la época. Podríamos pensar que Beethoven se sometió
rígidamente a un cauce predeterminado y actuó sin espontaneidad y libertad interior.
Liberémonos de prejuicios, y oigamos el tema con la frescura de espíritu que exige la
experiencia estética. Nuestra impresión será de una a b so lu ta lib erta d espiritu al. La
melodía fluye, como un surtidor, con energía y vitalidad. Confrontemos las dos
experiencias: El análisis de la partitura nos atestigua que la melodía está sometida a
un cauce estricto; la audición nos inmerge en un discurso musical extraordinariamente
ágil y flexible. He aquí como la experiencia estética nos muestra que d e h ech o la li­
bertad y la norma encauzadora de la energía creativa n o se op on en , no forman un
dilema; se com p lem en tan , porque constituyen un «contraste».

A l a c tu a r creativ am en te, e l esqu em a «a u to n o m ía -h etero n o m ía »se con v ierte
en con traste
La vida ética de numerosas personas es paralizada por el temor — nunca bien
revisado— de que la h etero n o m ía — el actuar conforme a criterios recibidos del
ex terior— destruye de raíz la a u to n o m ía — la capacidad de regirse por criterios p r o ­
p io s—, y produce la alienación o en a jen a ció n , vale decir, la entrega a realidades
externas y extrañas. Ciertamente, cuando uno adopta p a siv a m en te normas de con­
ducta que le vienen dictadas d esd e fu e r a , no actúa con autonomía personal; depende
de quien le marca la vía a seguir. Su conducta es h eterón om a, no au tón om a. En este
caso, el esquema «autonomía-heteronomía» es d ilem ático. Pero ¿lo es siempre? La
experiencia estética nos permite vivir emocionadamente la conversión de este dile­
ma en contraste.
Nos ponemos a cantar una obra polifónica. Cada voz entona su melodía con
194



seguridad, con dominio, con poder configurador. Entra en la obra y sale de ella con
toda espontaneidad, como si sólo dependiera de su decisión. Pero todo cantor sabe
muy bien que esta espontaneidad y aquel poder no le vienen sólo de él, de su
musicalidad, de su técnica interpretativa; surgen al contacto con la obra misma que
está colaborando a gestar. Estamos ante una ex p erien cia reversible, con su espléndi­
da fecundidad. El cantor configura la obra al tiempo que es impulsado por ésta. Entra
en la obra y sale de ella con la confianza de quien se mueve en su hogar propio.
Actúa con libertad interior, merced al impulso que late en la melodía que interpreta;
pero no es dueño de lo que hace, se siente inspirado por la vida intema de la obra en
cuya gestación colabora. En esta experiencia reversible ostentan cierta autonomía
tanto los intérpretes como la obra. Son cen tros d e in icia tiv a que crean un ca m p o d e
ju eg o común. En este campo de juego nadie domina a nadie; todos se potencian y
sostienen mutuamente.
Por esa profunda razón, el compositor que estructuró la obra y le confirió una
articulación determinada se siente muy agradecido a los cantores pues sin ellos esa
trama sonora no existiría realmente, no cobraría cuerpo sensible. Y los cantores
agradecen al compositor que les haya ofrecido un cauce eficaz a su capacidad
interpretativa. Son p len a m en te au tón om os al ser lú cid a y a g ra d ecid a m en te h eterónom os. Es decir: ganan libertad interior y seguridad en sí mismos cuando aceptan
como impulso de su obrar una realidad que en principio les era distinta, extema y
extraña y se ha convertido en íntima sin dejar de ser distinta. El que adopta una
actitud creativa convierte el esquema «autonomía-heteronomía» en un fecundísimo
«contraste».

El esqu em a « in d ep en d en cia-solid arid ad » d eb e ser visto com o con traste
Un proceso de transformación semejante se realiza con el esquema «independen­
cia-solidaridad», «independencia-vinculación colaboradora». Empezamos a entonar
una obra a varias voces. Cada voz se mueve con total independencia respecto a las
demás. Posee una dinámica propia, una belleza singular, un impulso interior que la
lanza hacia adelante y la sostiene. Parece bastarse a sí misma. Ninguna de las otras
voces puede alterar el curso de su melodía. Pero todo cantor, al tiempo que ejercita
su libertad interpretativa, presta atención a la marcha de las otras voces para
atemperarse a ellas, a su ritmo e intensidad, a su volumen y expresividad... De esta
forma, actuando con independencia y solidaridad a la vez, las voces crean, entre
todas, un conjunto armónico de belleza sobrecogedora. En efecto, sobrecoge observar
que la melodía que yo entono cobra toda su potencia expresiva y su sentido cabal
cuando se abre a las demás, entrevera sus virtualidades expresivas con las suyas y
funda ese fenómeno sorprendente y originario que es la arm o n ía . Imagínense el
empobrecimiento que supondría para cada una de las voces si cayeran en la tentación
de cerrarse en sí mismas para salvaguardar su independencia. Tendrían razón al
pensar que son independientes, que deben desplegarse conforme a un impulso que
19 5



brota en su interior, que tienen derecho a recorrer su camino sin que nadie lo altere
desde fuera. Pero se equivocarían al concluir que in d ep en d en cia implica oclu sión ,
cerrazón , in solid arid ad .
Uno llega a ser de verdad independiente como persona cuando vive solidaria­
mente, y la solidaridad auténtica se gana al participar en tareas comunes valiosas.
¿Han visto alguna vez un buen coro y una excelente orquesta actuando conjunta­
mente? Supongamos que se trata de los intérpretes que nos ofrecen una magnífica
versión del O ratorio d e N av id ad de J. S. Bach bajo la dirección de N. Hamoncourt.
Niños y mayores aparecen transportados. Hay algo que los lleva a una región
superior y los une entre sí. Ese arrebato, ¿los saca fuera de sí, en el sentido de que les
quita serenidad, conciencia de su propia identidad personal, y los deja entregados a
una fuerza exterior incontrolada? De ningún modo. La realidad que los arrebata
suavemente — la obra de Bach— los en tu siasm a, pero no los sed u ce, los atrae hacia
sí, concentra todas sus fuerzas en la tarea de darles vida, pero no los enajena, no los
entrega a algo distinto y distante, porque la obra en ese momento se les ha hecho
íntima. Es su voz interior. Y a ella se sienten unidos con un modo de unión
elevadísimo, pues nada nos es más íntimo que lo que constituye el impulso de
nuestro obrar. Nos asombra contemplar a ese centenar de músicos que actúan con
una unidad perfecta y dan lugar a una obra de belleza impresionante. ¿De dónde
procede tal modo de unidad fecundísima? De la relación reversible que cada intérprete
mantiene con la obra interpretada. El director no a rra stra a los intérpretes. Los aúna
en la contemplación de la misma obra; los lleva a verla desde una perspectiva
determinada, la más justa a su entender. Una vez que adoptan la misma perspectiva
para ver la obra e interpretarla, es la obra misma quien realiza el prodigio de
ensamblarlos a todos en una tarea común. Es posible que algunos intérpretes, en su
vida diaria, se hallen escindidos por graves divergencias entre sí y con el director. Al
insertarse en el campo de juego común que es el acto interpretativo, superan el plano
en que se dan tales escisiones y ganan una unidad ejemplar.
N ecesidad d e fu n d ar lo s m od os m ás altos de unidad
La tarea decisiva de la formación consiste en descubrir el modo como podemos
los seres humanos fundar los modos más elevados de unidad con las realidades
circundantes: personas, instituciones, obras culturales, tradición, pueblos, paisajes,
valores de todo orden... Acabamos de ver que la experiencia estética nos ofrece
pistas certeras para realizar tal descubrimiento. Su fecundidad en este aspecto es
sorprendente. Analicemos otro ejemplo.
El gran escultor francés A. Rodin puso por título «La catedral» a una escultura que
no consta sino de dos manos humanas. ¿Hemos pensado alguna vez a fondo en el
sentido de tal denominación? Se trata de dos manos derechas, pertenecientes a dos
personas de distinto sexo. Se hallan a punto de entrelazarse y formar un esp a cio f í ­
sico de unión y un esp a cio lú d ico de amparo. Todo cuanto significa el encuentro
196



humano vibra luminosamente en estas dos manos broncíneas que perpetúan el gesto
de acercarse con voluntad de comunicación y entreveramiento. Confrontemos este
tipo de acercamiento con el que tiene lugar en la bóveda de una catedral que está a
punto de concluirse.
En la catedral gótica, diversas columnas se alzan desde lugares diferentes, ascien­
den a lo alto, siguiendo cada una su camino propio. Al ganar cierta altura, se
bifurcan, se entretejen en la bóveda y forman una trama de nervaduras. Éstas
contrarrestan las cargas del techo, y las orientan hacia las columnas, y hacia los
arbotantes, que ofrecen su colaboración desde el exterior. Al realizar esta función
ineludible para el sostenimiento del edificio, todos estos elementos — columnas,
nervios, bóveda...— fundan un esp a cio fís ic o u n itario, acogedor y bello. Está com­
puesto de mil y un elementos, pero todos confluyen en una imagen de perfección al
dejarse orientar e impulsar por el ideal común de fundar un ámbito de unidad.
Al reunirse en este campo de juego espiritual, los creyentes transforman el
esp a cio fís ic o en esp a cio lü d ico, en campo de encuentro religioso, en «ámbito». El
creyente que se halla empapado del ideal religioso capta al mismo tiempo estos dos
sentidos del espacio — el físico y el lúdico— porque vive sim bólicam en te, es decir,
experimenta en su propio ser el entreveramiento de la realidad natural y la sobre­
natural.
El ámbito creado por el entrelazamiento de los elementos materiales y transfi­
gurado por la luz solar que se tamiza a través de las vidrieras es visto como una
plasmación sensible del ám b ito esp iritu al que se constituye al unirse en la iglesia los
fieles bajo el impulso de un mismo Espíritu. Los frutos del encuentro — alegría,
entusiasmo, felicidad, júbilo festivo, luminosidad, amparo...— resaltan gloriosamen­
te en este á m b ito d e a ltísim a u n id a d que se forma entre los creyentes y entre ellos y
el Creador al que adoran conjuntamente. La a rm o n ía arquitectónica florece aquí en
un género de en cu en tro d esb o rd a n te d e sen tid o y d e bellez a .
Siempre la unidad, el orden, la armonía van hermanados con el surgir de la
belleza, que los antiguos definían sabiamente como el «esplendor del orden, de la
forma, de la realidad».
«¡Oh Catedral, yo te edificaré en el corazón del hombre!», exclamaba SaintExupéry, que en su magna obra postuma C itad elle quiso crear una c a ted ra l literaria,
un lugar de amparo y plenitud humana. La clave de bóveda que sostiene esa catedral
edificada en el corazón del hombre es el acto de en cu en tro, entendido con todo ri­
gor. Si este acto falla, se desmorona el conjunto, y cada uno de los elementos pierde
su sentido cabal.
La clave de bóveda es un punto de confluencia en el que vibra la tensión de cada
elemento hacia la unidad. Visto desde la clave de bóveda, c a d a elem en to es u n n u d o
d e relacion es. Esta es justamente la idea que se tiene de cada ser cuando se lo ve a la
luz del ideal de unidad. L a arm o n ía , e l en sam blam ien to m utuo lo sostien e tod o y lo
em bellece.
197



Volvamos a la obra de Rodin. Dos manos que se hallan en situación de cercanía y
dirigidas hacia lo alto puedan presentar diversos sentidos. En una escultura denomi­
nada «La catedral», van obviamente buscando la clave de bóveda del gran edificio
que es el h og ar. Una catedral supone el lugar por excelencia de encuentro de los
creyentes. Considerar como una catedral la unión de un hombre y una mujer,
simbolizados por su mano derecha, entraña una concepción del amor conyugal
como un ámbito que afecta a las raíces mismas de la realidad humana y presenta una
afinidad extrema con el mundo de lo sacro, que, bien visto, es un tejido de relaciones
valiosísimas de encuentro.
Esta obra de Rodin es simbólica y sugerente porque plasma un á m b ito d e en ­
cu en tro y remite a la meta última de la vida humana, meta que consiste en fundar los
modos más elevados de unidad con las realidades del entorno. ¿Ven ustedes cómo
las obras de arte, por integrar dos modos de realidad, tienen un largo alcance, no se
reducen a una bella superficie halagadora para la sensibilidad?

INTEGRAR ELEMENTOS COMPLEMENTARIOS ES DECISIVO PARA LA
FORMACIÓN
Para lograr formas elevadas de unidad debemos aprender a integrar modos de
realidad distintos. Ese aprendizaje constituye una de las tareas decisivas de la forma­
ción humana. Percibir una realidad o una acción y descubrir en ellas un valor no es
difícil, sobre todo cuando tal valor implica agrado para quien lo asume. Descubrir el
valor de varias realidades o acciones, establecer entre ellos una jerarquía según su
rango y conceder la primacía a los más elevados entraña una dificultad mayor, ante
todo porque supone sacrificio, y llevamos dos siglos al menos oyendo la cantinela de
que todo sacrificio implica una rep resión ^ ésta bloquea insalvablemente el desarrollo
de nuestra personalidad. Se olvida que la represión acontece cuando uno renuncia a
algo que se le presenta como valioso y se queda en vacío. Si yo prescindo de un valor
para conseguir otro superior, no me reprimo, no impido el desarrollo normal de mi ser;
me estoy realizando como persona.
Una ley o constante de la vida humana nos dice que p a r a lo g ra r un v a lo r d eter­
m in ad o d ebem os ren u n c ia r a v alores in feriores. La unión fusional con la madre su­
pone un valor para el ser humano en estado fetal. Tras el alumbramiento, el bebé se
halla desvalido y siente la urgencia de fundar con la madre un modo de relación en el
que pueda hallarse acogido. Esta relación primera ostenta, asimismo, un gran valor
para el niño. Sin embargo, por ley de vida el niño debe ir renunciando al carácter ca si
fu s io n a l de esa vinculación con la madre y establecer paulatinamente con ella un
nexo que vincule la independencia y la unidad. Esta relación de «amistad» entraña un
valor más alto que los modos anteriores de unión. Y ha debido ser logrado a través
de una serie de renuncias y superaciones. Al contemplar la altura alcanzada en la
vida mediante la fundación de una verdadera amistad con la madre, ¿podrá considerar
198



alguien tales sacrificios como rep resiv os La experiencia estética nos dispone para
contestar a esta pregunta de modo certero.
La técnica contemporánea nos abre un horizonte de nuevas experiencias estéticas,
sumamente valiosas e instructivas. Una de ellas es el despegar de un avión potente.
Ponte al lado de una pista de despegue. Contempla el volumen del avión; asómbrate
al pensar en el número elevado de toneladas que pesa. Posiblemente tienes la
impresión de que semejante mole quedará abatida sobre el asfalto. Pero he ahí que
rugen los motores, y la inmensa aeronave se carga de energía, vibra, se apresta a
lanzarse velozmente por la pista. Arranca y gana inmediatamente una gran velocidad.
Va ceñida al suelo y al cauce de la pista. Al cabo de breves minutos debe renunciar a
la seguridad de ésta y alzar el vuelo. De no hacerlo, se estrellaría inevitablemente
contra el primer obstáculo del terreno. La magnífica libertad de volar debe ganarla el
avión a costa de una renuncia. La pista es necesaria; correr por ella durante unos
minutos resulta indispensable, pero no puede considerarse como una meta.
Intente el lector aplicar esta experiencia a diversas cuestiones de la vida ética, y
descubrirá su extrema fecundidad. Un joven tiene energías sexuales y siente la
tendencia a ponerlas en juego. Advierte en tal ejercicio un valor, pues le proporcio­
nan agrado y saciedad. Tal descubrimiento puede en ca n d ila rlo , en el doble sentido
de p ro d u cirle en ca n to y en ceg u ecerlo. Ese enceguecimiento se produce cuando el
joven considera dicho valor como una meta en vez de tomarlo como una pista de
despegue, un detector de un valor más alto que debe conseguirse a su través. Las
energías instintivas piden de por sí ser complementadas por las energías que proce­
den del ideal que uno ha adoptado en la vida. El ideal ajustado al ser personal del
hombre consiste en fundar modos elevados de unidad, es decir, formas de encuentro
personal. P o n er en ju eg o la s en erg ía s sex u a les p a r a q u ed a rse en ella s sig n ifica
n eg arse a d esp eg a r h a c ia un m od o d e v id a a u tén tica m en te lib re y, p o r tanto,
v erd ad eram en te p erso n a l.
El arte consigue sus obras más logradas in teg ran d o siete modos de realidad dis­
tintos: los materiales aislados; los materiales engarzados entre sí; los materiales
estructurados; los contenidos expresados a través de tales materiales; los ámbitos de
realidad plasmados en los medios expresivos; la emotividad que suscita tal plasmación
y que no sólo afecta al contemplador antes pertenece en buena medida a la obra
misma8; el entorno vital en que surgió la obra y del que recibe su plenitud de
sentido...
El arte de crear obras de arte y de contemplarlas es el arte de integrar modos de
realidad distintos y complementarios. De tal integración procede su riqueza de
sentido y su honda belleza. Advertirlo una vez y otra es un ejercicio sumamente
aleccionador para la vida ética.

8 Decimos, por ejemplo, con toda razón, que la música gregoriana es serena, elevada, trascendente, y
que las Pasiones de Bach son piadosas, dramáticas y tiernas a la vez.

19 9



LA FORMACIÓN HUMANA CONSISTE EN ORIENTARSE HACIA EL IDEAL DE
LA UNIDAD Y SOLIDARIDAD
El ser humano se orienta hacia la madurez personal cuando encamina su vida
hacia el ideal que responde a las exigencias más hondas de su propia realidad. De
ahí que la tarea crucial de la actividad formativa consista en averiguar cuál es el ideal
propio de un ser personal y conferir a la voluntad la decisión necesaria para asumirlo
en la propia existencia y realizarlo.
Esta doble tarea sólo es posible si nos percatamos de que e l a fá n d e d o m in io n os
im p id e ser creativ os; aumenta nuestras posesiones, nuestra capacidad de mando,
nuestra área de influencias, el número de gratificaciones que podemos disfrutar,
pero nos aleja de toda acción rigurosamente creadora e impide nuestro desarrollo
personal. En cambio, la decisión de fundar generosamente modos elevados de
unidad con las realidades circundantes nos pone en la vía de nuestra plenitud
personal.
Para realizar este giro del ideal del d o m in io al ideal de c o la b o ra c ió n so lid a ria es
indispensable convencerse de que en él se juega nuestro ser o no ser de personas,
pues ser persona y actuar creativamente se implican. Es, por ello, sumamente
fecundo para la formación comprobar por propia experiencia que la actividad
creativa implica «desinterés», por cuanto se da entre realidades que no intentan
dominarse mutuamente sino potenciar sus posibilidades y dar lugar a una nueva
realidad valiosa.
Tal comprobación se lleva a cabo de modo luminoso en la experiencia de
interpretación musical. Rehagámosla y advertiremos, sorprendidos, que nuestros
esquemas mentales y nuestras coordenadas espirituales se trasmutan, nos elevamos
a un nivel de actuación más alto, más fecundo y libre. Tomo la partitura de una obra
que desconozco y la pongo sobre el atril del piano. La partitura se halla c erc a de mí.
La obra musical está todavía lejos, es para mí algo distinto, distante, externo y extra­
ño. Sin embargo, a través de los signos de la partitura se me revela de alguna manera,
aunque sea borrosa, me manifiesta su riqueza de formas, y me invita o apela a que le
otorgue un cuerpo sonoro sobre el piano, es decir, que la traiga a la existencia. Esa
petición, por parte de la obra, a que yo asuma su valor y lo realice impulsa mi
capacidad pianística y empiezo a ensayar. En este ensayo acontece algo muy nota­
ble: Yo voy bu sca n d o u n a rea lid a d q u e to d a v ía d esco n o z co en virtu d d e l im pulso
q u e m e v ien e d e ella m ism a. Parece una paradoja, pero nos revela una verdad muy
fecunda. Siempre que vamos en busca de algo, actuamos con la fuerza que procede
de un valor entrevisto que nos hace presentir una gran riqueza. Sentimos confianza
en él y tenemos esperanza de poder asumirlo y enriquecemos.
Movido por tal esperanza, voy tanteantemente recreando sobre el teclado las
formas de la obra que adivino a través de la partitura. Lo hago con timidez, sin
soltura, caminando entre la niebla. Poco a poco, las formas se van precisando más y
200



más, conectando unas con otras, formando frases y configurando los diversos tiem­
pos. Esta configuración se la otorgo yo, pero es de las formas, que poseen una fuer­
za expresiva propia. En realidad, y o con fig u ro la o b ra en cu a n to m e d ejo co n fig u ra r
p o r ella ; avanzo en la interpretación de la misma al dejarme iluminar por la luz que
ella desprende. Al interpretar cada pasaje, la obra misma me indica si su fuerza
expresiva está ya plenamente al descubierto, plenamente operante, o si mi forma de
tocar no ha descubierto aún su plenitud de sentido. Profundizo una y otra vez en
cada pormenor, hasta que una especie de voz interior me advierte que cada forma
musical está poniendo en juego toda su expresividad. En ese momento tiendo a decir
que «domino» la obra, me muevo con libertad absoluta por sus avenidas, resuelvo
con éxito sus dificultades técnicas, la revelo plenamente a los oyentes. Pero he de
volver sobre mis pasos y reconocer que el verbo d o m in a r e s aquí improcedente. No
puedo decir que d o m in o la obra cuando es ella la que está inspirando mi acción,
modelándola, rigiéndola, determinando cuándo es ajustada o equivocada. En rigor,
una obra que ha de ser re-crea d a no puede ser d o m in a d a . Gravémoslo bien: En los
p ro ceso s d e crea tiv id a d n a d ie d o m in a a n a d ie; tod os se p o ten c ia n m u tu am en te a l
in terca m b ia r p o sib ilid a d es d e a cció n .
En este momento de plena configuración mutua, se invierten las relaciones de
in m ed ia tez y d ista n cia que se daban al principio entre el pianista, la partitura y la
obra. Al convertirse ésta en principio modelador e impulsor de la actividad del
intérprete, deja de ser distante, externa y extraña a éste, aun siendo distinta, para
tomarse íntima. De esa forma, el intérprete no obedece ya a una realidad exterior
— la partitura— ; es inspirado por una realidad que ha hecho suya, y lo es plenamente
en el sentido profundo de que la vive como propia, se deja modelar por ella, y ella a
su vez necesita de su actividad para existir en acto, no sólo virtualm ente. Por todo ello,
la fidelidad del intérprete a la obra no implica una entrega del mismo a una instancia
externa, extraña, impositiva, sino la voluntad de realizar un diálogo creador con una
realidad que es al principio externa y extraña pero está deseando convertirse en
íntima.
H a cerse ín tim a u n a o b ra significa que se h a c e p resen te. Los elementos que mo­
viliza el pianista para interpretarla constituyen el m ed io en el cual la obra se revela. Y
se revela de forma in m ed iata, como lo hace una persona cuando sonríe. La técnica
que posee el pianista es puesta en juego, pero no se hace ver. La partitura sigue ahí
orientando la actividad del intérprete, pero éste ya no la mira, porque es la obra
misma la que canta en su interior, la que constituye su fuerza configuradora de
formas. Podemos decir que todos los elementos que hacen posible la interpretación
de la obra entran en esta d o d e tran sp aren cia. Siguen ahí, operantes, pero en un dis­
creto segundo plano. No imponen su presencia. Son el m ed io en el cual la obra y el
intérprete entran en relación de presencia, se comunican, se enriquecen, se actuali­
zan; la una como obra, el otro como pianista. «Entre la esencia musical de la pieza tal
como está indicada en la partitura — escribe el gran fenomenólogo M. MerleauPonty— y la música que suena efectivamente alrededor del órgano se establece una
201



relación tan directa que el cuerpo del organista y el instrumento no son más que el
lugar de paso de esta relación»9.
Esta trasmutación que se opera en los elementos que sirven de mediadores en
una actividad creativa encierra el mayor interés para la formación humana. Pone de
relieve el hecho decisivo de que p a r a a lc a n z a r u n d esarrollo p erfecto en cu a lq u ier
ord en d e a ctiv id a d d eb em o s ten er b ien a n te la vista la m eta a con segu ir, e l id e a l a
rea liz a r, y tod os los m ed ios q u e h ay a m o s d e m o v iliz a r p a r a ello d eb en ser p u estos a
p len o ren d im ien to, p ero n o h a n d e ser id o la tra d o s; h a n d e con v ertirse en a lg o tran s­
lú cid o, leve, lu g a r vivien te d e la p resen c ia d el id e a l a lc a n z a d o .
Piense el lector en la fecundidad de esta conversión no sólo en la vida estética
sino también en la ética y la religiosa. El saber teórico, el poder técnico, los recursos
económicos, las potencias sensibles... desempeñan un papel ineludible en distintas
actividades humanas. Si queremos que el papel que juegan sea fecundo y no
perturbador, no debemos tomar como una meta el halago que produce la sensibilidad,
el confort, la holgura económica, y fusionamos con él fascinadamente. Hemos de
estimarlo sobre todo por ser un d etecto r d e v alores m ás altos.

EXPERIENCIA ESTÉTICA Y FORMACIÓN HUMANÍSTICA
La experiencia estética — artística y literaria— ha de ser cultivada de forma asidua
y honda si queremos ensanchar las bases de nuestra formación humanística. Su
eficacia no se reduce a procuramos distracción y evasión. D istrae en cuanto nos
libera de la monotonía de lo cotidiano; nos ev a d e de la cadena de acciones anodinas,
no creativas. Al hacerlo, no nos saca de nosotros mismos en el sentido de que nos
p ierd a , como una forma de embriaguez. Nos eleva de los planos más bajos de
realización personal a los más altos.
El gran intérprete y compositor Pablo Casals manifestó poco antes de morir que
la Humanidad todavía no se ha hecho cargo de lo que significa el hecho de que
exista la música. Mozart indicó que es una fortuna que las gentes desconozcan el
encanto de las armonías porque, de lo contrario, correríamos peligro de que
abandonasen las tareas cotidianas de la vida y se paralizase la sociedad. No lo creo
así. Ciertamente, el arte posee un tirón muy fuerte cuando se lo ve de forma sensible
y penetrante. Pero, bien contemplado, nos procura un eq u ilib rio esp iritu al q u e f o ­
m en ta la crea tiv id a d y evita el riesgo de entregarse a actitudes extremistas.
Esa penetración en el modo de contemplar y vivir el arte estamos lejos de haberla
conseguido. En buena medida, la Estética constituye una «asignatura pendiente» en
los centros formativos. Es ésta una grave laguna que deberíamos apresuramos a
colmar, pues, en formulación certera de la Academia Francesa, «la creatividad es la
palabra clave de la cultura actual».
9 Cfr. Phénoménologie de la perception, París, Gallimard, 1945, pág. 170.
202

