EN LA MUERTE DEL SECRETARIO
PERPETUO DON JUAN ZARAGÜETA
Y BENGOECHEA





En la muerte del Secretario perpetuo
Don Juan Zaragüeta y Bengoechea(1)

Al comienzo del último número de estos ANALES dimos
cuenta del fallecim iento del anterior Presidente, Excmo. Sr. D. Jo sé
de Yanguas M essía, acaecido el 30 de junio de 1974, que llevó el
luto a la Corporación. Ahora, como si un hado desgraciado per­
siguiera a la Academia, hemos de recoger la noticia tristísim a
del fallecimiento del Secretario perpetuo que fue, Excmo. señor
don Ju an Zaragüeta y Bengoechea, acaecido el 22 de diciem­
bre de 1974, en San Sebastián, en donde su estado de salud le
había m antenido en sus últim os tiempos. Reservam os a la opor­
tuna Necrología, que se insertará en los ANALES, el detalle de
su biografía, densa y fecunda, anticipando sólo en esta noticia los
rasgos m ás salientes de su personalidad académica.
Don Ju an Zaragüeta y Bengoechea nació en Orio (Guipúz­
coa), en 1883. Estudió en San Sebastián, en Vitoria y en el Se­
minario Pontificio de Zaragoza, doctorándose en Teología (1955).
Sim ultaneó las asignaturas de la Facultad de Derecho y Cien­
cias Sociales, licenciándose en 1905. En los años 1906 y 1907 se
doctoró en Ciencias Filosóficas por la Universidad de Lovaina, y
en 1913 y 1914, por la de Madrid. Fue Catedrático de la Universi­
dad de M adrid desde 1937.
En nuestra Academia resultó elegido num erario y titular de
la M edalla 17, el 11 de mayo de 1919, ingresando el 20 de junio
(1)
En el número próximo de estos ANALES se publicará un ex­
tenso estudio bio-bibliográfico dedicado al Sr. Zaragüeta, por el Pro­
fesor y Académico D. Mariano Yela Granizo.
9

—



de 1920. Su discurso versó sobre «L a contribución del lenguaje
a la filosofía de los valores». Fallecido el Conde de Lizarraga,
precedente Secretario perpetuo, el 28-V-1939, Zaragüeta fue elegi­
do interinamente para reem plazarle el l-VI-1939, y en propiedad,
para el trienio 1940-42, el 5 de diciem bre de aquel año. En su
prim era reelección (l-XII-1942) fue designado Secretario perpe­
tuo, cargo que desempeñó hasta su muerte. Al ocurrir ésta con­
taba ya 1.821 asistencias regulares a otras tantas sesiones aca­
démicas.
Zaragüeta fue un hombre consustancial con la vida académ ica
durante su dilatada perm anencia en ella. Más aún, su aporte fue
decisivo para la reorganización de la Academia en el año 1938,
en el que, desde su tierra natal, redactó la fam osa Declaración
académ ica sobre la guerra que asolaba a España, desde el punto
de vista de la Moral y del Derecho. Fue también director de los
ANALES. Su s intervenciones en la vida académ ica fueron tan
num erosas e im portantes que para su recuerdo se puede acudir
a los ANALES y Anuarios. El último trabajo em anado de su fe­
cunda plum a se recoge en este número.
Zaragüeta es conocido fundam entalm ente por su labor fo rja­
dora y docente —como Catedrático de la Universidad de M adrid—
y por su magna obra publicística, en la cual aparecen obras como
Tratado de Filosofía, incluidas ya en el acervo mundial del saber
en su ram a filosófica.
Más aún, se le ha señalado por muchos como creador de un
aspecto hispánico del pensam iento filosófico, hermanando la raíz
religiosa y tradicional con las m odernas corrientes renovadoras.
Su hueco en el cam po cultural, que ilustró, es irremplazable.
Su hueco académico también, pese a que su salud física se quebró
tiem pos antes de su muerte, sin mengua de la profundidad y
agudeza de sus dotes intelectivas.
La Academia, en duelo no form al, sino sentido y justificado,
al anticipar esta noticia, dedica un recuerdo ligado a sus oracio­
nes —concretado en los funerales celebrados en su memoria— por
la ilustre figura señera de la intelectualidad hispana y aun mun­
dial, recia m uestra de la aportación euskera al conjunto del saber
hispano y a través de éste, al universal. Descanse en paz el inolvi­
dable D. Juan Zaragüeta y Bengoechea.

—

10

