EL ATEÍSMO EN EL MUNDO DE HOY
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Marcelo González Martín*

El año 1965 —último del Concilio— el Papa Pablo VI creó en el Va­
ticano el Secretariado para los no creyentes, y veinte años más tarde, en 1985, se
celebró una Asamblea Plenaria de este organismo dedicada al estudio de la si­
tuación del ateísmo, de la no creencia y de la indiferencia religiosa en el mundo
actual, así como al difícil problema del diálogo con los no creyentes y a la cues­
tión de que se viene hablando sobre el retorno de lo religioso, o vuelta a lo sa­
grado. Con este fin, el Secretariado propuso en 1983 una encuesta a sus miem­
bros y consultores, a las Conferencias Episcopales y a los Movimientos Católicos,
a creyentes y a no creyentes. El resultado de esta encuesta ofrece datos que he
considerado provechoso exponer ante Vds. en esta Academia.
Se publicaron en un volum en de la B.A.C., titulado F e y Ateísm o e n
el m undo en 1990. El Presidente de este organism o es el Cardenal POUPARD, y
en él trabaja un sacerdote de Toledo, sobrino de un acad ém ico a quien todos es­
timam os, M. Fraga Iribarne.

La aparición de la Reforma, la tolerancia que sigue a las guerras de
religión, el deísmo de los espíritus alumbrados posterior al positivismo de los
científicos y finalmente la no creencia práctica impregnaron progresivamente la
conciencia y el corazón de los europeos, penetrando a través de ellos en secto­
res cada vez más vastos de la humanidad. Ante el pluralismo de sensibilidades,

* Sesión del día 21 de mayo de 1996.

477



surgió la pregunta ¿por qué privilegiar tal o cual expresión religiosa? ¿con qué de­
recho pretende tal religión ser la única verdadera?
Y en el siglo xvn y más en el siglo xvm hace su aparición un deísmo
vago e incluso un verdadero agnosticismo basado en la convicción de que el hom­
bre alumbrado no puede discernir auténticamente con su razón el valor y la cre­
dibilidad de las distintas religiones. Se abría así el camino del libre pensamiento.
El futuro — se afirma— está en el progreso científico, social y político. Las reli­
giones en general y el cristianismo en particular son estadios ya superados de la
evolución del mundo. Poco a poco se desarrolla un proceso secular que puede
calificarse de humanismo, pero no humanismo cristiano, sino pagano, en el que
el hombre es la medida de todas las cosas. Se pasa de la secularización al secularismo. Dios se convierte en una hipótesis inútil, como respondió el astrónomo
Laplace a Napoleón.
Los variantes y autores de esta corriente de pensamiento son innu­
merables desde los enciclopedistas del siglo de las luces hasta el existencialismo
de Jean Paul Sartre.
Se produjo finalmente el fenómeno del ateísmo m ilitante, el mar­
xismo. Para el mismo, Dios es un estorbo contra el que hay que luchar, que se
extiende sobre 1.500 millones de personas. El marxismo se apoya en el carácter
pretendidamente científico de su análisis socio-económio.
Un tercer partido, los que viven sin otra referencia que el paso de
la jornada, el tono diario de la existencia iluminado por alegrías más o menos
fugaces, sin otro horizonte que el pan y los juegos para los unos, el famoso p a nem et circen ses de los antiguos, o la pasión por un mundo más justo y frater­
no que será liberado del miedo a la penuria económica y de la pesadilla de la
bomba atómica. Lo que parece estar en auge es la increencia práctica, origina­
da por la indiferencia más que por la negación de Dios. Un horizonte puramente
terrestre. No rezan. No parece concernirles el problema de Dios. Están sumer­
gidos en una cultura — libros, periódicos, cine, televisión— que se mueve muy
lejos de Dios. En los adultos, su fe se marchita poco a poco. En los jóvenes, ex­
cepto en pequeños grupos, el contagio del materialismo y la persecución de los
placeres son así el único objetivo de su existencia. En muchos la fe llega a
desvanecerse, se convierte en un sentimiento de insignificancia y de inutilidad.
No son los ataques a la fe los que llevan al ateísmo, sino mas bien la inmersión
en un mundo en que la fe y la oración no cuentan ya. Una humanidad que no
reza, no cree, no tiene ni siquiera la experiencia ni del sufrimiento ni de la
muerte.

478



RASGOS DEL ATEÍSMO CONTEMPORÁNEO
Es un fenómeno social conceptuado como normal, está tranquilo y
se siente seguro. Ya no se presenta como un antiteísmo, sino como un posteismo que anunciaría la edad adulta de la humanidad.
No pone en entredicho las pruebas de la existencia de Dios. Niega
que la palabra de Dios tenga sentido para el hombre contemporáneo. Busca siem­
pre en la negación de Dios la afirmación total del hombre. Quiere ser como el
motor de progreso de la historia. El hombre contemporáneo tiene un sentido muy
agudo de su libertad personal y de su seguridad. Tiene un sentimiento muy fuer­
te de la solidaridad universal y de la fraternidad entre los hombres. De ahí que
haya sentido una exigencia de socialismo.
Finalmente, el hombre contemporáneo ha descubierto su dimensión
histórica. Tiene la certeza de que todo está sometido a la ley del devenir: las ga­
laxias, la vida, y sobre todo el hombre universal y colectivo.
Lo notable es que estos rasgos tienen origen cristiano y se desarrollan
en el seno de la civilización modelada por la Iglesia. El hombre libre está llamado
al amor, está vinculado a sus semejantes, y llamado a la comunión con ellos. Se­
ñor del mundo e invitado a dominar el cosmos, está comprometido en una histo. ria en la que colabora con Dios en la construcción de una civilización de justicia y
amor. Estos son los rasgos del hombre bíblico, tal como aparece desde el Génesis.

TIPOS DE ATEÍSMO
a)

el ateísmo teórico. Es la doctrina que niega la existencia de Dios.

b) el agnosticismo, término utilizado por vez primera por Huxley
en 1869- No sabemos si Dios existe y nunca lo sabremos. Existe relación entre
ateísmo y agnosticismo, y fácilmente se pasa de uno a otro.
c) el ateísmo práctico: vivir como si Dios no existiera. Muy próxi­
mo al ateísmo práctico está la indiferencia religiosa el trabajo, el progreso, el te­

479



ner más que el ser. Dominar la técnica o mejor ser esclavo de ella. La técnica no
responde nunca a las cuestiones fundamentales del sufrimiento y de la muerte.
Para qué ir a la luna, si es para suicidarse allí?

RETORNO A LOS SAGRADO
La crisis general de credibilidad de los sistemas políticos fundados
en una visión atea del mundo, la disminución del prestigio de la ciencia como
solución a los problemas ; la conciencia de que la idea de autonomía, alfa y ome­
ga de la antropología moderna, resulta un fundamento demasiado frágil para las
relaciones entre los hombres... todo esto hace que el hombre vuelva cada vez
más su mirada hacia los valores religiosos, sin que ello signifique una tendencia
específicamente cristiana.

DATOS CONCRETOS SOBRE DIVERSOS PAÍSES
Ita lia

Las estadísticas de 1978 hablan de un 10% incluso de un 12% de ate­
os en Italia. La mayor parte pertenecen al área marxista. Entre los ateos italianos,
los hombres son más numerosos que las mujeres: 92% contra 8%. Los adultos es­
tán más marcados por el ateísmo que los jóvenes: 78% contra 22%.
El más grave problema en Italia es la indiferencia religiosa que afec­
ta a un 59% de la población. La práctica religiosa en cuarenta años ha bajado de
un 80% a un 15%.
Retorno a los religioso: se da en pequeños grupos, pero también en
fenómenos de masas. Por ejemplo, en los viajes del Papa, interés por la religión,
búsqueda de interioridad. De seguridad, de comunidad. Hay una insatisfacción
radical de lo que ofrece la sociedad materialista.

480



F ra n c ia

El panorama es muy negativo. Predomina un sentido materialista de
la vida que únicamente anhela tener más, gozar, liberarse de todo.
La gran mayoría es poco religiosa, cada vez menos religiosa. Pero
hay una minoría no desdeñable que manifiesta una creciente atracción por lo re­
ligioso. Cartujos.

B élgica

No ha aumentado el ateísmo. Situación material muy gozosa. Pene­
tra en los espíritus la idea de una sociedad menos coercitiva, menos austera. El
dinero es el valor supremo. Un ateísmo práctico reina actualmente en los espíri­
tus. Lo que pidieron a los jóvenes cuando visitó Bélgica el año pasado. Hay más
diálogo con los no creyentes. Hay religiosidad, pero asociada. De hecho el siglo
xx volvió a ser religioso y el xxi lo será aún más.

E sp a ñ a

Ateos, no creyentes: 7,3%. Indiferentes que dudan: 11,5%. Católicos
no practicantes: 21,8%. Católicos poco practicantes: 25,6%. Católicos practican­
tes: 32,6%. Creyentes de otras religiones: 0,8%.
Los que en España se declaran indiferentes o que dudan son gene­
ralmente personas que viven en situaciones morales irregulares o tienen prejui­
cios anticlericales. No se trata, pues, de personas que rechazan directamente la
existencia de Dios. Es probable, por consiguiente, que la no creencia se sitúe en
España entre el 7 y el 9%.
Comparando la situación española con la de otros países europeos,
se destacan tres características:
1. °

Un nivel superior de religiosidad (el segundo después de Irlanda).

2.
°
cho con la media europea.

Un índice elevado de permisividad moral que coincide de he­

3.
preindustriales.

Una cierta orientación hacia los valores tradicionales y

°

481



R etom o d e lo religioso en España
Se percibe un tímido retorno de lo religioso, pero no hay que exa­
gerar la importancia. Las causas son la religiosidad innata del hombre que termi­
na siempre por manifestarse, la insatisfacción producida por el dominio de la ra­
zón moderna en todos los sectores de la existencia, el sentimiento de ahogo
producido por el materialismo, la búsqueda de religiones alternativas, religiones
orientales, sectas, etc.
La necesidad de lo sagrado reaparece en el h om o technicu s u hom o
fa b e r . La pérdida de lo sagrado sólo fue aparente, o estuvo reducida a ciertos sec­
tores. De hecho la religiosidad siguió estando siempre viva, aún ante el despre­
cio de los teólogos de la secularización. Interés por la figura de Jesús y por la per­
sonalidad de Juan Pablo II.

A lem an ia o ccid e n ta l

No cabe la menor duda de que el ateísmo está en alza desde hace
veinte años a escala mundial. No un ateísmo militante, sino tranquilo, que pien­
sa poder relegar la fe entre las cosas definitivamente olvidadas. La industrializa­
ción, el progreso técnico y el advenimiento de la sociedad de la abundancia im­
primieron un giro netamente hedonista. A ello se añaden las guerras mundiales
generadoras de un sentimiento de amargura o de desesperanza que ha hundido
a muchos espíritus en un nihilismo moral sin más aspiraciones que gozar o re­
signarse tristemente sin ideal religioso alguno.
D iálogo con los no creyentes. Después del Concilio Vaticano II, se ha
desarrollado el diálogo del Secretariado para los no creyentes con casi todos los
organismos del país, tanto militantes ateos y anticlericales como únicamente an­
ticlericales pero abiertos a los cristianos. La asociación alemana de librepensa­
dores (200.000), los tres partidos comunistas (varios millones de miembros). Los
anticlericales (unos 100.000 personas) pertenecen a Unión Humanista, el club Voltaire, la asociación popular para la libertad de espíritu, los creyentes libres, la aso­
ciación de los sin confesión, la formación obrera marxista. La influencia de estos
grupos supera con mucho su consistencia numérica.
Hay un cierto desencanto porque el diálogo no progresa tan aprisa
como algunos deseaban hace treinta años. Los Padres del Concilio esperaban qui­
zá demasiado de la respuesta del mundo a su apertura.. Las ideologías se desin­
teresaron del mensaje cristiano. El mundo no acogió una Iglesia renovada y dis­
puesta al diálogo.

482



B ú squ ed a d e lo sagrado. Existe, sobre todo, entre los jóvenes. Es mi­
noritaria, pero real. Dos direcciones: a) Los que buscan en la dirección de las re­
ligiones orientales y de las ideologías revolucionarias, de los partidos políticos
con dinamismo religioso o incluso en la línea de fenómenos como las socieda­
des secretas, las sectas más o menos secretas, la astrología, el culto a Satán, etc.
b) Pero hay también una búsqueda seria y una práctica religiosa renovada que se
revela en los pequeños grupos de oración y en las grandes manifestaciones reli­
giosas. En este sentido el Katolikentag de 1981, con ocasión de la visita de Juan
Pablo II, fue un acontecimiento revelador con una afluencia masiva. Una partici­
pación litúrgica muy intensa. Hay un nuevo interés por los santos, antiguos y mo­
dernos, como Francisco de Asís y Maximiliano Kolbe.
La nueva búsqueda religiosa es una crítica implícita de las aliena­
ciones del hombre en la sociedad actual. Expresa descontento con la sociedad de
consumo, miedo ante las crisis económicas y ante la posibilidad de una guerra
nuclear. Es la manifestación de un deseo de comunidad del hombre no domina­
do por un sentimiento de soledad, de una sed de experiencias distintas de lo de
todos los días y de la esperanza en una vida diferente.

Irla n d a

Una encuesta realizada entre 1973 y 1974 reveló que el 91% de irlan­
deses asistía regularmente a misa. Otra encuesta en 1983 registraba una ligera baja
de la práctica religiosa: el 86% cumplía regularmente sus deberes religiosos. Los ate­
os no superan el 3%, mientras que en el continente alcanzan la cifra del 11%. pero
hay hechos que indican que Irlanda corre el peligro de perder su identidad católica.
Mentalidad de consumo, cambios socio-económicos, gentes sin tra­
bajo, un quinto de los que se declaran sin religión y un cuarto de los que se di­
cen ateos son personas en paro.
Los jóvenes: se sabe que Irlanda es la nación más joven de Europa
con un 50% de su población de menos de veinte años. El problema del ateísmo
es grave entre los jóvenes. En 1973 declaraban creer en Dios el 83%, en 1976, el
75,2%, en 1981 el 6l% , y en 1982 no llegan más que al 56,8%.
Entre las causas de este descenso hay que enumerar la familia, que
no acompaña a los jóvenes en edad post-escolar; las amas de casa que trabajan
por horas; la contracepción con sus dramas de conciencia y que llega hasta ale­
jarles de la Iglesia. Esto explica que las mujeres participen mucho menos que los

483



hombres en la vida de las comunidades parroquiales, y causa profunda también
es la vida de los grupos paramilitares, en guerra práctica con los protestantes
— ¡Mirad cómo se odian los cristianos!— La urbanización y llegada de la sociedad
de la abundancia. Irlanda ha dejado de ser una sociedad de campesinos pobres
para convertirse en una sociedad industrial.
R etom o a lo sagrado. Más que retorno, hay todavía perseverancia.
El 82% asisten a misa, aunque sea más baja entre los jóvenes. Grupos de oración
numerosos, movimientos carismáticos, retiros espirituales.
P aíses escan d in av o s

Predomina el materialismo, como consecuencia del bienestar. Son
países que se hicieron cristianos siguiendo a sus jefes. Es notable el caso de Islandia, en donde se introdujo el cristianismo en el año 1000 por un voto del Par­
lamento. Todo el pueblo se hizo bautizar, las Iglesias siguen jugando un papel
importante, pero es innegable que la gran masa de la población está profunda­
mente marcada por el ateísmo y la indiferencia religiosa. Todos pertenecen a al­
guna Iglesia. Son muy pocos los que la abandonan. Pero la mitad al menos de la
población afirma no creer en Dios, p.ej. en Suecia el 52%. La Iglesia luterana de
Suecia no exige ya el bautismo ni la fe a sus miembros, por lo que cuenta con
unos 500.000 miembros no bautizados. Un efecto de incalculables consecuencias,
de la predicación inspirada en el pietísmo postkantiano, es la privatización de la
religión. El aspecto sociológico de la fe es desdeñable, sospechoso. Es una fe in­
teriorizada lo que prefieren vivir. No desean ni dan explicaciones.
E n la E u ro p a del E ste

Yugoslavia. Alemania oriental. Polonia. Hungría... El materialismo no
ha logrado suprimir el anhelo de lo religioso. Se ha producido en todos estos paí­
ses vueltas a un sentido transcendente de la vida. Cambió todo con el derrum­
bamiento del muro de Berlín

IBEROAMÉRICA
P u erto R ico

El ateísmo teórico no existe. El práctico está muy extendido. Sed de
ganancias, necesidad de consumo. No hay diálogo con los no creyentes. Hay bús­

484



queda de lo sagrado. Interés en los jóvenes. Grupos de oración. Movimientos carismáticos. La figura de Jesús atrae poderosamente.

M éjico

Prohibición de las manifestaciones oficiales de la Iglesia Católica. La
Universidad del Estado propaga los ateísmos científicos como el freudismo, el
marxismo, el neopositivismo. Mucha ignorancia, ateísmo práctico en progresión
constante. No hay diálogo con los no creyentes. Vuelta a lo sagrado. Siempre es­
tuvo vivo en el pueblo. Amor a la Virgen de Guadalupe. Movimiento de renova­
ción carismática. Interés por la Sagrada Escritura.

Cuba

Predomina el ateísmo marxista, ateísmo liberal de los intelectuales,
ateísmo práctico de las masas. Se intenta que desaparezca toda actitud religiosa.
La práctica católica y protestante ha descendido mucho. Crítica constante contra
la Iglesia.

V enezuela, C olom b ia, E cu a d o r

Se mantiene la herencia recibida de la época colonial. Relativismo
moral. Las sectas son un peligro continuo. La juventud vive en una postración
moral. El 60% tiene menos de 25 años.

B rasil

Religiosidad exuberante. Iglesia del diablo. Riquísimos. Pobrísimos.
La Iglesia Católica se ha inclinado a lo social.

A rg en tin a

Con la independencia (1916) llegó todo el oleaje de secularizaciones.
Un milagro moral haber permanecido fieles. La práctica religiosa está en un 12%. Se
da ausencia de Dios más que negación. Se ha educado mejor la religiosidad popu­
lar en las masas rurales y en la población obrera. El ateísmo como visión del mun­

485



do, ha perdido su atracción. El prestigio del Magisterio Pontificio, el acercamiento
de los Pastores al pueblo, ha hecho retroceder a la tentación del ateísmo.

Chile

Quizá el más culto de los países americanos. Vivió el ateísmo que
penetró incluso en los ambientes católicos. Cambios notables: la Dictadura Mili­
tar. La Iglesia aparece como la defensora de los perseguidos políticos, lo que le
gana simpatías. Crisis de la familia y sociedad de consumo. El Vaticano II influ­
yó notablemente. Silva. Larrain. Maritain, muy estudiado.
No se puede hablar de vuelta a lo sagrado, porque no ha dejado de
estar presente. Hay un sentido muy profundo de lo sacro. Algunos se han acer­
cado a la Iglesia. Otros, el efecto contrario, se encierran en un silencio doloroso
o la abandonan marchándose de puntillas.

PALABRAS DEL PAPA
Al final de la Asamblea en que fueron expuestas estas reflexiones,
El Papa pronunció estas palabras. En estos últimos años el ateísmo ideológico no
se renovó apenas, incluso retrocedió; pero aumentó la increencia práctica y avan­
zó la indiferencia religiosa junto con una cierta insensibilidad ante el problema
del mal, considerado desde todas sus formas como un escándalo
Pensaron algunos o muchos que la ciencia iba a resolver todos los
problemas, trayendo la felicidad a los hombres. Tenemos que ayudarles a con­
vencerse de que ciencia sin conciencia es la ruina del alma, según el adagio bien
conocido; no todo lo que es científicamente posible es moralmente aceptable.
Otros están sumidos en un mundo materialista, sin horizonte tras­
cendente. Debemos recordarles sin cansarnos que no sólo de pan vive el hom­
bre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios (Mt.4,4). No pocos parecen
alejados de Dios y de la Iglesia, sin ruptura dramática aparente.

486

