LAUREANO LOPEZ RODO

LA ADMINISTRACION ANTE LAS
TRANSFORMACIONES ECONOMICAS
Y SOCIALES CONTEMPORANEAS

Anales de la Real Academia de Ciencias M orales y Políticas, núm. 56, 1979





La Administración ante las
transformaciones económicas y
sociales contemporáneas
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . L a u r e a n o L ó pe z R odó ( * )

La Administración Pública, creación del espíritu organizador
del hom bre, es, como el hombre mismo, una realidad histórica;
sus raíces penetran en el ambiente social con precisas referencias
de lugar y tiempo y está vitalmente ligada a las ideas, actividad,
organización y hasta al talante —genio y figura— de los hombres
que integran la comunidad político-social de que se trate. La
relación de la Administración del E stado con el orden social pue­
de ser —de hecho lo es y lo ha sido a lo largo de la historia— de
muy diversa naturaleza. Lo que parece indudable es que esa re­
lación es necesaria. No resulta, por tanto, exagerado que Forsthoff
atribuya a la Administración moderna, como carácter peculiar,
«su especial relación con el orden social» (1). E l prim er requi­
sito de esa relación, a mi modo de ver, es que exista, de manera
adecuada o, lo que es lo mismo, que la Administración Pública
responda debidamente a lo que de ella espera una sociedad con­
creta, que esté a la altura de su misión histórica, al nivel de los

(*) Colaboración presentada en 1979.
(1)
Vid. T r a t a d o d e D e re c h o A d m in istr a tiv o , trad. esp., M adrid, 1958,
páginas 100-1.

— 2 85 —



tiempos. En este sentido, y con gran propiedad, ha afirm ado el
profesor americano Waldo, que la Administración Pública es ante
todo una «respuesta al mundo m oderno» (2).
En la relación aludida creo ver el carácter noblemente instru­
mental de la Administración Pública, su naturaleza de ser para,
de entidad en cuya definición entra esencialmente el elemento
finalista. O la Administración sirve —es actividad con espíritu de
servicio— a la sociedad, o se desvirtúa, tornándose inoperante
cuando no arbitraria. Con gran finura fue visto el fenómeno por
von Stein al presentarnos a la Administración sugestivam ente
como el E stado en acción, trabajando (arbeitender Staat). Pero
el contenido de ese trabajo no es, con signo egolátrico y narcisista,
el E stado mismo, sino «el conjunto de condiciones del desarrollo
individual de todos aquellos cuya comunidad form a el E sta ­
do» (3). Y en la medida en que se halle m ás preparada y dispues­
ta para conseguirlo, la Administración será m ás perfecta, estará
m ás cerca de lo que es su ideal» (4).
Si esto es así, si el planteam iento que acabo de form ular es
correcto, será necesario, en prim er lugar, conocer lo m ás exacta­
mente posible la realidad social de la que la Administración Pú­
blica form a parte, cuáles son sus características, su dimensión,
incluso física, sus afanes, sus exigencias y también, ¿por qué no?,
sus m iserias. Bien decía Oliván que la Administración Pública
tiene por objeto, entre otras cosas, «la satisfacción de las nece­
sidades interiores de la sociedad» (5). Por ello, parece obligado
un examen para esclarecer qué necesidades ofrece. Pero esta in­
dagación, por decirlo de alguna manera, no puede ser exclusiva­
mente sociométrica. A mi entender, para ser fecunda debe llegar
a las motivaciones de los com portam ientos sociales.
Hay que com probar si se da una adecuación satisfactoria entre
la Administración y la realidad social. ¿H asta qué punto se a ju s­
ta a ésta la Administración? ¿Qué cam bios deben introducirse en
ella para que sea una respuesta auténtica a las exigencias socia(2) Vid. T e o r ía P o lític a d e la A d m in is tr a c ió n P ú b lic a , trad. esp., M a­
drid, 1961, pág. 16.
(3) Vid. V e r w a ltu n g sle h r e u n d V e r w a ltu n g s r e c h t, en la colección «Deutsches Rechtsdenken». Francfort, 1958, pág. 24.
(4) Vid. Von Stein: M o v im ie n to s s o c ia le s y M o n a r q u ía , trad. esp. M a­
drid, 1957; págs. 44-45.
(5) D e la A d m in istr a c ió n p ú b lic a c o n re la c ió n a E s p a ñ a , Edición del
Instituto de E studios Políticos. M adrid, 1954, pág. 33.

— 286 —



Ies? ¿Cómo ha de lograrse la adecuación? ¿Cuáles son los obs­
táculos que se ofrecen? ¿Qué pretensiones sociales son aten­
dibles?
Se com prende fácilmente que el estudio de estos tem as no se
considere como algo que se puede term inar y m ostrar de una
vez como obra acabada. Carácter de la Administración —decía
Colmeiro— (6) es «la actividad y el movimiento», y esto es tam ­
bién verdad en su sentido m ás esencial que el expresado por ese
ilustre académico. Dada la naturaleza cam biante de la sociedad,
no sólo es precisa una atención continua para ver si la Adminis­
tración en conjunto o parcialm ente funciona correctam ente, si se
mantiene a punto como instrumento, si quedó anquilosada o ana­
crónica. Se necesita igualmente estar atento para evitar que se
produzca un desfase entre lo que la Administración está en con­
diciones de realizar y lo que la sociedad reclam a de ella (7).
Hoy, la sociedad es cuantitativamente mayor que en el siglo
pasado, decididamente urbana, m ás cualificada, m ás culta, con un
nivel de vida en alza y unas apetencias crecientes de bienes eco­
nómicos y de seguridad social. También es una sociedad más
abierta, m ás consciente y m ás relacionada. Las cifras relativas al
turism o son expresivas. A su lado hay que calibrar ese fenómeno
im portante y, a gran escala, reciente, de la emigración del campo
a la ciudad, en m uchos casos, del cam po al suburbio, que plantea
problem as físicos y espirituales; es el tema de la vivienda o el de
la inserción del peonaje —sobre todo de la segunda generación—
en los engranajes de la sociedad (8).
Todos esos cam bios económicos y sociales tienen una estrecha
relación —unas veces son consecuencia, otras, origen— con la
m anera de enfrentarse a las cosas circundantes; implican o reve­
lan cam bios de m entalidad.
En nuestro siglo xix las declaraciones constitucionales se mue­
ven exclusivamente en el terreno de las «libertades», en «el ca­
mino del progreso indefinido» (9). El contraste con la parte pro(6) Vid. Royo Villanova: C o lm e iro y la C ie n c ia A d m in is tr a tiv a , en Cen­
tenario de los iniciadores de la ciencia jurídico-adm inistrativa española.
M adrid, 1943; pág. 78.
(7) Vid. Titm uss, E s s a y s o n T h e W elfare S t a t e . Londres, 1960. Cap. I
Social Administration in a Changing Society, pág. 29.
(8) Vid. Siguan, Miguel: D el c a m p o a l s u b u r b io . Madrid, 1959.
(9) Cfr. el M anifiesto de M anzanares redactado por Cánovas en 1854.

— 287 —



gram ática de la nueva Constitución española, con sus concretas
referencias a la seguridad social o a la vivencia, es palm ario. En
el tiempo transcurrido desde entonces hemos aprendido que la
elevación de las clases peor dotadas de la sociedad no se consi­
gue proclam ando sólo teóricamente las libertades; es indispensa­
ble asegurar su disfrute efectivo e independiente; ello supone el
acceso a los bienes disfrutados por los estratos superiores (10).
Un error burgués, que hoy vemos con claridad m eridiana, fue,
por ejem plo, considerar la denominada cuestión social como un
m ero problem a de orden público; al no darse cuenta de que la
sociedad se estaba transform ando ni de que las fuerzas que pone
en m archa esa transform ación pueden ser orientadas de una u
otra form a, pero de ningún modo ser ahogadas definitivamente.
Si del tema de la incorporación social del obrero y del acceso
a la propiedad de bienes económicos pasam os a ese otro tema,
no menos importante, del acceso a los bienes de cultura, el cam ­
bio de m entalidad operado no deja de ser radical.
Una sociedad como la actual, cada vez m ás relacionada y cons­
ciente —podría decirse en ocasiones escarm entada— es lógico que
haya agudizado su sensibilidad. Por lo mismo, es com prensible
que la ju sticia social, con todas sus consecuencias, sea principio
rector para la acción, y que la idea de solidaridad esté inform an­
do la tem ática de la seguridad social. La sociedad satu rada de
verbalism o pide realizaciones concretas con que llenar de conte­
nido la libertad: oportunidad de participar en los bienes de la
cultura, de alcanzar un satisfactorio nivel de vida, de llegar a los
puestos rectores de la sociedad. Y las com paraciones son inevita­
bles (11). El desarrollo económico de otros países es un punto de
(10) Con gran claridad fue vista la cuestión por von Stein: «En efecto,
si la propiedad de bienes es la prem isa absoluta de toda elevación de la
clase inferior, de toda lucha contra la sujeción en el E stad o y la sociedad,
el único medio que queda p ara operar perm anente y pacíficam ente dicha
elevación consiste en hacer posible a la clase inferior la adquisición de
aquellos bienes». E ste principio, aun siendo tan sencillo e indiscutible, es
de los que m ás se niegan. El m ás habitual es intentar ayudar a la clase
inferior m ediante la libertad política, sin asegurarle la independencia social»
( M o v im ie n to s s o c ia le s ..., cit. p. 114). «T oda dem ocracia política —añade
Laski— tiende a convertirse en dem ocracia económica». ( P a r la m e n la r y G o ­
v e r n m e n t in E n g la n d , New York, 1938, pág. 69).
(11) Así lo afirm a Titm uss en un sentido m ás lim itado: «C om parisons
are inevitable in a society which has prom ised and tried hard to practisc
social justice, fair shares and equal educational opportunities», Vid. E s s a y s
o n th e W e lfare S t a t e , cit., pág. 32.

288 —



referencia y hace surgir como necesidad la idea de integraciones
supranacionales. También en este sentido estam os asistiendo a
un cam bio histórico de mentalidad.
El problem a político-social de nuestros días se cifra en una
reorganización de la sociedad que perm ita poner orden en las
fuerzas y movimientos sociales que han surgido en un clim a apo­
lítico. El problem a político-administrativo consiste, de otra parte,
en el reajuste de la estructura de la Administración Pública, con
objeto de asentarla sobre la realidad social y acom odarla m ejor a
sus actuales responsabilidades.
N uestro mundo se ha hecho un poco m ás viejo. La vida, no
obstante, sigue y exige rejuvenedoras decisiones. La perplejidad
no puede ser un estado y hay que resolver la aparente disyuntiva
entre Adm inistración inerte o sofocante, entre Administración le­
galista o eficaz. La supuesta disyuntiva es reflejo de otra m ás
am plia: nos movemos entre libertad y eficacia. La coyuntura ac­
tual exige, precisam ente, su combinación acertada (12). Y no es
difícil com probar que después de la segunda guerra mundial los
E stado s han ido evolucionando desde posiciones extrem istas, a
soluciones de síntesis, integradoras de las realidades políticas,
adm inistrativas, sociales y económicas.
El E stado, reconocen los tratad istas am ericanos, «se está con­
virtiendo en la supercom pañía m atriz de nuestra vida económi­
ca», lo cual exige «trazar e imponer un plan coherente nacio­
nal» (13). Por su parte, Forsthoff ha señalado la evolución del De­
recho Administrativo como paso de un sistem a de limitaciones a
un sistem a de participación de los adm inistrados. Asimismo ha
hecho notar que cuando la Administración trasciende las fronte­
ras tradicionales utilizando form as ju rídicas del Derecho privado
no deja de estar vinculada por los principios de servicio al bien
común y conformación social ju sta (14).
La Administración no puede estar divorciada de la política. La
Administración es el instrumento en manos del Gobierno para
plasm ar en obras los ideales y los program as políticos. La política

(12) Uno solo de los principios corrientem ente form ulados por los adm inistrativistas am ericanos ha quedado libre de toda duda; es el siguiente:
«Que la verdadera dem ocracia y la verdadera eficacia son conciliables».
Vid. Wando, Dwihgt: «Teoría política»..., cit. pág. 309.
(13) Ibídem , pág. 192.
(14) Vid. T r a t a d o ..., cit. pág. 115.

— 289 —
19



requiere la equilibrada conjunción de los altos ideales y de un
fino sentido realista. Una Administración sin política carecería
de rumbo. Pero la política sin Administración tiene otro nombre:
utopía.
La Administración es indispensable, pero subordinada. No debe
actuar como quien detenta la suprem a instancia del poder. Si
llega a ser inmensa y lo abarca todo, si nada hay indiferente para
ella, si acom paña desde la cuna a la sepultura, como un tanto
retóricam ente afirm aban los pioneros de la ciencia de la Adminis­
tración (15), nunca ha de actuar soberanamente, sino como quien
sirve, desarrollando los ideales form ulados por la comunidad po­
lítica. E sa es su prim era misión: no hacer la política, sino reali­
zar los procesos técnicos necesarios para que aquélla se cumpla;
asegurar, como dice Gladden, que las cosas marchen (16).
Pero ejecución no es servilism o; la Administración debe con­
tribuir a la formulación de los ideales com unitarios en alguna
m edida y de una determ inada forma. Su actuación en este sentido
es como la de los prívate secretarles (17): ejecución exacta, inter­
pretación inteligente, sugerencia oportuna y, todo ello, con tacto,
con brillantez y con discreción.
De una u otra form a, resulta evidente que la actividad de la
Administración queda coloreada por los fines que el E stado se
proponga. Cuanto m ás elevados y coherentes, con mayor ilusión
serán servidos en cada una de las parcelas de la Administración,
por pequeñas que éstas sean, y también con m ayor espíritu de
solidaridad, al resaltar el carácter de em presa nacional que tiene
el conjunto de las tareas encom endadas a la Administración Pú­
blica. A mi modo de ver, pueden considerarse hoy fines prim or­
diales del E stado el desarrollo económico y la igualdad de opor­
tunidades como fundamentos del progreso social.
Para alcanzar los fines propuestos la Administración necesita,
en lógica aristotélica, de unos determ inados medios. Por lo pron­

(15) Vid. por ejem plo, García Oviedo: «E l intervencionismo de E stado
en los adm inistrativistas clásicos españoles», en el vol. C e n te n a r io d e lo s
in ic ia d o r e s d e la C ie n c ia a d m in is t r a t iv a e s p a ñ o la . M adrid, 1944, págs. 101-3;
Royo Villanova: C o lm e iro y la C ie n c ia A d m in is tr a tiv a , loe. cit. pág. 90.
(16) Vid. T h e E s s e n t ia l s o f P u b lic A d m in istr a tio n , Londres, 1961, pá­
gina 246. Del m ism o autor: A n I n tr o d u c t io n to P u b lic A d m in is tr a tio n , Lon­
dres, 1961, pág. 242.
(17) Sobre el tem a vid. una descripción som era en Mackenzie y Grove:
C e n tr a l A d m in istr a c ió n in B r ita in . Londres, 1959, pág. 22.

29 0



to, el aum ento cuantitativo y cualitativo de los fines a que debe
atender la ha convertido en una gran em presa. L a variedad y mo­
vilidad de los objetivos sociales exige de los funcionarios públi­
cos un com portam iento específico y, de las estructuras adm inis­
trativas, flexibilidad y adecuación a las nuevas circunstancias.
Indudablem ente, la Administración se ha vuelto m ás com pleja
y técnica. Su crecimiento ha venido im puesto por el de las nece­
sidades sociales; no debe considerarse como algo patológico, sino
como un fenómeno natural que se desarrolla al com pás de los
tiem pos, como crece la piel que cubre el cuerpo. No sin cierto
hum or lo expresa Sisson: «S i es posible mantener la paz del
reino con unos cuantos hom bres arm ados de hachas, la Adminis­
tración puede ser de lo m ás sim ple; pero si la pacífica convivencia
exige que estén reglam entadas las condiciones de pago de las den­
taduras postizas, entonces incluso ese detalle llega a ser im portan­
te para la acción del Gobierno (18).
Ignorar las facetas em presariales de la Administración Pública
im plicaría renunciar a un conocimiento completo de la realidad,
y esto, científicamente puede ser brillante pero no es honesto.
La Administración no es sólo una persona ju ríd ica configura­
da, en su estructura y en su actividad, por el Derecho adm inistra­
tivo, sino que es también una realidad em presarial.
La Administración Pública es una gran em presa que cuenta
con una extensa red de oficinas y servicios, cuya estructura y
funcionamiento obedecen no sólo a principios y reglas jurídicas
concernientes a las atribuciones de cada órgano, poderes jerár­
quicos, norm as de procedimiento, derechos de los adm inistrados,
etcétera, sino también a principios y norm as de organización
em presarial, tales como los referentes a la dirección, la program a­
ción, la coordinación, el régimen de personal, las relaciones pú­
blicas y tantos otros.
El acercam iento diario de la Administración de nuestros días
a la sociedad im plica la multiplicación de contactos con esos nú­
cleos de actividad en común que son las em presas. Ello trae con­
sigo la necesidad de incorporarse a la estructura y a la actividad
de aquélla, en la m edida com patible con su naturaleza, técnica y
m ecanism os que proceden del dominio de la em presa privada. E s

(18) Vid. T h e S p i r it o f B r i t i s h A d m in istr a tio n . Londres, 1959, pág. 22.

— 291 —



así como se introducen en el ám bito de la Administración Pública la
preocupación por el rendimiento de los servicios, la evaluación
de su costo, el análisis de los procesos burocráticos, el cuidado
de las relaciones públicas y, en general, los principios de la Cien­
cia de la Organización (19).
La ju sticia en m ateria económico-social no se consigue con
sólo dictar norm as jurídicas, sino uniendo a ellas una eficaz ac­
ción que estim ule y complete la iniciativa privada para rem ediar
las situaciones de paro, de carestía, de subsistencias, de escasez
de viviendas, de insuficiencia de comunicaciones, etc. Sin una ac­
ción adm inistrativa decidida, homogénea, rápida, en todas estas
cuestiones que escapan m uchas veces al alcance de los particu­
lares, cundiría el m alestar y las m ism as garantías ju rídicas resul­
tarían insuficientes. ¿De qué le sirve al hombre que la Adminis­
tración respete sus derechos, si lo que él necesita no es sólo un
respeto inhibicionista, sino operatividad, remedio urgente a los
problem as que le acucian? Para el que carece de vivienda, para
el obrero sin trabajo, para el usuario de un servicio público que
no funciona debidamente, poco consuelo representan las procla­
m aciones retóricas de los derechos individuales. Más que garan­
tías jurídicas lo que se pide de la Administración son auxilios,
prestaciones y servicios.
En la hora presente se aprecia, en efecto, un cambio de men­
talidad respecto del verdadero contenido de la libertad personal.
El siglo xix cargó el acento sobre el aspecto negativo: la lucha
contra la ilegalidad, la defensa de los derechos públicos su b je­
tivos. El siglo xx subraya m ás bien el principio de igualdad en
las oportunidades que se brindan a todos los hom bres: oportuni­
dad de participar en los bienes de la cultura, de alcanzar un ade­
cuado nivel de vida, de llegar a los puestos rectores de la socie­
dad. Evidentemente, la conquista de estas oportunidades es lo
que llena de contenido a la libertad y la enriquece.
El crecimiento de los fines a que me vengo refiriendo condi­
ciona la morfología de las estructuras orgánicas de la Adminis­
tración.
(19)
Gladden llega a afirm ar categóricam ente: «The absolute aim of
Public Adm inistration is the m ost económica! use of resources to achieve
the determ ined ends. Its inherent tendencies to expand rnust be checked
by the application of the principie of economy to its own activities». (Cid.
E s s e n t ia l s ..., cit., pág. 246).

— 292 —



La m áquina adm inistrativa no siem pre tiene la agilidad re­
querida para seguir las fluctuaciones coyunturales de la vida eco­
nómica, pongo por caso. Y, sin embargo, es necesario correr a
la par. Probablem ente es mayor desatino la acumulación de po­
deres y su no ejercicio a tiempo y con eficacia que la m era inhi­
bición; ésta, al menos, permite al adm inistrado saber a qué ate­
nerse.
E s esta exigencia de eficacia que la sociedad reclama, junto
a la carga que sobre los hom bros de la Administración pesa, lo
que ha despertado la atención por el estudio de la organización
adm inistrativa.
En el cam po del Derecho Administrativo se ha puesto reciente­
mente de relieve la im portancia del capítulo relativo a la orga­
nización (20). Porque el Derecho Administrativo no debe conside­
rarse sólo como un sistem a de protección jurídica, sino también
como «el derecho de los organism os y de la organización adm inis­
trativa». Y ello es lógico, toda vez que la Administración es, fun­
damentalmente, organización, función organizadora, configuradora
de sí m ism a y de la sociedad.
Varios son los puntos relativos a reform as orgánicas en los
que me parece m ás oportuno insistir. En prim er término, la des­
concentración de funciones. De su im portancia nos da una idea
el hecho de que los Decretos de desconcentración de Laniel en
1953 fueron el prim er paso de la reform a adm inistrativa fran­
cesa.
La indispensable contrapartida de la desconcentración de fun­
ciones es el establecim iento de órganos específicos de coordina­
ción que aseguren la unidad de criterio y eviten la dispersión de
esfuerzos y las interferencias de unos y otros M inisterios. Cada
D epartam ento m inisterial no puede funcionar aislado o desconec­
tado de los dem ás y mucho menos en colisión o en roce con los
otros. La acción adm inistrativa, que se diversifica a través de
una pluralidad de M inisterios, ha de ser coherente, lo cual sólo
puede lograrse si existen los engranajes adecuados para hacer po­
sible la coordinación. Ya Márquez, en el siglo xvm , criticaba la
falta de unidad en el seno del Gobierno diciendo que «en cono(20)
Vid. Gallego Anabicarte: D e r e c h o g e n e r a l d e o r g a n iz a c ió n , Madrid,
1971; García Trevijano = P r in c ip io s ju r í d i c o s d e la o r g a n iz a c ió n a d m in is t r a ­
tiv a , M adrid, 1957.

— 293



riéndose discusiones entre los que gobiernan se harán parciales
los súbditos, y con el am paro de un Ministro abrirán el vuelo y
se opondrán al otro...,y comenzará a suceder lo que a la doncella
de Plutarco que, deseándola para sí todos los com petidores, la
asió cada uno por donde pudo y vinieron a desm em brarla» (21).
Un tercer aspecto de la adecuación de las estructuras orgáni­
cas es el representado por la conveniencia de revisar las divisiones
territoriales. Jun to a la desconcentración y a la coordinación es
preciso proceder a la descentralización. Pero ésta no puede con­
sistir en un sim ple y alegre traspaso de funciones del escalón
central al periférico. E s preciso com probar previamente si este
último está en condiciones de asum ir el peso con que se pretende
cargarle. Y m ás bien es necesario reconocer que las estructuras
provinciales heredadas del siglo xix no se prestan adecuadam ente
a ello. E sto no quiere decir que hayan de destruirse iconoclásti­
camente las estructuras actuales (22); la verdad es que, con razón
o sin ella, son algo consustancial a la realidad adm inistrativa del
país. El camino de la reform a puede orientarse a la creación de
órganos interm edios poco num erosos que engloben, sin hacerlas
desaparecer, las unidades territoriales inferiores. La articulación
de la Administración Central con la regional es de este modo m ás
eficaz, m ás rápida (23), y tam bién m ás segura, puesto que la se­
lección de cuadros directivos es obviamente m ás fácil en térm i­
nos de diez que de cincuenta.
T ras la restauración de la M onarquía el 22 de noviembre de
1975 y la constitución de las nuevas Cortes elegidas el 15 de junio
de 1977, se inició en E spañ a el proceso pre-autonómico de circuns­
cripciones territoriales con características históricas, culturales y
económ icas comunes. E l 29 de septiem bre de dicho año, un Real
Decreto-ley restableció con carácter provisional la Generalidad de
Cataluña. Con posterioridad, se han publicado doce Decretos-leyes
que establecen los regímenes pre-autonómicos del País Vasco, Ga­
licia, Aragón, Archipiélago Canario, País Valenciano, Andalucía,

(21) E l g o b e r n a d o r c r is tia n o , 6.a edic. Madrid,
página 35.
(22) E sta viene a ser p ara Francia la p ostu ra
c h e m in s d e la re fo r m e a d m in is t r a t iv a . París, 1958;
(23) En ese sentido, vid. M ariani: Op. cit., p.

— 294 —

1773; libro I, cap. X X V I,
de Louis F. M ariani: L e s
pág. 107.
109.



Castilla-León, Baleares, Extrem adura, Asturias, M urcia y Región
Castellano-manchega (24).
La Constitución de 1978 declara en su artículo 2 ° que «reco­
noce y garantiza el derecho a la autonom ía de las nacionalidades
y regiones que la integran (la nación española) y la solidaridad
entre todas ellas».
De este modo se han institucionalizado unidades territoriales
supraprovinciales dotadas de am plia autonom ía que harán posi­
ble una im portante descentralización de funciones.
Cataluña y el País Vasco se han constituido en Comunidad Au­
tónoma en virtud de sus respectivos E statu tos de 18 de diciembre
de 1979.
Otros tem as de puesta al día de las estructuras son los rela­
tivos a la búsqueda de fórm ulas que faciliten, en una medida
suficiente la colaboración de la sociedad con la Administración y
aquellos otros que suponen el aumento de órganos especializados
de estudio y program ación y su relación con la Administración
activa.
Entre las innovaciones orgánicas ya introducidas en nuestra
Administración quiero destacar las que suponen las Comisiones
Delegadas del Gobierno y las Secretarías Generales Técnicas (25).
L as prim eras fueron establecidas por la Ley de Régimen Jurídico,
y las segundas, si no creadas entonces, fueron allí generalizadas
y reguladas convenientemente. Ideas de coordinación, de agilidad
en las deliberaciones, de desconcentración, de hacer m ás fácil y
m ás com pleto el estudio de los asuntos, presidieron el nacimiento
de las Comisiones Delegadas. A las Secretarías Generales Técnicas
se les asigna un papel de estudio, program ación y racionalización,
tanto m ás im portante cuanto mayor es la presión que ejercen
sobre la Administración activa la urgencia de los problem as y la
im portancia de las decisiones a adoptar.
La utilización de los medios que acabam os de mencionar para
alcanzar los objetivos propuestos de adaptación de las estructu­
(24) Reales Decretos-leyes de 4 de enero, 16 y 17 de marzo, 27 de abril,
13 de junio, 27 de septiem bre y 31 de octubre de 1978.
(25) Sobre e stas figuras, vid. D esantes Guanter: «L as Comisiones Dele­
gadas y el Secretariado del Gobierno», en I S e m a n a d e E s t u d i o s s o b r e la
R e fo r m a A d m in is tr a tiv a . M adrid, 1958, págs. 201 y sig.; Gómez Acebo, Ri­
cardo: N a t u r a le z a y f u n c io n e s d e la s S e c r e t a r í a s G e n e r a le s T é c n ic a s, loe.
cit. págs. 187 y sig.

— 295 —



ras adm inistrativas a las nuevas realidades económicas y sociales
no pueden realizarse de cualquier modo. La línea de la historia
señala una creciente aspiración del pueblo a participar en las
tareas públicas. Al pueblo, por otra parte, hay que darle cuenta
de la gestión, que se realiza en últim a instancia en su nombre.
Dígase de una u otra form a, la Administración Pública, para su
actuación, ha de tom ar en cuenta a la sociedad, y cada vez en
m ayor m edida. «En una dem ocracia —dice Gladden— el gobierno
es un asunto de todos los ciudadanos y la Administración es el a s­
pecto del gobierno que m ás íntima y continuamente roza las vidas
de todos ellos» (26).
El adm inistrador ha de tener presente que cualquiera de las
actuaciones que realiza en el ejercicio de su cargo puede llegar a
ser m ateria de interés público. No significa esto que la naturaleza
de la función de adm inistrar haya cam biado; lo único que sucede
es que la Administración debe reflejar el modo de ser de una
sociedad urbana y letrada (27) radicalm ente distinta de la socie­
dad rural y analfabeta de otros tiempos. En último término, ello
ha de redundar en una m ás estrecha colaboración entre la Admi­
nistración y los adm inistrados, que, si se encuentran las fórm ulas
adecuadas, será garantía de mayor eficacia y acierto en las deci­
siones.
E s preciso encontrar fórm ulas convenientes para que el papel
del adm inistrado sea cada vez m ás activo y menos ocasional (28).
Donde residen las m ás am plias posibilidades es en el cam po de lo
que la doctrina denomina adm inistrados cualificados, y especial­
mente en aquellos organism os que faciliten o traduzcan el ímpetu
y el esfuerzo de la propia sociedad (29). El E stado es quien debe
declarar hic et nunc qué objetivos son de interés o utilidad pú­
(26) Vid. A n I n tr o d u c t io n ..., cit. pág. 3.
(27) Cfr. T h e S p i r it ..., cit. pág. 22.
(28) E sta ocasionalidad es lo que, en opinión de Mesa Segura distingue
la actividad del particular de la de los funcionarios.
(29) Entidades de este tipo en nuestro Derecho, aunque no idénticas
entre sí desde el punto de vista de su naturaleza jurídica son, por ejem ­
plo: las Comunidades de Regantes, Confederaciones hidrográficas, C ám aras
de Comercio, In dustria y Navegación, M utualidades Laborales, asociaciones
y fundaciones benéfico-docentes, etc.
Acerca del fenómeno de huida del Derecho adm inistrativo del Estado,
que representa la proliferación de adm inistraciones autónom as, vid. Clavero
Arévalo: P e r s o n a lid a d ju r íd ic a , D e r e c h o g e n e r a l y D e re c h o s in g u la r en la s
A d m in is tr a c io n e s a u tó n o m a s . Documentación Adm inistrativa, núm. 58, octu­
bre de 1962, págs. 13 y sig. y L a E s p a ñ a d e la s A u to n o m ía s, M adrid, 1978.

296 —



blica, haciéndolos fines propios; pero no es él quien debe perse­
guirlos con exclusividad. E s m ás eficaz, y m ás ju sto, dejar que
la sociedad ayude, y hacer todo lo posible porque esté en condi­
ciones de ayudar.
De cuatro m odos ve Millet la participación de la sociedad en
las tareas de la Administración. Ante todo, la Administración ha
de conocer cuáles son los deseos y aspiraciones del público; en
segundo término, ha de saber aconsejar al público qué debería
desear; en tercer lugar, ha de inform ar al público sobre la actua­
ción de los órganos adm inistrativos y, por último, ha de asegurar
un contacto satisfactorio entre funcionarios y particulares (30).
«Los frecuentes contactos entre ciudadanos y funcionarios públi­
cos —ha dicho Ju an X X III— hacen a éstos menos difícil el cap­
tar las exigencias objetivas del bien común» (31).
La participación de la sociedad en las tareas de la Adm inistra­
ción puede cristalizar en muy variadas fórm ulas. Un prim er paso
consiste en facilitar la comunicación entre am bas. Sin salim os de
nuestro país, a esta finalidad obedecen las oficinas de Inform ación
y las de Iniciativas y Reclam aciones en los M inisterios Civiles, que
cobraron carta de naturaleza con la Ley de Procedimiento Admi­
nistrativo (artículo 33 y 34). Lo mismo cabe decir de otros pre­
ceptos contenidos en los artículos 87 y 130 de la propia Ley. El
prim ero consagra la práctica de inform aciones públicas «cuando
la naturaleza del procedimiento lo requiera o afecte a sectores
profesionales, económicos o sociales organizados corporativam en­
te». El segundo, al hablar de la elaboración de disposiciones ge­
nerales, establece en el apartado 4 que «siem pre que sea posible
y la índole de la disposición lo aconseje se concederá a las enti­
dades que ostenten la representación o defensa de intereses de
carácter general o corporativo afectados por dicha disposición, la
oportunidad de exponer su parecer en informe razonado». Por úl­
timo, la Constitución establece en su artículo 105 que «la ley
regulará la audiencia de los ciudadanos, directam ente o a través
de las organizaciones y asociaciones reconocidas por la ley, en el
procedim iento de elaboración de las disposiciones adm inistrativas
que la afecten».

(30) Vid. M a n a g e m e n t in the P u b lic S e r v ic e . Nueva York, 1954, pág. 39.
(31) Encíclica «Pacem in Terris» de 11 abril de 1963. Tipografía Políglota
Vaticana, Roma, 1963, pág. 20.

— 297 —



Pero la colaboración de los particulares no debe term inar ahí.
Veámoslo en un terreno concreto. Si la Administración ha de mo­
vilizar al país en la gran em presa del desarrollo económico es
preciso que mantenga un am plio diálogo con los adm inistrados.
E s completamente lógico que éstos tengan interés por conocer
cuál será el rumbo que trata de im prim irse al proceso de des­
arrollo, puesto que constituye un dato indispensable para el acer­
tado planteamiento de sus actividades económicas.
Aún m ás: los adm inistrados deben participar en la prepara­
ción de las decisiones; para ello están los sondeos de opinión, las
inform aciones públicas, las consultas, la presencia de representan­
tes de los usuarios en los órganos rectores de los servicios pú­
blicos, la incorporación de los particulares a los órganos de estu­
dio y program ación.
El tem a del desarrollo económico constituye un cam po de ob­
servación extraordinariam ente privilegiado para el estudio de los
caracteres peculiares de la Administración pública de hoy. Como
fin, como aspiración común de nuestra sociedad actual, el des­
arrollo económico permite constituir en auténtica em presa nacio­
nal todas las tareas encam inadas a alcanzarlo. La im portancia del
fin influye lógicamente en la actividad que el E stado debe desple­
gar para su consecución. E so explica la gran im portancia, tam ­
bién la com plejidad, que ha cobrado la Administración económica
en estos últimos años. Mediante ella, principalmente, la Adminis­
tración cumple con su tarea de conform ar el orden social.
Una serie de consecuencias se siguen de todo ello. La actividad
planificadora de la Administración adquiere caracteres práctica­
mente originales, dada su envergadura; requiere la colaboración
de los políticos, de los técnicos, de los em presarios y obreros y
de los adm inistrados en general; es preciso asegurar una constan­
te y suficiente información de lo que se está llevando a cabo o
se piensa realizar. La m ism a estructura orgánica de la Adminis­
tración acusa el impacto. La tarea de la planificación del desarro­
llo económico encara, finalmente un problem a político crucial de
nuestra época: la combinación adecuada de la fortaleza estatal y
la dem ocracia social.
Al asum ir el Estado la actividad planificadora, puede decirse
que entram os en un nuevo período; su um bral está bastante cer­
cano (piénsese que la actividad planificadora en el Reino Unido
— 29 8



arranca de 1944, de su fam oso Libro Blanco sobre política de
empleo, y en Francia, de 1946, con la creación del Com isariado
del Plan Francés). La guerra había sido un catalizador im portante
de esta actividad al hacer patentes las ventajas de una labor de
conjunto, y también al crear problem as financieros y laborales
cuya solución sólo globalmente podía abordarse de una manera
eficaz.
Supuesto, por otra parte, el crecimiento de la intervención del
E stad o en el terreno económico y social, cada vez se ha ido im­
poniendo con mayor evidencia la necesidad de que esas interven­
ciones no sean deslavazadas. Siendo tan am plias no consienten su
adopción como acciones aisladas; antes bien, deben reflejar una
visión de conjunto no sólo del presente o del futuro inmediato,
sino también a largo plazo. Todas ellas han de articularse como
m arco institucional en el que se mueva la actividad económica
del país, la pública y la privada, en los años sucesivos. Tarde o
tem prano —m ás tem prano que tarde— muchos países se han dado
cuenta de la necesidad de un plan, no obstante las dificultades
que requiere su ejecución, ciertamente am biciosa. «E l plan es im­
posible, pero no podem os actuar sin él», es el lema con que el
profesor Grove cierra su libro de una m anera a la vez paradójica
y sintética (32).
La conducta de la Administración Pública es uno de los prin­
cipales factores condicionantes del desarrollo económico. Delibe­
radam ente o no, ejerce una influencia económica al m anejar re­
sortes tan poderosos como la emisión de moneda, la fijación del
tipo de interés, la com praventa de valores en el m ercado libre, la
regulación de la expansión del crédito, las m edidas presupuesta­
rias y fiscales, la adopción de program as de inversiones y de des­
arrollo, etc. La Administración —he dicho en otro lugar (33)—
influye siem pre en la economía. Influirá por acción o por omisión,
prem editada o impremeditamente, con sagacidad o burdamente;
pero siem pre la conducta de la Administración frente a la vida
económica y financiera tiene una influencia decisiva. Consciente
de este influjo, la Administración debe procurar que su actuación
sea estim ulante y no enervadora, y lo que es aún m ás importan(32) Cfr. J.
. Grove: G o v e r n m e n t a n d I n d u s t r y in B r ita in . Londres,
1962.
(33) «O bjetivos y estructuras del Plan de D esarrollo Económico», en
I n f o r m a c ió n C o m e r c ia l E s p a ñ o la , núm. 355, m arzo de 1963, pág. 82.

— 2 99 —



te, que sea previsora y no im provisada, que obedezca a un plan
coherente y conocido de antemano.
Al E stado incumbe, en nombre del interés general, orientar el
desarrollo económico señalando ciertas prioridades que aseguren
la satisfacción de las necesidades colectivas. Existen, por ejem plo,
las llam adas «inversiones sociales», como son las relativas a la
enseñanza y la investigación, el urbanism o, la sanidad, que no se
rigen por las leyes del mercado, pues la elección de los consum i­
dores puede no m anifestarse con suficiente vigor en la demanda
de pueblos y ciudades salubres, escuelas gratuitas o p aisajes pin­
torescos y, sin embargo, como ha señalado Galbraith en su cono­
cida obra «L a sociedad opulenta», incluso el bienestar individual
se vería lesionado por la degradación de las condiciones de vida
colectiva, que se produciría si no estuvieran debidamente atendi­
dos algunos servicios públicos, especialm ente los servicios urba­
nos (34).
También, con la m ira puesta en el interés general, puede el
E stado orientar el desarrollo económico, adoptando m edidas rela­
tivas a la estructura de la producción y de la dem anda final. El
E stado puede, por ejem plo, fom entar el ahorro, favorecer las ex­
portaciones, estim ular determ inadas producciones básicas, atraer
el capital extranjero, mantener el pleno empleo y, en definitiva,
desde su altura, dirigir la estrategia del desarrollo económico.
Ahora bien, todo este conjunto de actuaciones del E stado no
debe, a mi juicio, realizarse en form a inconexa ni abandonarse
a la improvisación. Ha de obedecer a un plan cuidadosam ente es­
tudiado.
El dilema, por consiguiente, no se presenta entre estos dos
térm inos: actuación o inhibición del E stado en la vida económi­
ca, sino entre estos otros: actuación fragm entaria, ocasional y a
veces contradictoria, im provisada, en definitiva, o actuación con­
form e a un plan previamente elaborado. La superioridad de la
segunda solución es m anifiesta. Donde no hay plan existe el ries­
go de m algastar energías, de caer en el desorden y de acabar en
el fracaso.
La planificación económica ha quedado consagrada por la nue­
va Constitución en los siguientes términos: Art. 131. 1. El Estado,
m ediante ley, podrá planificar la actividad económica general
(34)

Galbraith: L a s o c ie d a d o p u le n ta . Barcelona, 1960.

— 3 00 —



para atender a las necesidades colectivas, equilibrar y arm onizar
el desarrollo regional y sectorial y estim ular el crecimiento de la
renta y de la riqueza y su m ás ju sta distribución. 2. El Gobierno
elaborará los proyectos de planificación de acuerdo con las pre­
visiones que le sean sum inistradas por las Comunidades Autóno­
m as y el asesoram iento y colaboración de los sindicatos y otras
organizacipnes profesionales, em presariales y económicas. A tal fin
se constituirá un Consejo, cuya composición y funciones se des­
arrollarán por ley».
El texto constitucional resulta ambiguo, pues no precisa de
qué tipo de planificación se trata, si de una planificación coactiva
como la de los países socialistas, o de una planificación meram en­
te indicativa.
En un plan indicativo, la colaboración de la sociedad es indis­
pensable, dado que el plan no se impone coactivamente. E sa co­
laboración vendrá favorecida por el ejem plo que dé la propia
Administración, pues si para los particulares el plan es indicativo,
para ella ha de ser vinculante. De ahí que toda su actuación y su
estructura deba tener presente las directrices del plan.
Un plan de desarrollo económico es algo así como el campo
neutral en donde juegan políticos, técnicos y particulares. La in­
tervención de cada uno de ellos no es del m ism o tipo ni igual en
todas las fases del plan, pero esa conjunción es indispensable.
Un plan de desarrollo económico no es simplemente un program a
político ni una m onografía científica, aunque la determinación de
los objetivos —que pueden ser variables (35)— sea una tarea fun­
dam entalm ente política y aun reconociendo que la formulación
de los m edios para su ejecución es prim ordial mente una función
de los expertos. Entre am bos debe adm itirse la presencia de los
adm inistrados. Su s aspiraciones han de ser tenidas en cuenta para
establecer los objetivos del plan; su colaboración resulta Utilísi­
ma, por el directo conocimiento del real funcionamiento de la
economía del país, en las fases de la elaboración del plan; su
participación asegura la ejecución efectiva del mismo y ayuda a
controlar su realización en los términos previstos.
(35)
Vid. Treves: L ’o r g a n is a t io n g o u v e r n e m e n ta le p o u r le d ev e'lo p p em en t
é c o n o m iq u e . R apport general presentado en el X II Congreso Internacional
de Ciencias Adm inistrativas. Viena, 16-20 julio de 1962. Meilán: L a o r g a n iz a ­
c ió n a d m in is t r a t iv a d e lo s p la n e s d e d e s a r r o llo , M adrid, 1966; García Añovcros: D e s a r r o llo e c o n ó m ic o y o r d e n a m ie n to ju r íd ic o , en Revista de Derecho
Financiero, 44 (1961).

— 301 —



En un plan indicativo el mayor número de opciones se deja,
dentro de los cauces m arcados por las directrices básicas de la
política económica, a la iniciativa em presarial y al certero senti­
do realista de los sectores productivos de la población.
El desarrollo es una em presa colectiva que exige la coopera­
ción de todos, la movilización de toda la energética hum ana de una
nación, el esfuerzo realizador de la población en to d d s'su s nive­
les em presariales, laborales y técnicos, buscando el punto óptimo
de relación productiva entre el capital empleado y el trabajo in­
vertido; intentando también una ju sta distribución de los esfuer­
zos y los beneficios y una ordenación racional de las tareas y de
los recursos; otorgando el honor de la responsabilidad y del es­
fuerzo mayor a quienes disponen de una mayor capacidad de me­
dios y de acción.
N ada m ás que ventajas pueden derivarse de esta colaboración.
La Administración no debe obrar como quien elabora teniendo los
secretos de fabricación, pero tampoco la Administración debe
constituir una especie de botín que los sectores económicos asal­
ten con aprovechamiento directamente proporcional a la fuerza o
al descaro. Pierre Viot (36) ha señalado cómo algunos obstácu­
los psicológicos que impedían el entendimiento del sector público
con el privado han ido limitándose en estos años de experiencia
planificadora. Los representantes del Poder público no podían
apenas im aginar que los em presarios fuesen capaces de elevarse
al plano del interés general, como tam poco el sector privado esta­
b a convencido de que los funcionarios estuviesen en condiciones
de com prender los problem as de la em presa.
Porque un plan de desarrollo exige la colaboración de todos,
porque requiere la utilización de los recursos disponibles es por
lo que ha sido justam ente definido (lo fundam ental es el concep­
to y no las palabras) como «el pleno empleo al servicio de objeti­
vos determ inados dem ocráticam ente» (37).
Un plan del tipo a que nos venimos refiriendo requiere una de­
term inada organización.
La elaboración, puesta en m archa y control de la ejecución del
plan, con todo el cortejo de trabajo s com plem entarios que com­
porta, dem anda la presencia de un órgano íntegramente dedicado
(36) Vid. L 'o r g a n is a t io n p o lit iq u e et a d m in is t r a t iv e d e la p la n if ic a t io n en
F r a n c e , 1962, pág. 3.
(37) Mendes France: L a r é p u b liq u e m o d e r n e . París, 1962.

— 30 2



a esa misión. E s lo m ás frecuente en los países con planificación
global.
Problem as fundam entales de organización son el engranaje del
organism o de planificación con la Administración activa y con
los particulares. Ambos son de una im portancia decisiva para el
éxito y aún para la realidad del plan.
La unidad adm inistrativa de planificación no es un sim ple ór­
gano de estudio. Su s trabajos nacen con la intención de ser lleva­
dos a la práctica. Hay, por tanto, que obviar el escollo que su­
pondría que los trab ajo s program adores no fueran aceptados prác­
ticamente por la Administración activa. Por otra parte, es patente
que la Administración activa no está m ontada específicam ente para
program ar o planificar, ni el agobio de la actuación diaria se lo
permite. Las fórm ulas utilizadas son diversas, y puede decirse que,
dada la novedad del fenómeno, se está todavía en un período de
ensayos. Una buena fórm ula ha de ser la que asegure la im plica­
ción de la Administración activa en la propia unidad de planifi­
cación, como varias ruedas dentadas se acoplan en el conjunto de
un engranaje, aunque sean de distintas dimensiones. E sto puede
lograrse por vía de uniones personales, atribuyendo a la Admi­
nistración activa la facultad de cubrir los cargos del organism o
program ador —m iem bros de una comisión planificadora, por ejem ­
plo— en una determ inada medida.
La participación de los adm inistrados puede hacerse viable
por el nombramiento de personas de la em presa privada y repre­
sentantes de los trabajadores para form ar parte de com isiones al
lado de los representantes de la Administración. E ste sistem a de
com isiones o grupos de trabajo está bastante extendido. Se en­
saya así un principio que pudiéram os llam ar de «desburocratización». A la m ism a idea responde la utilización de equipos de tra­
b ajo de los sindicatos, la colaboración de las Universidades, cen­
tros oficiales de investigación, equipos técnicos privados y m isio­
nes internacionales de asistencia técnica.
Por último, hay que consignar que la puesta en m archa de un
plan de desarrollo económico exige la introducción de reform as
tanto en la em presa privada como en la Administración. Galbraith en su libro Econom ic development in perspective (38) de­
clara que la principal tarea para alcanzar el desarrollo no consiste

(38) Cam bridge, E stad o s Unidos, 1962, pág. 8.

— 30 3 —



en obtener capitales ni técnicos, sino en establecer en la Admi­
nistración Pública los órganos adecuados y competentes. El In­
forme Rueff señaló también claram ente que la reform a de la Ad­
m inistración era una condición indispensable para el desarrollo
económico (39).
Dice Pierre M assé que: «E l desarrollo no es solam ente una
m archa hacia la abundancia, sino que también es la construcción
de una sociedad». La Administración actual se encuentra abocada
hacia la prospectiva, esa ciencia que consiste en prever lo que será
el futuro, valiéndose de los m odernos medios de información y
de los sistem as actuales de utilización de miles de datos, para
tratar de configurar el porvenir conforme a unos patrones de
ju sticia considerados irrenunciables.
Decía hace unos años el Profesor Walline que la Adm inistra­
ción ha de ser algo así como un tirador que apunta a un objetivo
en movimiento; como un cazador que apunta por delante de la
pieza: ha de m irar mucho m ás allá del punto en que actualm ente
se encuentra el objetivo que persigue.
Misión principal de la Administración de hoy es la realización
de esos análisis y estudios previos que sirven de información al
gobernante y son la base de sus decisiones. E s necesario, por ello,
dotar a la Administración de los m edios de acción m odernos que
el progreso técnico pone a su alcance.
Ya se ve que estas tareas llevan consigo un nuevo estilo. Sin
desconocer el im prescindible m arco jurídico en que ha de des­
envolverse siem pre la acción adm inistrativa, es preciso encontrar
cauces m ás am plios a su actuación; ésta no puede desarrollarse
a puerta cerrada, no puede ser sólo función de gabinete (aunque
m uchas veces sea misión de expertos); su método no puede ser,
en estas tareas, el expediente ordenancista y form alista, sino que
exige una mayor libertad de acción, espíritu em presarial e im agi­
nación creadora. La Administración debe abrir hoy sus puertas
y ventanas, dejar entrar el aire de la calle y construir am plios
cauces para una participación cada vez m ás intensa de la sociedad
en sus tareas.

(39)
Vid. el R apport de 21 de julio de 1960, encabezado por Rueff y Armand, págs. 32-33. Los objetivos de la reform a deben ser: adap tar las
estructuras, renovar los m étodos y m edios de trab ajo y m ejorar las rela­
ciones hum anas.

— 304 —

