El sacerdocio femenino

por el Académico de Número

Emmo. Sr. D. MARCELO GONZÁLEZ MARTIN (*)

PRESENTACION Y ORIGEN DEL PROBLEMA DEL
SACERDOCIO FEMENINO

En nuestro tiempo, la mujer ha conseguido un reconocimiento jurídico y
un tratamiento social, que la hace superar con creces la situación en que ante
riormente se encontraba, tanto por la valoración social, cuanto por defender
sus posibilidades de abrirse paso en la vida, accediendo a las diversas respon
sabilidades y colocaciones diversas en la sociedad. Es una conquista fácilmen
te constatable, que merece toda alabanza y respaldo. Hoy se le ofrece a la mu
jer, con mucha más facilidad que en otras épocas, la posibilidad de tener una
vida segura, y un trabajo profesional sin recortes de posibilidades; dispone,
por lo general, de libre acceso a los cargos públicos y a la vida política. Todos

los indicios ambientales señalan que se ha" superado la pobre estima y el fre
cuente desprestigio, en que durante tiempos se ha encontrado.

Juan ^?ÓaiI destacaba en 1963, como una de las características de nuestro
tiempo, «el ingreso de la mujer en la vida social, que es quizá más rápido en
la sociedad cristiana; y más lento y progresivo en otros pueblos de diferente
tradición y cultura».

Las tendencias recientes han puesto de manifiesto los deseos de igualdad
sociológica, no discriminada, entre los de uno y otro sexo, pues parece que de
ben gozar de los mismos derechos quienes tienen la misma naturaleza humana.
El propio Concilio Vaticano II reconoce que «en nuestros días las mujeres
toman parte cada vez más activa en toda la vida social; por lo que es suma(*) Sesión del día 17 de febrero de 1988.

145



mente importante que aumente también la participación en los distintos cam
pos de apostolado dentro de la Iglesia» (Conc. Vat. II, Dto A.A., n.° 9). A la luz
de este texto, se comprende inmediatamente la necesidad de plantear el inte
rrogante siguiente: ¿Hasta dónde puede llegar esa participación dentro de la
vida apostólica de la Iglesia? Se han publicado estudios, que tratan de ofrecer
una respuesta convincente y serena, con seguridad y equilibrio. Entre los que
se han pronunciado a favor de una mayor participación en los diversos aspec
tos apostólicos de la vida de la Iglesia, algunos se muestran partidarios y de
fensores del sacerdocio femenino, basándose en que —aseguran— no existe
ninguna objeción teológica fundamental para la admisión de mujeres sacer
dotisas.

La Constitución Gaudium et Spes enumera la que se hace por razón de
sexo como la primera de las formas de discriminación, que afectan a los dere
chos fundamentales de la persona, y que deben ser superadas y eliminadas
por ser contrarias al plan de Dios (G. S. 29).
Actualmente hay una indudable sensibilización ante los derechos funda
mentales de la persona humana, que se consideran conculcados, y una eviden
te, y a veces clamorosa, defensa de cuanto se califica como derecho funda
mental.

En el ordenamiento canónico se ha señalado y defendido con insistencia, y
con gran acierto, el principio de igualdad de los fieles y, entre ellos, el princi
pio de igualdad entre varón y mujer. La mayor sensibilidad, que se despierta
también en el ámbito de la sociedad civil, apunta a la eliminación de diferen
cias aparentemente injustificadas en la normativa eclesial.
Por otra parte, en algunas confesiones cristianas, como en la Iglesia Episcopaliana de América, la defensa de esta igualdad de derechos y el reconoci
miento de los mismos ha llevado a la ordenación sacerdotal de mujeres. En
1971 la prensa informó que dos mujeres chinas fueron elegidas para ser las
primeras sacerdotes de la Iglesia Anglicana de Hong-Kong. La Iglesia Anglicana de Canadá se pronunció en 1975 a favor de la ordenación de mujeres sa
cerdotes. De una manera lenta, pero constante, se ha ido difundiendo dentro
de algunos sectores, principalmente anglicanos, la convicción de que no hay
objeciones fundamentales, en la línea de los principios, para la ordenación
sacerdotal de mujeres.
Esta innovación, al principio, causó sensación y dio lugar a muchos co
mentarios e, incluso, discusiones y enfrentamientos. Suponía una gran nove
dad, incluso para las comunidades nacidas de la reforma del siglo XVI. El

problema era menos grave para quienes habían rechazado el sacramento del
orden, al separarse de la Iglesia romana. La situación resulta más preocupante
en aquellas comunidades que conservan la sucesión apostólica del sacramento
del orden.

Todo esto ha ido generando un clima de actitud crítica ante la negativa de
la Iglesia Católica a la ordenación sacerdotal de mujeres, y de expectativa ante
la posibilidad de un cambio de actitud de la jerarquía "ánte este tema, que en
algunos ambientes es considerado como asunto puramente disciplinar.
146



A partir del Concilio Vaticano II se ha insistido en que, pese a que la pro
clamación de la dignidad de la mujer ha sido obra preferentemente de la Igle
sia, existe una desigualdad de hecho, que responde a una resistencia a que la
mujer ocupe plenamente el puesto que en el desarrollo de la Iglesia le corres
ponde.

Es importante evitar la tentación de caer en una crítica excesivamente par
cial e indiscriminada, como sucede cuando pretende imponerse la igualdad
procedente del plano natural sobre la diversidad procedente de las funciones
constitutivas de la propia estructura eclesial. De ahí que con facilidad se pro
duce un abuso cuando se defiende o insinúa que tal igualdad entre varón y
mujer queda lesionada por el principio que la Iglesia mantiene de que única
mente los varones puedan acceder al sacramento del orden, y no las mujeres
(vd. en. 1.024).
De forma general, puede decirse que los partidarios de la ordenación sacer
dotal de mujeres, o quienes sientan lesionado un derecho fundamental por
negar a las mujeres la posibilidad de ser ordenadas, han acudido más bien a
razones de sociología, de una aparente ética natural o de sicología. Interpretan
la negativa para la ordenación sacerdotal de mujeres como si ésta supusiera
una injusta discriminación por razón de sexo; y pretenden hacer ver que ac
tualmente, con la promoción y aumento de la cultura femenina, hay mujeres
capaces para presidir la asamblea de los fieles y proclamar mejor que muchos
hombres la palabra de Dios. En el fondo arrancan de un convencimiento, que
por una parte es ajeno a la verdadera historia y por otra ofensivo para las mu
jeres: que la negativa a que fueran sacerdotes obedecía a su inferioridad cultural y
su menor valía frente al hombre. Discuten y rechazan algunos argumentos, ó
ciertas razones que tradicionalmente se han aducido para probar este modo de
actuar de la Iglesia a lo largo de los veinte siglos de su historia.
Es muy posible que algunos hayan sido rechazados no sin razón.
En este problema que nos ocupa, el punto central y la cuestión esencial no
está en ver si la mujer puede exponer la palabra de Dios —que indudable
mente puede hacerlo con verdadera calidad y acierto en las catequesis, confe
rencias, clases, escritos y en otros medios de trasmisión de la doctrina católi
ca—; o si puede presidir con autoridad y dignidad; sino en ver si ha sido o no
voluntad de Cristo que la mujer pueda recibir la consagración sacerdotal,
que la capacite para el ministerio de la eucaristía, de la confesión y de los de
más sacramentos. Al tratar de un sacramento, su validez y sus efectos no se

disciernen por la vía de la sociología ni reflexionando sobre los principios de
los llamados derechos fundamentales; sino buscando la voluntad de Cristo

que los ha instituido. (Para acertar en el tratamiento de las diversas cuestiones
de eclesiología o de teología en general no son los saberes humanos, ni la ca

pacidad de las personas, lo que debe decidir; sino que las fuentes adecuadas
son los datos de la revelación, que llega hasta nosotros a través de la Sagrada
Escritura y de la viva tradición de la Iglesia). Lo fundamental no consiste en
saber si al hombre actual le parece bien la ordenación de mujeres; en conocer
si la opinión pública va a reaccionar positivamente o si, por el contrario, se va
147



a producir un rechazo popular; sino en conocer con certeza la voluntad de
Cristo, autor de los sacramentos.

El planteamiento del problema de la ordenación sacerdotal de la mujer y
la reivindicación de estos presuntos derechos fundamentales obedecen a una
eclesiología deformada, porque equipara la Iglesia con las diversas comunida

des humanas, como si la realidad social de éstas fuera necesariamente el pa
trón al que se debe ajustar la vida y la organización de aquélla. Igualmente se
debe a una reducción de la antropología teológica, por confundir el orden na
tural con el sobrenatural; o por prescindir de la realidad sobrenatural como

dato fundamental para estudiar y analizar la riqueza del entramado teológico
de la vida cristiana.

Evidentemente, la Iglesia no es como las demás sociedades, ni se rige por
los principios que regulan la vida de las instituciones humanas. Sin embargo,
frecuentemente esta tentación ha aflorado cuando se ha pretendido resolver
los problemas eclesiales, comparando a la Iglesia con los estados o sociedades

organizadas. Cuando se intenta definir la estructura de la Iglesia con catego
rías políticas, se desemboca necesariamente en un callejón sin salida, o en un
concepto de Iglesia, de sacramentos y de realidades sobrenaturales totalmente
desenfocado, desdibujado e impreciso.

CONCEPTO DE SACERDOCIO: ALGUNAS PRECISIONES

Para poder dar una respuesta seria y bien fundada, es necesario precisar,
aunque sea de una manera muy somera, algunos conceptos básicos, relaciona
dos con el sacerdocio en la doctrina de la Iglesia. Es elemental, al afrontar la
cuestión del sacerdocio de la mujer, tener bien señaladas algunas líneas bási
cas y orientadoras sobre el sacerdocio en general.
El sacramento del orden no es una realidad exigida por el hecho de ser

hombre, como si fuera una necesidad natural. El sacerdocio no proviene in
mediatamente del orden de la creación, ni le pertenece al hombre en cuanto
hombre. De ahí que no se pueda hablar con precisión del derecho natural al
sacerdocio. Bien es verdad que a veces se habla de un sacerdocio, en sentido
amplio, que deriva de la creación en esa dimensión de necesario culto a Dios

en cuanto creador, y del que el hombre, como criatura más perfecta, es el suje
to natural. En este sentido esta forma de sacerdocio es propia de la criatura
humana, tanto si es varón como mujer. Ambos están llamados a ser cantores
de la belleza de la creación, a unir sus voces al mensaje que de ella nos llega.
La vocación del hombre —tánto varón, como mujer— es la de coronar la si
lenciosa obra de la creación y elevarla hacia su imagen. Sería éste un sacer

docio en sentido amplio, y ciertamente muy impropio.
Pero no se trata aquí de ese sacerdocio, aunque no resulte inoportuno re
cordar esta originaria vocación del hombre, que la revelación no deroga, sino
que profundiza, concreta y eleva.

El sacerdocio cristiano no brota de la creación; y tampoco tiene nada que
148



ver con una especie de sobrenatural igualdad de oportunidades del hombre
ante su meta última y sobrenatural.

La pretensión de englobar dentro de los derechos humanos este interés por
el sacerdocio revela en el fondo una notable superficialidad, al comprender
mal lo sobrenatural, lo nuevo, lo indeducible y específico de la vida cristiana.
Igualmente sería claramente impreciso adoptar como principio fundamen
tal para la reflexión, la creencia de que el sacerdocio es creación de la Iglesia,
que podría poner condiciones para su concesión a la luz de las necesidades
ambientales, las exigencias culturales y las reivindicaciones de los hombres.
Aquí anida con preferencia, aunque no se manifieste expresamente, y aún sin
saberlo en muchos casos, el intentó de reducir el problema de la ordenación
sacerdotal de las mujeres a una cuestión puramente disciplinar, como si toda
esta realidad fuera invención o creación eclesiástica.

Si el sacerdocio fuera hechura de la Iglesia, ante Ella habría que reivindi
car unos derechos no reconocidos, y eliminar una prohibición tradicional, lla
mada a desaparecer en estos tiempos de progreso y de reconocimiento de to

dos los derechos humanos. Seguir rechazando a la mujer para el sacerdocio,
por razón del sexo, sería una de esas discriminaciones a las que el Concilio
Vaticano II ha querido oponerse expresamente.
De ahí que no sea inútil repetir que el sacerdocio es un sacramento, que
pertenece al orden sobrenatural, y que no es una institución o profesión que la
Iglesia pueda regular según más convenga. Conforme a la fe católica, el sacer
docio es un sacramento y no simplemente una profesión eclesiástica. Es una

realidad que propiamente pertenece al campo de la revelación, y de la que el
derecho se ocupa en cuanto necesita una tutela y un ordenamiento jurídico,
necesario para conservar su naturaleza y garantizar su ejercicio eficaz. Por eso
la Iglesia no tiene poder para alterar o añadir algo a la esencia del sacramen
to. La discusión sobre el problema de una nueva regulación de las condiciones
de acceso al sacramento del orden, aparece aquí como una tensión entre la
concepción positiva y funcional del derecho, y la concepción sacramental de

la Iglesia. Esta no puede disponer libremente de sí misma. Su ser y su obrar
están condicionados a la voluntad fundacional de Jesucristo. El sacerdocio no

es una oportunidad, que la Iglesia pueda ofrecer o no. (No debe valorarse
como si fuera una oportunidad o un derecho; sino que hay que considerarlo
como una vocación, que nadie puede pretender y exigir en justicia, y que la
Iglesia no puede marcar o establecer, a pesar de que sin la aceptación de la
Iglesia, dicha vocación no puede ser plena y completa).
La Iglesia no hace el sacerdocio; sino que lo recibe de Cristo, su fundador.
Ella regula; pero únicamente sobre lo que previamente se le da, y con unos lí
mites concretos.

Tampoco se puede equiparar el sacerdocio a una profesión, a la que los
candidatos, que reúnen las condiciones exigidas, pueden acceder. (El sacerdo
cio no es una oportunidad, ni es objeto de ningún derecho. Afirmar otra cosa
supondría que subyace la idea de que el sacerdocio es considerado como una

oportunidad profesional, que la Iglesia —Institución— ofrece a unos, mientras
149



que a otros les cierra el paso. Si así fuera, la Iglesia tendría que conceder el
derecho a ser ordenado, a tenor de la igualdad de oportunidades. Tendría de
recho a recibir el sacerdocio quien lo reclamase, en conformidad con algunas
normas elementales que regularían el ejercicio de este derecho).
Pero el sacerdocio no es una oportunidad, y nadie tiene derecho a él. Del

principio básico de la igualdad de derechos de la persona humana no puede
inferirse la necesidad de admitir a las mujeres al sacerdocio, pues éste, por su
propia naturaleza, no puede ser considerado como un derecho; sino como un
servicio a Dios y a la Iglesia, y por Ella a cada fiel. (Cfr. AA W, Misión de la
mujer en la Iglesia, Madrid, BAC, 1978, págs. 151 y s/s.).
Me parece que no es ocioso exponer esta reflexión que viene avalada por
la vida misma. Con frecuencia los intentos de reivindicar el sacerdocio feme

nino no nacen en los ambientes de mayor vivencia y fidelidad a las exigencias
de la fe. Por. el contrario, estos intentos brotan como materialización de diver

sas situaciones críticas con las exigencias de la fe, que no tienen en cuenta la
totalidad de la doctrina revelada ni el carácter singular de la autoridad del

Romano Pontífice y de la Jerarquía. (Con esta observación se comprende fácil
mente que los intentos y la pretensión del sacerdocio femenino no son el re

sultado positivo de una mayor fidelidad al Evangelio y una mayor compren
sión de la Iglesia; sino más bien la equiparación de la vida de la Iglesia con la
vida social de cualquier ambiente).

NO EXISTE EL DERECHO AL SACERDOCIO

Todo esto ayuda a comprender que el sacerdocio ministerial no puede ser
reivindicado como un derecho, ni por la mujer; ni por el hombre. (Nadie tiene
derecho al sacerdocio,, y en ningún caso el rechazo supone una estricta injusti
cia). La ordenación sacerdotal no completa en modo alguno la humanidad de
nadie. Si hubiera que hablar de la perfecta realización humana, se tendría que
afirmar que los más grandes en el reinó de los cielos no son los ministros sa
grados, sino los santos.

Nadie, ni hombre ni mujer, puede reclamar el derecho a ser sacerdote. Ni
siquiera en nombre de un íntimo sentimiento, por el que alguien pensará que
es llamado, y que no puede alcanzar la plenitud de su condición cristiana
sin el sacerdocio. Verdaderamente, el sacerdocio no forma parte de los dere

chos de la persona, sino que es un don y un poder que se confiere a través de
la Iglesia a quienes Ella misma considera idóneos, teniendo en cuenta el de
signio de Dios y la institución de Cristo.

En el fondo de la pretendida ordenación sacerdotal de mujeres late un pe
ligro de clericalización, como si el desarrollo de la vida cristiana tendiese a
una asimilación dé las funciones clericales. Ultimamente, especialmente en
países de Occidente, se ha desarrollado lo que podría calificarse de vuelta al

clericalismo. En bastantes ambientes y en la concepción cristiana de muchos
150



hay una cierta tendencia a considerar que uno no forma parte de la Iglesia, si
no tiene un título formal o un cometido litúrgico manifiesto.
Por eso pretenden la difusión de los llamados ministerios, incluso donde
no son necesarios. Esto es tanto más significativo, cuanto en esos mismos am
bientes se ve a sacerdotes que desempeñan cada vez más trabajos propios de
los laicos, como sucede en el terreno de la política. En la misma medida en
que se clericaliza al laicado se está laicizando a los sacerdotes. La confusión

sobre los respectivos papeles de sacerdotes y laicos hace que se resienta el tra
bajo y la misión de la Iglesia. Conviene volver a repetir que el sacerdocio es
para los fieles, para su atención y formación; y no los fieles para el sacerdocio,
como si éste fuera la meta y la coronación de la vida cristiana que se encuentra en
tensión y en situación de desarrollo incompleto mientras no recibe el sacramento del
orden.

Tampoco puede afirmarse que la tendencia y la expectativa de recibir el sa
cerdocio sea una exigencia o un derecho que brota de la recepción del sacra
mento del bautismo. Verdaderamente el Bautismo concede unas gracias y unos
derechos de indudable e importantísimo valor. Concede el sacerdocio común a
todos los bautizados, pero no el sacerdocio ministerial, que difiere del anterior
esencialmente y no sólo en grado.
Tanto en la teología como en la vida cristiana, todo es gracia o don de
Dios, y cooperación del hombre. El cristianismo no es sólo, ni principalmente,
la búsqueda de la divinidad por parte del hombre o de la mujer; sino que
Dios revela, habla y se da en el Hijo. Más que en hablar y en hacer, la vida y
la espiiitualidad cristianas consisten en escuchar y dejar hacer; en recibir sin
exigir; en agradecer lo recibido sin reivindicar lo negado. No sintoniza con el
auténtico mensaje y con la realidad cristiana, quien habla del derecho del
hombre o de la mujer al sacerdocio; o de la exigencia moderna de igualdad
entre el hombre y la mujer, también en lo relacionado con el sacerdocio. Na
die tiene derecho al sacerdocio cristiano, que siempre es una gracia de Dios.
No depende de cada hombre o mujer, y ni siquiera de la Iglesia en cuanto es
tructura; sino de Dios o de la Iglesia en cuanto misterio.

EN LA IGLESIA NUNCA HUBO MUJERES-SACERDOTES

La historia de la Iglesia aporta datos de indudable valor para esclarecer el
interrogante abierto sobre la posibilidad del sacerdocio femenino. Está sufi
cientemente demostrado que en la Iglesia jamás hubo sacerdotisas, entendien
do ese término como mujeres que hubieran recibido el sacramento del orden.
En ninguna localidad o comunidad cristiana se ha registrado un solo caso, ni

siquiera en aquellas situaciones más extraviadas o comunidades más alejadas
de una sede episcopal, o desatendidas por la carencia de sacerdotes. No es po
sible aducir testimonio alguno en contra de esta afirmación. Y así ha sucedido
ininterrumpidamente y permanentemente hasta nuestros días.

Pocas veces en la evolución histórica de la exposición doctrinal y en la
151



vida de la Iglesia aparece de forma tan clara la invariabilidad externa e inter

na de un principio. Es fácil que algunos de los argumentos esgrimidos puedan
parecer ridículos, poco convincentes a veces,, o alejados del pensamiento ac
tual. Pero se mantiene invariable y constante la afirmación tradicional: nunca
la mujer recibió el carácter sacerdotal.
Las excepciones esporádicas e incluso sumamente raras brotan fuera de la
Iglesia o en sectores cristianos heterodoxos, y como evidente síntoma de diso
nancia y separación con el común sentir y con la tradición de la Iglesia.
En los primeros siglos ni se planteó el problema. No existe un libro o un
tratado, ni siquiera un capítulo, dedicado a dilucidar la posibilidad de su exis
tencia, ni las razones de su viabilidad. Se da por supuesto que debe ser así, de
la misma manera que se dan por supuesto otras afirmaciones de la doctrina

católica. En el cristianismo ortodoxo no se da una excepción como un hecho
aislado, ni es conocida la existencia de ninguna sacerdotisa en ninguna de las
iglesias o comunidades cristianas, tanto orientales como occidentales. Las ex
cepciones surgen de forma esporádica en la heterodoxia. En tres herejías se re
gistran algunos casos: en la montañista (siglo II), en la marcosiana (siglo II) y
en la colírica (siglo IV), así como otros dos aislados: la sacerdotisa de la que
habla Firmiliano a S. Cipriano (s. III) y el autor que llama «sacerdotisa» a la
Virgen María (s. VII), si bien no le atribuye propiamente el sacerdocio minis
terial. De estos casos hablan los escritores antiguos, cuando tratan sobre o
contra las herejías; no cuando narran el desarrollo armónico de la doctrina y
de la vida de la Iglesia. Incluso los casos aislados registrados tuvieron un in
flujo sumamente restringido en un ambiente muy localizado y siempre con de
talles en abierta discrepancia con el sentir universal de la Iglesia.
En esos primeros siglos a las mujeres no se les reconoce que ejerzan fun
ción sacerdotal alguna y magisterial, en cuanto sacerdotisas diferenciadas de
los simples bautizados.
Los escritores cristianos, y la misma práctica eclesiástica, cuando rechazan
el sacerdocio femenino, no lo hacen con razonamientos derivados de las exi

gencias o condicionamientos socio-religiosos; sino como teólogos, como mues
tra de fidelidad a las Sagradas Escrituras y como exigencia del mismo sensus
fidei. No actúan movidos por el dato sociológico, antropológico; sino como
fruto de la reflexión, a la luz de la revelación divina y desde la fe, aceptada y
vivida en el seno de la Iglesia.
El rechazo de la mujer-sacerdote no es producto de una trasnochada miso
ginia. La mujer debe el reconocimiento y su influidad al cristianismo. No se
puede olvidar la defensa y el valor que ella ha recibido siempre, corno exigen
cia de la revelación y de la fe. Nos olvidamos con frecuencia y con demasiada
facilidad de las mujeres anteriores a la cultura cristiana. Ignoramos lo que el
sentido común nos tendría que hacer ver: que el cristianismo con su énfasis en
María, Virgen y Madre, realizó algo que nadie había hecho antes, como es la
proclamación de la belleza de lo vulnerable cuando «exaltó la bajeza». El
mundo pagano debió asombrarse —e incluso molestarse— por la condición
que el cristianismo atribuyó a la mujer. A ningún lector serio del Nuevo Testa152



mentó se le ocurrirá poner en duda que Cristo ama igualmente a los hombres
y a las mujeres. Cristo exalta la figura de una mujer: María; y a pesar de toda
la riqueza divina, Dios no quiso contar con Ella para el bautismo y la predi
cación. Jesucristo vinculó la legítima jerarquía y el sacerdocio de la Iglesia
precisamente a la cadena sucesoria de sus ministros sagrados: los obispos y
los sacerdotes. Algunas mujeres eran diaconisas o sacerdotisas, con un sentido
y una naturaleza no sacerdotal, propia del sacramento del orden, sino con una
dedicación y un servicio a la comunidad, para desempeñar obras de caridad y
no el ejercicio ministerial del sacerdocio. Cristo no quiso que fueran sacerdoti
sas ni las hermanas de Lázaro, Marta y María, ni ninguna de las santas muje
res, que se preocuparon de su salud y le atendieron con sus bienes; ni la cananea, o la hemorroisa; ni Salomé, ni ninguna de las mujeres sobre la tierra; ni
la ínisma Virgen María. Esta razón —la voluntad de Jesucristo— es la aducida
también por la comunidad, apostólica, para justificar que no se permita a las
mujeres enseñar en la Iglesia. Se las denegó el ministerio sacerdotal, oficial y
público de la evangelización, por ser ésa la voluntad y la decisión del Maestro.
(Cfr. M. Guerra, El sacerdocio femenino, Toledo, 1987, págs. 443-502).

LA PROHIBICION DEL SACERDOCIO FEMENINO NO ES
UNA OFENSA PARA LA MUJER

Esta decisión de Jesucristo, y este modo de proceder en la Iglesia, no supo
ne una ofensa o una discriminación lesiva para la dignidad de la mujer.
Como en todos los planos, también en el sobrenatural, puede y debe distin
guirse como dos niveles: el de ser cristiano o la radicalidad de lo esencial del
ser cristiano, y el del obrar, o la funcionalidad de cada individuo, sector o es
tamento cristiano dentro del organismo vivo de la Iglesia.
En una primera aproximación, con el texto bíblico, «ya no existe judío ni
griego, no existe esclavo o libre, no existe varón o mujer, pues todos vosotros
sois uno en Cristo Jesús», da la impresión de que San Pablo hace desaparecer
las grandes barreras, que dividían a la población del mundo helénico; a saber:
la étnico-política, y en fin, la sexual. De esa forma reafirma la nivelación de
todos los cristianos. Pero es preciso aclarar que el Apóstol en este texto habla
de la igualdad de los hijos de Dios; no habla de la igualdad antropológica, lo
cual es evidente; o filosófica, sino de la teológica, soteriológica, bautismal, cris
tiana, en cuanto que todos los cristianos bautizados participan de la misma fe,
del mismo sacerdocio común, del mismo Espíritu, de la misma gracia o vida
sobrenatural, del mismo destino escatológico. Todos los bautizados son igual
mente hijos de Dios. Todos tienen la misma vocación o el mismo derecho y la
misma obligación a la santidad, a la santificación personal y a la consagra
ción del mundo mediante un apostolado personal con una riqueza y unas re
percusiones que superan todos los intentos de comprobación y control hu
manos.

Esta igualdad óntica, o de los cristianos en cuanto cristianos, se compagina,
153



más aún se estructura necesariamente, en y gracias a su desigualdad funcional
o ministerial, en el sentido más amplio de este término.
No todos los cristianos tienen la misma misión en la Iglesia, pues hay una
diferenciación funcional. Esta unidad radical por ser cristianos no es una
igualdad monolítica, ni amorfa, sino orgánica. Todos los bautizados participan
de la misma vida, y sin embargo un organismo no alcanza su plenitud, si cada
miembro no desempeña con perfección su misión específica, convergente al
bien común, a la salud de todos. Sería un caos y un desorden que, por ejem
plo, en el cuerpo humano cada miembro quisiera aspirar a ser cabeza.
Ciertamente, el sacerdocio ministerial señala y produce una división entre
los bautizados y distingue esencialmente a los sacerdotes del resto del pueblo
de Dios. Entre estos fieles se hallan las mujeres y también los hombres que no
han recibido el sacerdocio ministerial.

Lo realmente trascendental y urgente no es una determinada inserción en
las estructuras de la Iglesia, con la pertenencia a un orden o estamento ecle
siástico; sino la pertenencia a la Iglesia como misterio, como Cuerpo de Cristo
o Pueblo de Dios. A esta realidad profunda de la Iglesia se llega por medio de
esta visión de fe, mistérica, de la Iglesia; no desde las interpretaciones socioló
gicas o políticas sobre la naturaleza de la Iglesia y de su sacerdocio. La dife
rencia de funciones genera una manera distinta de servir a la Iglesia, misterio
y sacramento de Cristo en el mundo; supone no necesariamente mayor perfec
ción humana ni cristiana; menos aún respaldo de la superioridad de unos so
bre otros; ni pie o pretexto para apetencias, rivalidades y envidia.
El carisma que verdaderamente debe ser apetecido por todos es el de la ca
ridad, o sea: la santidad. Los más grandes, eficaces, influyentes e importantes
en la Iglesia son los santos, sean sacerdotes ministeriales o no. Y ciertamente
al margen de su reconocimiento público, así como de su condición masculina
o femenina.

Esto no significa que se reste importancia al valor del sacerdocio en la
Iglesia. En este momento baste subrayar como afirmación especialmente útil y
necesaria para esclarecer el tema presente, que todos los bautizados necesitan
el sacerdocio en cuanto que es imprescindible beneficiarse de los efectos so
brenaturales del ejercicio del mismo; pero no en cuanto llamados a recibir el
mismo sacerdocio.

Como punto de referencia puede ayudar a entender esta unidad radical
con la diferencia funcional una llamada a la contemplación trinitaria: sólo las
personas de la Santísima Trinidad colocan los papeles de la autoridad y de la
obediencia en un contexto de completa y pura igualdad de dignidad. El Padre
y el Hijo son iguales: poseen los mismos atributos. Sin embargo, el Padre y el

Hijo no intercambian sus posiciones dentro de la Trinidad. Cada persona ocu
pa un lugar propio. Esto contradice la extendida opinión que ve en el igualita
rismo la esencia de la comunidad cristiana. El criterio de igualdad real de tra
tamientos del hombre y de la mujer no consiste en dar a cada uno lo mismo,
sino a cada uno lo suyo.
154



ARGUMENTOS PARA LA PROHIBICION DEL SACERDOCIO FEMENINO

Si fuera preciso aducir razones o argumentos en los que la Iglesia se apoya
para mantener viva y permanente esta conducta y la exclusiva de elección de
hombres para el sacerdocio ministerial, es obligada la referencia a «la Decla
ración sobre la cuestión de la admisión de las mujeres al sacerdocio ministe
rial», de la Sagrada Congregación para la doctrina de la fe, del 15 de octubre
de 1976. Este documento es el texto en que de una manera clara, ordenada y
completa se recoge el pensamiento teológico y la práctica de la Iglesia durante
estos veinte siglos. Este documento magisterial ofrece la razón fundamental: la
Iglesia al llamar únicamente a los hombres para la ordenación y para el mi
nisterio propiamente sacerdotal, quiere permanecer fiel al tipo de ministerio
sacerdotal deseado por el Señor Jesucristo y mantenido cuidadosamente por
los Apóstoles. La Iglesia ha obrado así por fidelidad al ejemplo de su Señor, y
no se considera autorizada a admitir a las mujeres al sacerdocio. Difícilmente
se puede expresar con más precisión y brevedad la razón fundamental de una
doctrina y una praxis secular de la Iglesia.
Bien es verdad que no hay uña declaración explícita de Cristo para excluir
a las mujeres del sacerdocio. Pero los indicios del Nuevo Testamento tampoco
autorizan para suponer una voluntad implícita de Cristo para incluirlas, mien
tras que en la práctica tanto Cristo, como los Apóstoles y la Iglesia posterior
mente, siempre las han excluido. Cristo ha manifestado de modo inequívoco
en su trato con las mujeres la equivalencia del hombre y la mujer, en abierta
oposición a las costrumbres de la época. Pero no las llamó al sacerdocio. La
Iglesia ha seguido su ejemplo hasta el día de hoy.
Por otra parte, los textos bíblicos no siempre y en todas las cuestiones teo
lógicas ofrecen toda la argumentación necesaria para esclarecer cualquier inte
rrogante teológico. De este cometido —esclarecer las cuestiones que se plan
teen posteriormente— se encarga luego la vida y el Magisterio de la Iglesia,
iluminada por'el Espíritu Santo. La tradición ha propuesto como expresión de
la voluntad de Cristo el hecho de que no haya escogido más que a los hom
bres para constituir el grupo de los doce. No prescindió por prejuicios de la
época, pues ya rompió con una costumbre del momento, al dar la importancia
que concedió a las mujeres rompiendo con muchos prejuicios sociales. Tampo
co eligió sólo a hombres, y de éstos a doce, como representantes de las doce
tribus de Israel, ya que su misión no es una simple continuación de la de las
12 tribus de Isarael, como si en este gesto se encerrase una intención simbóli
ca, ya que su misión no es una simple continuación de la de las 12 tribus de
Israel. Más aún, por la ley del influjo socioreligioso de otras religiones. Cristo
en su momento, y la Iglesia posteriormente, deberían haber admitido el sacer
docio femenino; y sin embargo, no lo admitieron. La única razón que explica
suficientemente esta forma de comportamiento es la referencia a la voluntad
de Cristo.

Todo depende de la voluntad de Dios, y si ésta ha sido manifestada una
vez por medio de sus palabras o de sus hechos, su vigencia es eterna, como
155



eterno es El. Para saber si ha habido, o va a haber sacerdotisas en la Iglesia,
es preciso acudir a las fuentes de la revelación: la Sagrada Escritura y la Tra
dición. Todos aceptan el sacerdocio ministerial como sacramento instituido

por Jesucristo. Nadie lo presenta como una estructura nueva, surgida con el
tiempo en la Iglesia. Jesucristo instituyó el ministerio sacerdotal de los Apósto
les y de sus sucesores. Lo instituyó así porque quiso. Unicamente a los hom
bres les confirió el ministerio cúltico; y de éstos a quienes Ella juzga que tie
nen vocación auténtica, ya que no basta la simple inclinación o el deseo, que
pueden sentir o tener algunos; ni sus cualidades naturales, aunque sean ex
traordinarias o, incluso, sobrenaturales; ni el clamor popular o las exigencias
sociológicas. Son cosas y planos distintos, en y a través de los cuales también
habla o puede hablar Dios.

Al hacer examen de los argumentos habitualmente aducidos para razonar
la prohibición del sacerdocio femenino, la principal y más profunda razón se
centra en la persuasión de la Iglesia a través de los siglos, sin interrupción, de
que la actitud de Cristo y la práctica de los Apóstoles, al no admitir mujeres al
sacerdocio la fuerzan a ella a ser fiel a la norma dada por su Fundador. Es, en

definitiva, la tradición de la Iglesia, constante e ininterrumpida, que siempre
ha protestado de la práctica contraria, atribuyéndola a engaños y a influencias
ambientales no católicas de los primeros siglos de la Iglesia.
La unanimidad de la tradición en este punto es tanto más de resaltar,
cuanto que en otras muchas cuestiones su disciplina admite una gran diversi

dad. Por esta razón excluye el carácter meramente disciplinar de este tema.
Ningún teólogo o canonista hasta los últimos decenios ha creido que se tratase
de una simple ley de la Iglesia, cualquiera que sean los argumentos emplea
dos; o de una cuestión meramente disciplinar, o sociológica.
No parece serio emplear como argumento en contra de esta disposición y
práctica secular el hipotético prejuicio de la Iglesia contra la dignidad de la
mujer, como si un desprecio más o menos encubierto fuera la causa de este re

chazo para el sacerdocio. Esto no pasa de ser una vulgar demagogia.
Por otra parte los mismos que hoy admiten a la mujer al sacerdocio para
que no esté en inferioridad de condición con respecto al hombre, son los que
decían en tiempos anteriores que el ordenado no estaba en situación de supe
rioridad, y que el pastor es un bautizado como los demás, aunque su encargo
sea objeto de una consagración. Entonces pretendían que todos poseyeran sólo
el sacerdocio común. Los mismos hoy pretenden que cualquiera —hombre o
mujer— pueda recibir el sacerdocio ministerial.

En el fondo late una concepción de Iglesia, de sacramentos y de sacerdocio
distinta de los contenidos de la teología católica.
LA VERDADERA PROMOCION DE LA MUJER EN
LA IGLESIA Y EN EL MUNDO

Esta exposición no puede dar la impresión de que es preciso rechazar a la
156



mujer para el sacerdocio. Hoy urge profundizar en el papel que le corresponde
para ejercer el sacerdocio común en la Iglesia y en el mundo. Y esto no como
una consolación o una concesión; sino como la tarea propia y fundamental de
todos los cristianos en la sociedad eclesiástica y civil.
Lo más urgente en nuestro tiempo es «el inmenso trabajo de despertar y
promover a la mujer desde la base, tanto en la sociedad civil como en la Igle
sia», les decía el Papa Pablo VI a los miembros de la Comisión de Estado so
bre la función de la mujer en a Sociedad y en la Iglesia. (L'Osservatore Roma
no 11. V. 1975, pág. 9). Esta promoción de la mujer no depende de los honores
y los cargos, que se le concedan en los diversos ambientes eclesiásticos. Lo que
sí importa es efectuar una apremiante llamada a la mujer para que aporte va
lores cristianos a toda clase de servicios en favor de la humanidad. La auténtica

promoción cristiana de la mujer no se limita a reivindicar algunos derechos
que piensa le corresponden. Sería mucho más eficaz recordar y urgir los debe
res y responsabilidades que corresponden a cada cristiano. Hoy se trata de
una colaboración mayor, más estrecha entre todos, en bien de la sociedad y de
la Iglesia, para que todos y todas aporten sus riquezas y su dinamismo especí
fico a la construcción de un mundo no nivelado y uniforme, sino armónico y
unificado. La mujer es imprescindible, como imprescindible es la aportación
del hombre, en la tarea urgente de recristianizar la sociedad marcando y dando
sentido cristiano a todas las realidades humanas, en las que se ocupa. Su pa
pel es capital hoy, como lo ha sido siempre, para la renovación y humaniza
ción de nuestra sociedad, como para descubrir de nuevo, por parte de los cre
yentes, el verdadero rostro de la Iglesia. Es de un valor inapreciable ayudar a
restablecer en cada hombre y en cada mujer la armonía primera de la natura
leza elevada, intacta y lozana como era recién salida de las manos de Dios.
En la Iglesia hay grandezas de jerarquía y grandezas de caridad. No se
contraponen; pero no es imprescindible la grandeza jerárquica para adquirir
la grandeza de la caridad. La Virgen fue colocada en la cumbre de estas últi
mas grandezas, y a éstas son llamados todas las mujeres y todos los hombres,
sean éstos sacerdotes o no.

La verdadera promoción de la mujer es la santidad, y para lograrla no es
necesario recibir la ordenación sacerdotal, aunque sí sea imprescindible reci
bir la ayuda que viene de Dios a través de los sacerdotes. El sacerdocio es ne

cesario para que los fieles reciban los medios para llegar a la santidad. ¡Qué
aportación más rica ofrecería a la Iglesia y al mundo, y qué ayuda más subli
me prestarían a las mujeres quienes se afanan por mentalizar a la mujer rei
vindicando para ella el sacramento del orden, si emplearan todos esos esfuer
zos para conseguir un mayor nivel de santidad y de calidad moral en las mis

mas mujeres que pretenden presentar como candidatos al sacerdocio! La pro
moción auténtica de la mujer exige que se reconozca explícitamente el valor
de su actividad materna, familiar y profesional, cualquiera que sea su tarea y
su quehacer. No se haría ningún favor a la mujer si ésta llegase a creer que el
ideal del cristianismo es el acceso al sacerdocio, y que la verdadera promoción
de la mujer depende de su participación en el sacramento del orden, en su in157



corporación a las tareas litúrgicas o én; Ids encargos que pueda recibir dentro
de la organización eclesiástica de una comunidad. Lo óptimo del fiel no orde
nado, y por lo tanto de la mujer, no se identifica con la posibilidad de realizar
cada vez más funciones culturales de las que realizan los ministros sagrados.
Desde esta óptica los cristianos realmente más comprometidos serían aquellos
que participan, a modo de excepción o de forma habitual, de los ministerios

laicales, o de otras misiones especiales dentro de la vida litúrgica de la Iglesia.
Esa aparente ampliación del horizonte del laico en la pastoral puede llevar a
una desviación de lo propio y específico del fiel cristiano corriente, que daría
lügar a un nuevo esquema de laico clericalizado.
La mujer debe actuar en la Iglesia como cualquier fiel laico. La Iglesia le
recuerda que le compete realizar su papel propio en el ámbito de la sociedad
civil. Sea cual sea su colaboración en lo eclesiástico, sabe que su carácter lai
cal es la primera contribución que le pedirá la Iglesia, y que el descuido de
sus deberes profesionales, familiares, sociales, apostólicos, etc., constituiría un
daño cierto a lo más propio de su llamada como miembro de la Iglesia en el
mundo. La tarea de la mujer en el mundo constituye a la vez uno de sus prin
cipales quehaceres eclesiales como fiel. Su aportación al mundo de la familia,
de la cultura, de la sociedad es construcción de la Iglesia.
Por todo esto se puede concluir que la exclusión de la mujer del sacerdocio
no es algo negativo; sino la garantía de su derecho a ser ella misma. El sacer
docio para la mujer no ha de concebirse como una carrera o una meta a la
que tiene que llegar para poder lograr su promoción cristiana en nuestro mun
do. Las tareas propias de la mujer deben encontrar en la Iglesia un ámbito
propio, con adecuada grandeza y dignidad.
Lo verdaderamente positivo de la mujer es la consecución de su santidad, y
no la conquista de ministerios y cargos que, por voluntad de Jesucristo, no son
la meta de sus aspiraciones.
De las muchas publicaciones que sobre este tema han aparecido en los úl
timos afios, selecciono las. siguientes:
1. Sagrada Congregación para la Doctrina de la Fe, Declaración sobre la
cuestión de la admisión de las mujeres al sacerdocio ministerial. 15 de octubre de
1976.

2. AA YW., Teología del sacerdocio: El sacerdocio en el posconcilio. Burgos, Aldecoa. 1980.

3. AA W., Teología del sacerdocio: El ministerio en los primeros siglos. Burgos.
Aldecoa. 1979.

4. AA W., Misión de la mujer en la Iglesia. Madrid. BAC. 78.
5. M. Guerra Gómez, El sacerdocio femenino: (en las religiones grecoromanas
y en el cristianismo de los primeros siglos). Toledo. 1987.

158

