LA OBRA Y EL PENSAMIENTO fflSTÓRICO-POIITICO
DE LUIS DIEZ DEL CORRAL
Por el A cadém ico de Número
Excmo. Sr. D. D alm acio Negro Pavón *

INTRODUCCIÓN

La figura de Luis Diez del Corral es una de las más destacadas en la vida
intelectual española del siglo xx. Sin embargo, la exposición de su pensamiento tie­
ne la dificultad, normal por otra parte, de que apenas hay hasta ahora estudios sis­
temáticos y el mismo tampoco escribió ninguna suerte de Autoexposición sistemá­
tica como su maestro berlinés Nicolai Hartmann. Su concepción de la política, la
historia, la estética y tantas materias que abarcó ha de ser extraída del conjunto de
sus escritos. La complejidad de su pensamiento, concentrado empero en torno a
unos pocos temas, no procede tanto de la variedad de sus intereses intelectuales,
como de su manera personal de abordarlos, con un estilo literario muy expresivo
y una gran finura intelectual. El presente ensayo ha sido concebido, pues, con
intención de exponer en general, a modo de introducción, el rico pensamiento de
Diez del Corral, no con ánimo de interpretarlo.
Diez del Corral pensaba seguramente, igual que Hartmann: Niemandfángt
mit ihre eigene Denken an (nadie comienza con sus propias ideas). Y se podría
decir, teniendo en cuenta el conjunto de su obra escrita, que este discípulo predi­
lecto de Ortega, se sirvió, para comenzar a afirmar su personalidad intelectual, de
ideas de Hólderlin, expuestas en la fina y aguda introducción a la traducción que
hizo de El archipiélago (1941). En ella se encuentran algunas claves de su talante
* Ponencia no presentada oralmente.

5



intelectual. Así, decía al comienzo, «1a producción de este poeta no procede de la
esfera subjetiva, sino que es respuesta a una llamada superior, cumplimiento de
una misión ineludible, a la que no puede menos de dedicarse por entero la activi­
dad y la vida» —una suerte de misión en el sentido d’orsiano— , pues Hólderlin
«vivió cada hora bajo el peso de su total experiencia». Experiencia de la vida, tema
clásico que hicieron suyo Ortega y Zubiri, que, combinando la sensibilidad estéti­
ca de Diez del Corral y su densa cultura con su afán viajero, dará su impronta a su
pensamiento y a su obra. Hólderlin, «el poeta europeo que más capacidad de mitificación haya tenido acaso frente a la Naturaleza», como escribe en otro lugar1, esta­
rá siempre en el trasfondo del pensamiento de Diez del Corral, para quien «la his­
toria del hombre se hace en gran parte frente a la naturaleza»2, pues la naturaleza
es el reino de la necesidad.
Natural de La Rioja (Logroño, 5 de julio de 1911-Madrid, 7 de abril de
1998)3, región en que se entrecruzan «múltiples influencias ibéricas y transpirenai­
cas», solía decir que en el entorno del Camino de Santiago que la atraviesa, se
encontraba la mayor concentración por kilómetro cuadrado de recuerdos monu­
mentales de Europa 4. Aunque formalmente estudió Derecho y Filosofía, esa viven­
cia riojana contribuyó seguramente a despertar, avivar y orientar su gran sensibili­
dad estética hacia la vocación de historiador de las ideas, para la que estaba además
muy dotado por sus grandes conocimientos y su gran capacidad de observación.
Vocación que facilitan esas disciplinas al adiestrar no sólo a penetrar en los entre­
sijos de la cultura, sino a revivir como ideas las realidades vitales del pasado, las
realidades «desrealizadas» que decía Zubiri, otro de sus maestros, en síntesis sabro­
sas. Pues, tras las formas jurídicas alientan las ideas creencia de las épocas, que
muestran en la Filosofía sus ideas ocurrencia 5.
Sin embargo, Diez del Corral no escribió propiamente de historia, sino que
pensó la historia, dejando empero bien claro que «hoy pensamos la historia no des­
de la categoría de sustancia, sino desde la de relación y función»6. Lo que signifi­
* *E1 río europeo*, en Obras completas, Ed. en cuatro volúmenes de M." C. Iglesias y
M.a L. Sánchez-Mejía, Madrid, Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, 1998, IV, pág. 3080.
2 P. G ago G uerrero, *La creación histórico-política en la obra de Luis Diez del Corral*, Revis­
ta de Estudios Políticos, núm. 104 (abril-junio 1999), 4, pág. 145.
3 Para la biografía de L. Diez del Corral vid. las presentaciones, introducciones y notas bio­
gráfica y bibliográfica de M.a C. Iglesias en el vol. I de OC.
4 Vid. -Santo Domingo de la Calzada y la Rioja Alta*, en OC, IV.
3 De esta distinción se desprende la interesante tesis de la estructura dual de las teorías polí­
ticas. Vid. Memoria p ara la Cátedra de Historia de las Ideas y Formas Políticas. Obras completas, I, 7,
pág. 589.
13 -Nueva visión inglesa de la historia de España*, OC, IV, pág. 3171.

6



ca que la pensó desde el presente buscando en el pasado, en las ideas creencia
subyacentes a las ideas ocurrencia, las claves que lo hacen inteligible y fecundo. Es
así como las ideas estudiadas quedan expresadas en su obra con una radical his­
toricidad 7; se perciben según son «y no según el sistema en el que deben interca­
larse» 8. Como decía su corresponsal japonés Shigetaka Suzuki, el pensamiento y la
filosofía de la historia de Diez del Corral «militan en aquella región donde se unen
historia y meta-historia»9. En fin, la idea que tiene de la historia como una ciencia
y aplica consecuentemente es la historiología de Ortega que, en contraste con el
formalismo neokantiano que tuvo cierto predominio hacia los años cuarenta del
siglo xx, «no debe ser una mera reflexión metodológica sobre el conocimiento cien­
tífico, sino un análisis inmediato de la realidad histórica»10.
Empezó a publicar relativamente tarde, a los treinta años. Aparte de las
vicisitudes de la vida, entre ellas la guerra civil, tal vez tomó por consejo la afir­
mación de Ortega de que a esa edad cristalizan las ideas de que se va a vivir toda
la vida, ocupándose por ello hasta entonces de amueblar y encauzar, bajo el magis­
terio «personalísimo y amistoso» del gran filósofo, su personalidad intelectual. Por
ende, no es casual sino significativo, que a la traducción de la artística obra de Hólderlin, siguieran dos breves reseñas sobre «Paul Claudel y el presente» — «el senti­
do positivo, constructivo, del catolicismo por nadie ha sido sentido y cantado en
nuestros días como por Claudel»— y «Jacques Bainville y la historia», autor del que
dice que «tiene un método y no un sistema»11; hay también otros dos artículos jurí­
dicos profesionales —Diez del Corral era letrado del Consejo de Estado— , publi­
cados todos en 1941.
Al año siguiente apareció el libro Mallorca, «escrito con los ojos que nos
había abierto [Ortega] para sentir el paisaje», elemento este último siempre presen­
te en la obra de Diez del Corral. Es una visión de la isla mediterránea en la que se
combinan la reflexión histórica y la estética en esa especie de orteguiano «misticis­
mo de la razón», de la razón concreta, vital. Al evocar al mallorquín Raimundo Lulio
declara Diez del Corral uno de sus principios metodológicos: «Toda actividad huma­
7 Vid. P. F. G ago G uerrero, «La creación histórico-política...-, 4, pág. 145.
8 P. F. G ago G uerrero, -La creación histórico-política...-, 5, pág. 146.

9 «Sobre la paz mundial-, OC, IV, pág. 3398. Cfr. P. G ago G uerrero, -La creación históricopolítica...-.
10 Memoria..., 1, pág. 501.
11 Bainville confirmó seguramente al discípulo de Ortega la primacía de la política exterior,
por lo menos en las épocas moderna y contemporánea, para la que acepta sin reservas la categoría ami­
go-enemigo de C. Schmitt. No obstante, advierte que esto depende de las épocas. Memoria..., 5,
pág. 564.

7



na se realiza dentro de un determinado horizonte geográfico e histórico». La geo­
grafía y en ella de modo especial el paisaje, a fin de cuentas la Naturaleza, el rei­
no de la necesidad, la tierra, fue para Diez del Corral el contexto indispensable de
la interpretación histórica K, pero vista en la perspectiva de la palabra horizonte
según la concepción husserliana. Sólo así, interrelacionando la naturaleza y la vida
humana, es posible buscar las conexiones de sentido que exigía Dilthey entre las
ideas y los hechos.
FORMACIÓN

Cabe resumir lo concerniente a la formación esencial de Diez del Corral
diciendo que fue orientada por Ortega, cuyo “tipo de magisterio», dice de él su dis­
cípulo, era «netamente hispano».
Siguiendo la orientación orteguiana pasó dos cursos en Alemania, por lo
que ocupa un lugar principal en su formación y experiencia la gran cultura alema­
na, a la que debe en buena parte sus categorías estéticas, históricas y políticas,
cuando éstas no son estrictamente orteguianas o zubirianas. Lector de Goethe, de
Hegel, de Dilthey, por quien sentía una devoción crítica, y de Nietzsche, estaba
familiarizado con el pensamiento de Heidegger y el del ya mencionado «filósofo
archisistemático» Hartmann, amigo de Ortega desde los días de Marburgo, y de
quien Diez del Corral fue alumno en Berlín121314,así como con el de Cari Schmitt, asi­
mismo como alumno. Con Schmitt trabó una amistad duradera, iniciada sin duda a
través de Ortega y d’Ors.
Es sabida la gran influencia de Schmitt en el pensamiento español del
período posterior a la guerra civil u. Sin ser un schmittiano, Diez del Corral hizo
suya entre otras cosas, como esa importancia de la Naturaleza, de Gea — iustissima
tellus—, la peculiar aptitud del pensador alemán para las agudas intuiciones histó­
ricas entreveradas con una visión estética; e influyó en él muy especialmente, entre
12 Sin perjuicio de rechazar la excesiva preponderancia de la geopolítica, M emoria..., 5,
pág. 563.
13 -Cuya influencia sobre el pensamiento español ha sido, sin duda, inferior a la merecida y
también a la que hubiese convenido para contrarrestar las de otros pensadores alemanes más origina­
les, con más brillo y atractivo, pero precisamente más peligrosos por ello en su ejemplaridad para las
mentes hispanas». «Saber y personalidad en Ortega-, en De Historia y Política, pág. 24.
14 Vid. P. G onzález C uevas, -Cari Schmitt en España», en D. N egro Pavón (coord.), Estudios
sobre C ari Schmitt, Madrid, Fundación Cánovas del Castillo 1996; G. Guillén Kalle, Cari Schmitt en Espa­
ña, Madrid, 1996. También de P. G onzález C uevas, La tradición bloqueada. 8 residenspolíticos en Espa­
ña: el prim er Ramiro de Maeztu, Charles M aurras y Cari Schmitt, Madrid, Biblioteca Nueva, 2002.

8



otras cosas, la concepción de Schmitt —«uno de los pensadores políticos más agu­
dos de nuestro tiempo», decía— de la teología política, del pensamiento moderno
como teología secularizada. La secularización —«complejísimo problema éste de la
secularización en el seno de la historia europea»15—, es una categoría fundamental
en el autor español, quien la consideraba imprescindible para entender e interpre­
tar el trasfondo de la mayoría de las ideas modernas, de las ideas creencia que les
dan su sentido. Aunque no era un concepto desconocido —la idea de la teología
política entró muy pronto en España a través de E. d’Ors 16—, probablemente su
uso por Diez del Corral la asentó en el mundo hispano como una categoría del pen­
samiento histórico.
Otros alemanes que ejercieron gran influencia en el historiador español de
las ideas, fueron, por supuesto Husserl, Friedrich Meinecke hasta cierto punto o en
cierto sentido17, Hermann Heller, el famoso conde de Keyserling y Romano Guardini a quienes cita a menudo18. A través del ambiente alemán, Schmitt, Hans Freyer y otros autores, llegó a Diez del Corral el eco de la compleja «revolución con­
servadora» alemana19. Leibniz, a la verdad pensador europeo más que estrictamente
alemán, es otro de sus guías20 y, desde luego, Wilhelm von Humboldt, el fundador
de la teoría historiográfica de las ideas 21.
Diez del Corral no perdió, empero, el contacto con la cultura francesa. No
sólo a través de Ortega, cuyo pensamiento es, en el fondo, más francés en lo que
no tiene de español que alemán, no habiéndose destacado suficientemente por
ejemplo, el influjo que sobre él tuvo Augusto Comte, sin contar la pléyade de mora­
listas y literatos, sino por su propia formación. Es tan evidente esta influencia en
15 «Sobre la singularidad del destino histórico de Europa*, en De Historia y Política, pág. 258.
16 Vid., por ejemplo, su artículo de 1930 «Cari Schmitt y la Política romántica*, en Dicciona­
rio filosófico portátil, Madrid, Criterio, 1999.
17 Vid. D iez del C orral, Memoria de cátedra y «Estudio prelim. a La idea de la razón de Esta­
do en la Edad Moderna de F. Meinecke*, en OC, IV.
18 En la Memoria de cátedra cita la obra capital de G uardini, Der Gegensatz (El contraste.
Ensayo de una filosofía de lo concreto-viviente, trad. de A. López Quintás, Madrid, BAC, 1996) al hablar
del método dialéctico, 4, pág. 542. Sobre Guardini, A. López Q uintás, Romano Guardini, maestro de
vida. Madrid, Palabra, 1998.
19 Para el tema, A. Mohler, Die Konservative Revolution in Deutschland 1918-1832. Ein
Handbuch. Darmstadt, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1994 (ed. definitiva); St. B reur, Anatomie der
konservativen Revolution, Darmstadt, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1995; R. P. S ieferle, Die Kon­
servative Revolution. F ü n f biographische Skizzen, Frankfurt a. M., Fisher Verlag, 1995. En español,
G. Locchi, R. Steukers y otros, Konservative Revolution. Introducción a l nacionalism o radical alemán,
1918-1932, Ed. de J. C. García Morcillo, Madrid, Ediciones Acervo Dorado, 1990.
20 Vid. en Memoria..., la nota 5, pág. 562.
21 Memoria..., 2, pág. 512, y 7, pág. 591.

9



Diez del Corral, que apenas hace falta evocarla, pudiendo servir de prueba suma­
ria su tesis doctoral sobre El liberalismo doctrinario (1944). De hecho prevaleció
siempre su interés por los temas franceses, que culminaron en su dedicación a Tocqueville. Pero en este aspecto hay que destacar la influencia, algo más tardía y
sugerida sin duda por Tocqueville, de Pascal, a quien consideraba Diez del Corral
«uno de los pensadores más geniales de la historia de la humanidad, un pensador
aparte y formidable»2223, así como la de Montesquieu. El interés por lo francés se
acentuó durante su estancia en París, donde conoció, entre otros, a Raymond Aron,
cuyos escritos siguió siempre con gran interés, y a Bertrand de Jouvenel, el elegante
pensador al que también le unió una buena amistad.
Con el tiempo, empezó a estimar el pensamiento anglosajón y a intere­
sarse por este mundo, que desplazó en parte al alemán, si bien hay que tener en
cuenta que el auge de esta cultura tras la guerra se debió en buena medida en
muchos aspectos a la emigración germana.
Se podría afirmar, sin demasiado énfasis, que en Diez del Corral hay una
primera etapa en la que la influencia dominante fue alemana, prevaleciendo pos­
teriormente la francesa matizada por la anglosajona, con la que coincidía además,
como buen orteguiano, en la importancia de la experiencia. Podría valer para el
pensador español lo que el mismo dijo de Raymond Aron: que si por su formación
debía mucho a la escuela alemana, pertenece por sus conclusiones a la escuela
inglesa. A la verdad, también los autores franceses por los que se interesó espe­
cialmente, desde Pascal hasta Tocqueville pasando por Montesquieu, Royer-Collard
o Guizot, son aquéllos que dentro de Francia tienen más puntos de contacto con
el pensamiento inglés en general o con la tendencia específica de ese modo de
pensamiento.
Finalmente, al aludir a las influencias intelectuales recibidas o a los auto­
res que más admiró, es preciso citar a Aristóteles, cuya importancia realza el pro­
pio Diez del Corral: «El renacimiento de Aristóteles, afirmaba en la Memoria de cáted ra 2i, ... en ningún momento puede ser más conveniente que en el actual y en
pocas ramas científicas tan fructífero como en la nuestra [se refiere aquí a la políti­
ca], cuya piedra angular pusiera él con una maestría no superada acaso por su tarea
22 -Ortega y nosotros-, OC\ IV, pág. 3644. En una importante obra reciente se dice: -Pascal
formuló una filosofía del hombre y la sociedad que ilumina críticamente lo ocurrido en la cultura occi­
dental desde su tiempo*. J. B arzun, Del am an ecerá la decadencia. Quinientos años de vida cultural en
Occidente (De 1500 a nuestros días), Madrid, Taurus 2001, IX, pág. 335.
23 3, pág. 521.

10



fundacional en los otros campos del orbis intellectualis*>. De Aristóteles, a quien
concedía un lugar principal en sus cursos universitarios, arranca, como es sabido,
la tradición política y humanista del justo medio a la que era tan adicto Diez del
Corral.
En cuanto a las constantes de su temática, Diez del Corral compartía con
su generación, la de la república y la guerra civil, la de El problema de España
(P. Laín Entralgo), España sin problema (R. Calvo Serer) o El complejo de inferiori­
dad del español (J. J. López Ibor), la preocupación por España. Esta inquietud con­
tribuyó también seguramente a su inclinación vocacional hacia la historia, conven­
cido como estaba de cuán «hondamente se funde con la historia la caracterización
de cada país» 24. Quizá consista lo peculiar de Diez del Corral al respecto, en que
abordó sin anteojeras, prejuicios o complejos la comprensión de la historia de Espa­
ña, su realidad y su relación con Europa, saliendo al paso de malentendidos 25; y
otra constante fue, por supuesto, siempre en relación con España y desde un pun­
to de vista español, Europa: para el escritor español, «el problema de España no es
sino un aspecto, todo lo grave que se quiera, de un problema europeo más
amplio»26. En Europa, tras la primera guerra mundial, aunque venía de más lejos,
se había abierto el proceso a la cultura y civilización europea, que, frecuentemen­
te, solía concluir en la afirmación de su decadencia27.
No sería exagerado afirmar que los dos principales leit Motiven del con­
junto de la obra de Diez del Corral son España y Europa, afirmación compatible con
la de su circularidad en el sentido de que aquella podría articularse como un pere­
grinaje entre El liberalismo doctrinario y su último gran libro, El pensamiento políti­
co de Tocqueville (1989), en el que vuelve a los orígenes, en tanto viene a ser una
continuación de aquel. Desde este punto de vista, El rapto de Europa aparecería
como una suerte de mediación en torno a la cuál se organiza el pensamiento y la
obra de Diez del Corral, que podría ser sistematizada en tres grandes capítulos sobre
el liberalismo, la Monarquía Hispánica o Católica y el ser de España y Europa.

24 -Desagravio y elogio de la ciudad-, OC, IV, pág. 3061.
25 Así, en el -Estudio preliminar a La idea de la razón de Estado en la Edad Moderna>, de Meinecke, declara que es preciso -salir al paso de recientes interpretaciones de la historia y del hombre his­
panos en el sentido de negarles de modo constitutivo su aptitud para las formas racionales de vida-, OC,
IV, pág. 3157.
26 Sobre el futuro de las relaciones entre España y Europa, Madrid, Real Academia de Cien­
cias Morales y Políticas, 1965, III, pág. 19.
27 Vid. entre otros, R. N. S tromberg, Historia intelectual de europea desde 1979, Barcelona,
Debate, 1990; J. L. C omellas, El último cambio de siglo, Barcelona, Ariel, 2000; J. B arzun, op. cit.

11



Al tratar el tema de España, tan debatido desde tiempo atrás y renovado
en su tiempo28, unas veces con pesimismo, otras con optimismo, se sitúa Diez del
Corral en una vía media (lo mismo que en relación con Europa). Era un adepto
consciente a la mencionada tradición de raigambre aristotélica, del justo medio 29,
que veía egregiamente representada en el «humanismo a la española» de Ortega.
Esta tradición podría calificarse de realista 30, aunque siempre procuró mantenerse
equidistante del binomio idealismo-realismo, al que, por cierto, había reducido con­
temporáneamente Lenin todas los modos de pensamiento. Para él, sin ser hegeliano, la realidad y la verdad son lo mismo en el sentido clásico compartido por Orte­
ga y Zubiri. Por eso no compartía el pesimismo intelectual, sino que era
moderadamente optimista, empeñándose en mostrar que la historia de España,
movida sobre todo por impulsos exteriores, es una historia universal: trátase de
«una historia eminentemente supranacional»31, sin la que no es inteligible la histo­
ria europea, del mismo modo que la invertebración de España se explica, recípro­
camente, porque su eje histórico es europeo32. Aparte de que los rasgos más carac­
terísticos del mundo moderno se construyeron sobre la base de la Contrarreforma,
tanto en el campo del pensamiento filosófico y científico como en el del arte y la
política, escribe citando a E. Troeltsch 33. Lo prueba que las grandes fechas de la
historia española no pertenecen «a su calendario particular»34.
28 Aunque no intervino, según su costumbre, en la discusión, vid. la explicación del porqué
España como problema en «Realidad e historia*, OC, IV, págs. 3324 y sigs. El eje de la historia de Espa­
ña es europeo en un sentido peculiar, ligado modernamente a América.
29 Cfr. «La actualidad del pensamiento político de Platón y su doctrina del régimen mixto»,
OC, IV.
30 No habría dificultad en situar a Diez del Corral en la corriente del realismo político: «el aná­
lisis de la condición ontológica del hombre empuja al historiador hacia el cauce metódico de un ponde­
rado realismo», Memoria..., 4, pág. 549. Vid. poco antes (págs. 545 y sigs.), su análisis de la condición onto­
lógica del hombre. Sobre el realismo político, P. P. P ortinari, II realismo político, Roma-Bari, Laterza, 199931 «Prólogo a la praxis política del absolutismo en el pensamiento político», OC, IV, pág. 3548.
32 «Desde un punto de vista exclusivamente español, España parece invertebrada porque el
eje de su historia no le pertenece en exclusiva; en mayor medida que el de cualquier otra nación euro­
pea occidental está imbricado en el engranaje de la historia de Europa, no de una Europa egocéntrica
y satisfecha de sí misma, sino concebida como protagonista que fue y continua siendo de una historia
universal; abierta en razón de su papel a todas las aportaciones y dispuesta a ofrecer con generosidad
su cultura y su sangre. En definitiva, de una Europa llamada a sobrepasar esta forma de vida naciona­
lista y que se interroga angustiada sobre sus problemas más profundos desde lo alto de su promonto­
rio ibérico», «La experiencia histórica nacional y supranacional de España», OC, IV, pág. 3263.
33 «España entre Europa y las regiones», OC, IV, pág. 3585.
34 «España ante Europa y las regiones», pág. 3580. Estos son tres desembarcos, reitera varias
veces: el desembarco de Tariq en Gibraltar la noche del 27 de abril del 711; el de Colón en la isla de
San Salvador el 12 de octubre de 1492; y el del futuro Carlos V en Tazones (Villaviciosa) el 19 de sep­
tiembre de 1517. «Tres desembarcos de tres extranjeros que contribuyeron decisivamente a modelar la
nación española». «La experiencia histórica nacional y supranacional de España», OC, IV, pág. 3243.

12



En cuanto al futuro de Europa como civilización, procuraba verlo desde
fuera, como espectador, contemplándola como una realidad en crisis, igual que dirá
más tarde que hizo Tocqueville35. Sin embargo, es preciso tener en cuenta que no
admite la distinción frecuente, debida principalmente a la influencia alemana
— muy difundida a partir de La decadencia de Occidente de Spengler—, entre civi­
lización y cultura, por lo que su pensamiento se centra directamente en la cultura.
En este sentido, Diez del Corral, temprano lector de Spengler y Toynbee, autores
de los que discrepa, considerando la trayectoria de Europa en el siglo xx y el ses­
go que tomaba la cultura, sin abandonar el realismo y la esperanza se fue incli­
nando, no obstante, progresivamente, a un cierto pesimismo. El rapto de Europa,
su obra más conocida, resulta así a posteriori, en la perspectiva del conjunto de su
obra, una especie de canto del cisne de esta civilización, en la que lo que más esti­
maba Diez del Corral era su variedad36, como se aprecia en la diversidad de los
estilos y las formas artísticas. Sin embargo, no perdió nunca la esperanza de un
ritomello. Calificado este libro por algún comentarista como la última filosofia de
la historia, es una interrogante sobre las posibilidades de Europa para salir del
impasse mediante la comprensión de su ser histórico.

ESTÉTICA, HISTORIA, POLÍTICA

De acuerdo con la cronología de sus escritos, cabe afirmar que, en los dos
años que siguieron a los formativos, en que son tan significativos la traducción de
El archipiélago y Mallorca, Diez del Corral se puso definitivamente en claro consi­
go mismo. Y es que la política, lo mismo que la historia tiene su estética. «Sin el
conocimiento estético, decía Urs von Balthasar, ni la razón teórica ni la práctica
pueden alcanzar su completa realización», por lo que, en definitiva, «todo conoci­
miento o tendencia espiritual tiene que ir acompañado de un momento estético»37.
Y la consideración estética, para la que estaba tan bien dotado, va a ser permanente
en la obra de Diez del Corral, además excelente escritor. La estética es la clave de
la historia cualitativa que es la forma de historia que cultivó.
Por otra parte, la estética desempeña un papel muy principal en la doctri­
na de la razón vital, el raciovitalismo orteguiano, «la razón concreta, vital» de la que,
35 «La imagen de Europa en las utopías americanas de Tocqueville*, OC, IV, pág. 3209.
36 «En Europa no cabe conocer ni gozar por representación: cada cosa tiene su valor propio,
y no se deja reemplazar por ninguna otra, ni comprender en definición alguna*. «Visión concreta de
Europa*, OC, IV, pág. 3091.
37 Gloria. Una estética teológica. 1. La percepción de la form a. Madrid, Encuentro Eds., 1985.
II, A, 2, pág. 142.

13



según Diez del Corral, que la aplicó sistemáticamente, -la razón histórica es un
desarrollo-38. De ahí que buena parte de su obra verse específicamente sobre asun­
tos de arte y literatura tratados en su dimensión histórica política, pues para él, igual
que para Ortega, la historia culmina en la historia política. Pensaba que «el arte es
convincente en sí mismo, habla en buena medida un lenguaje vivo, verdadero y
directo por encima del siglo»39, lo que compensa la «desrealidad» propia del pasa­
do. Y de la literatura decía que en los clásicos del pensamiento político, «las dotes
literarias e intelectuales han ido casi siempre fundidas» 40. También cabe afirmar que
el propio pensamiento político, no obstante riguroso y exacto, de Diez del Corral
es preciso buscarlo en los entresijos de las conexiones que establece entre los
hechos, más bien los acontecimientos, que se vislumbran a través de las formas de
las obras de arte y literatura, cuya expresividad ilumina las ideas que mueven a las
acciones humanas que se esconden y conservan en ellas, entre las que se cuentan
las ideas políticas. Las formas expresan la realidad vital. Diez del Corral habría sus­
crito lo que dijera el italiano F. de Sanctis hacia 1859: «la forma no es una idea, sino
una cosa, y por eso —en el caso del poeta, figura a la que se refería el autor ita­
liano— el poeta tiene ante sí cosas, no ideas»41.
Diez del Corral explica así la conexión del arte y la literatura con todas las
ramas de la historia en el prólogo a Ensayos sobre Arte y Sociedad, al disculparse
por abordar temas de Historia del Arte sin ser un profesional de la materia: Lasfo r­
mas artísticas se ofrecen, gracias a la evidencia de su figura, con una cercanía
locuaz p o r encima de los siglos insuperable, y resultan p o r ello muy aleccionadoras
para la inteligencia de otras formas históricas gemelas, pero más confusas. Quien
no sepa comprender admirativamente una estatua griega no acertará a represen­
tarse lo que fue de verdad la ciudadanía de la “polis", ni el modo peculiar, morfo­
lógico, del pensamiento político de Platón y Aristóteles. Quien no esté penetrado de
los ideales artísticos del Renacimiento, no podrá comprender cabalmente a Maquiavelo, pues, con todo su desenfadado empirismo, fue esencial a su pensamiento p olí­
tico un acusado esteticismo humanista. Pero también al revés, advierte Diez del
Corral; sin tener en cuenta sus supuestos sociales y políticos no se podrá comprender
de verdad la escultura griega o la pintura italiana del Renacimiento. En suma,

como dirá en uno de los ensayos de ese mismo libro, «toda obra de arte tiene dos
38 «Ortega y nosotros-, OC, IV, pág. 3647.
39 Ensayos de arte y sociedad, Madrid, Revista de Occidente, 1955, pág. 200.
40 «Ortega ante el Estado-, en De Historia y Política, Madrid, Instituto de Estudios Políticos,
1956, pág. 55. Por ejemplo, para Montesquieu, «el pensamiento político requiere, no sólo para ser ope­
rativo sino también para ser explícito, de su plasmación en una forma literaria concretamente bella-, La
M onarquía de España en Montesquieu, Madrid, Real Academia de la Historia, 1973, IX, pág. 89.
41 Cit en. J. L. C omellas, El último cambio de siglo, cap. I, pág. 18.

14



caras: la una da hacia los puros valores estéticos, que se esfuerza por servir des­
prendiéndose en la mayor medida posible del condicionamiento histórico y social;
la otra es una cara que lleva la impronta de ese condicionamiento con sus supues­
tos del orden más elemental» 42.
La actitud y el saber estético —«creo que dos terceras partes de mi vida
dependen de la música», confesó en cierta ocasión43—, perfilados con el tiempo,
siempre bajo la influencia de Ortega, por Hans Sedlmayr, Ernst Gombrich y, sobre
todo, Erwin Panofsky, unidos a su sensibilidad, trascienden, pues, toda la obra de
Diez del Corral, ligados a su preocupación política, más exactamente de historiador
político: «En toda obra de arte, decía, hay una dialéctica concreta con la sociedad de
su tiempo»; bien entendido que «el arte postula por sí una autonomía a ultranza fren­
te a las vigencias de las instancias sociales», «algo que se pone» de manifiesto «no
sólo en la actitud de los artistas más representativos de nuestro tiempo, anárquica­
mente rebeldes o despectivos frente a las más perentorias exigencias de la sociedad,
sino, de modo paradójico, a través de la actitud de los sociólogos que cultivan la
especialidad de la sociología del arte»; unas veces como expresión de timidez, otras
reaccionando con un «rigor implacable en proclamar la subordinación del campo
artístico a los factores sociales»44. La verdad es que través del arte y la literatura se
perciben mucho mejor las formas de arraigo en la existencia, así como las del desenraizamiento, un tema tan actual en nuestra época que, como se ha dicho, ha perdi­
do la realidad. Transcribiendo a Zubiri en relación con el tema compartido de la
desorientación de la inteligencia europea, escribe Diez del Corral: «el desarraigo de
la inteligencia actual no es sino un aspecto del desarraigo de la existencia entera.
Sólo lo que vuelva a hacer arraigar nuevamente la existencia en su primigenia raíz
puede establecer con plenitud el noble ejercicio de la vida intelectual».
Su sensibilidad unida a sus dotes de observador hizo de él un pensador del
tipo táctil que piensa en función de la experiencia, del contacto con las cosas y las
ideas, modo de pensamiento ligado al realismo. Recordando que Aristóteles no sólo
comparaba la mens, el nous con la luz sino con el tacto, decía Diez del Corral que
es menester tener siempre un sentido realista del esfuerzo mental: «El que quiera
saber acerca de lo histórico y lo político ha de aprender a “palpar”, todo lo sutil­
mente que se quiera, pero siempre con un sentido y un respeto extremos por lo
real». Muchas veces es preferible un saber «andar a tientas» por los difíciles vericue­
tos de la realidad histórico-política que un «espléndido y sistemático saber»45.
42 Ensayos..., I, pág. 31.
43 -Lo japonés y lo occidental», 9, pág. 3494 de OC, IV.
44 -La actitud sociológica ante el arte español-, en De Historia y Política, págs. 178 y 181.
45 Memoria..., 2 pág. 505.

15



Si se tiene en cuenta que para el escritor español «idea y realidad encuén­
trame íntimamente conexos»46, su obra constituye un ejemplo de la aplicación de
la inteligencia sentiente de Zubiri, a la que, por cierto, nacionalizará más tarde
diciendo que «es española » 47.8
4Este concepto de inteligencia implica «las ideas en la
realidad histórica», afirma Diez del Corral en el artículo «Zubiri y la Filosofía de la
Historia» en el que reconoce el magisterio del filósofo 4a. Así, lo que en las accio­
nes humanas hay no de natural sino de histórico, consiste en la actualización, el
alumbramiento o la obturación de puras posibilidades, desde las que hay que «ver»
—la inteligencia se fundamenta en la visión, dirá en La función del mito clásico en
la literatura contemporánea— la articulación entre pasado, presente y futuro. La
realidad del pasado se pierde inexorablemente, pero no se reduce a la nada, sino
que se desrealiza, siendo el precipitado de este fenómeno, el desrealizarse, dice
Diez del Corral con palabras de Zubiri, la posibilidad que nos otorga; pues pasar
no es dejar de ser sino dejar de ser realidad dejando sobrevivir las posibilidades
cuyo conjunto define la nueva situación. En suma, como decía el filósofo vasco, «el
pasado sobrevive bajo la forma de estar posibilitando el presente, bajo la forma de
posibilidad». Por ende, en la historia no sólo se producen actos, sino que se pro­
ducen además y anteriormente las propias posibilidades que condicionan la reali­
dad, creando la situación dentro de la trama histórica. Y justamente de la situación
depende el acontecimiento 49, que es lo que determina la historia. De ahí la enor­
me proximidad entre la historia y el acto creador y que la historia sea, como se per­
cibe máximamente en el arte, la literatura y la filosofía, lo más contrario a un mero
desarrollo, dejando constancia tópica en las formas del Derecho a cuyo través se
capta lo que fue la realidad política50.
Esto le llevó con el tiempo a una íntima relación espiritual con Tocqueville, un pensador de su mismo estilo al que consideraba «uno de los pensadores más
obsesiva y exclusivamente políticos que ha habido en la historia»51.
Tocqueville subrayó la permanencia de los contenidos, igual que hace
Diez del Corral, bajo la superficie de las discontinuidades, un tema central de El
46 Memoria..., 4, pág. 544.
47 *Lo japonés y lo occidental*, 2, OC, IV, pág. 3482.
48 En De Historia y Política, págs. 74-75.
49 Vid. Memoria..., 4, pág. 545, y 6, págs. 568-56950 *El auténtico jurista ve la historia como arista con que abrir las puertas del presente hacia
el futuro*, *La Administración española*, OC, IV, pág. 3419.
51 La m entalidad política de Tocqueville con especial referencia a Pascal, pág. 93- *La inteli­
gencia política de Tocqueville es eminentemente política, con una extraordinaria capacidad de intuición
y análisis*, «Tocqueville y el pensamiento político de los doctrinarios, OC, IV, pág. 3228.

16



antiguo régimen y la revolución. E igual que el escritor francés, en adelante, a par­
tir de los dos primeros escritos en que predomina lo estético, el hilo conductor en
torno al que organiza Diez del Corral su tarea intelectual será, efectivamente, la
política, en la que veía, según la célebre definición orteguiana, «la piel de todo lo
demás»: «la política, escribe en su Memoria de cátedra, puede ser considerada el eje
central de la historia»52 al ser el bien común el principio del orden político y, «en
cierta manera, el orden mismo en su proyección teleológica»53. En la política, a la
que es esencial una nota de «supremacía y predominio» 54, culmina la explicación
histórica; pues en ella se precipita como acontecimiento lo que cambia, lo que se
altera, determinando nuevas posibilidades, si bien subyace lo que permanece, las
creencias, justo porque «por debajo del cambio hay siempre alguien que cambia»55.

En efecto, sus sucesivos trabajos literarios, estéticos e históricos, en los que
concede gran importancia, igual que Hólderlin, al pathos religioso, que es a la pos­
tre el gran configurador de las ideas creencia, están mediados por el interés políti­
co. Se podría decir con el vocabulario de Karl Jaspers, pensador que no le era aje­
no al escritor español, a quien causaron gran impresión sus libros Origen y meta de
la historia, y otro anterior, La crisis espiritual de nuestro tiempo, traducido en 1933,
que los tres grandes abarcadores del pensamiento de Diez del Corral son el estéti­
co, el político y el religioso, siendo el estético el denominador común. De ahí que,
para Diez del Corral, lo mismo que tras la religión como sugería Guardini, tras la
política hay siempre una estética.

1

Su primera gran obra de historia de las ideas políticas y, a la vez, de pen­
samiento político, fue el citado Liberalismo doctrinario (1945). Aquí aplica su con­
cepción de la conexión entre idea y realidad: «La interna implicación de idea y rea­
lidad política formal, explicaba el propio autor, es su postulado fundamental y el
eje constructivo de todos sus capítulos». Esta obra —que Cari Schmitt lamentó no
haber conocido antes— , originariamente tesis doctoral, es, pues, un libro de histo­
ria de las ideas políticas, no de pensamiento político. En realidad, como dirá influi­
52 5, pág. 566. Vid. la crítica de la historia social en 6, págs. 568 y sigs. -La Sociedad no es
de ninguna manera el sujeto de la historia-... -El sujeto de la historia no es lo social-, ... -La Historia es
una cuasi-creación humana; la Sociedad una cuasi-Naturaleza-, págs. 571-572.
53 Memoria de cátedra..., 5, pág. 554.
54 Memoria..., 3, pág. 521.
55 Memoria..., I, pág. 498.

17



do por Burke en el artículo sobre el «Pensamiento político de Joaquín Francisco
Pacheco», «una verdadera historia del pensamiento político no puede conformarse
con la mera exposición externa de las ideas sin penetrar en el fondo íntimo en que
se encuentran prendidas...»56, es decir, sin contar con la realidad, con las creencias
y los hechos. En este sentido decía de los doctrinarios, que «se llaman así porque
precisamente por eso no poseen una doctrina»5758,en contraste con la ideología, que
empezaba a inundar el siglo haciendo imposible la claridad intelectual5S, fomen­
tando a la par la irresponsabilidad.
Diez del Corral cuenta que llegó a los doctrinarios partiendo de un estu­
dio sobre Cánovas. Cuando ya estaba avanzado, tropezó con el famoso prólogo
para franceses de Ortega a una nueva edición de La rebelión de las masas59, en el
que se destaca el papel histórico y la ejemplaridad política de esos liberales. Estos
eran una minoría de intelectuales que permitía a Diez del Corral, que percibía la
debilidad del liberalismo del siglo xx, contrastar su liberalismo político con el «frí­
volo» liberalismo corriente 6o, desatento con lo fáctico, con la realidad; con el resul­
tado de un mal enfoque intelectual de la realidad política. Pues, entonces, en vez
de ser el pensamiento una manera de tratar «con» las cosas, se convierte en un tra­
to «contra» las cosas, en «re-acción» contra ellas, es decir, se las ignora, se las des­
conoce y se las somete ciegamente al esquema de un proyecto abstracto de vida61.
Por eso veía Ortega en los doctrinarios un ejemplo de lo que es la responsabilidad
política del intelectual y lo que debe ser el pensamiento propiamente político en
acción, pegado a la realidad sin forzarla. No se ocupa, pues, ahí, en abstracto, Diez
del Corral del pensamiento político vigente en el momento histórico transcurrido
en Francia entre las revoluciones de julio de 1830 y la de 1848, que derribó el régi­
men, sino de cómo fue aplicándose el pensamiento político liberal de acuerdo con
la realidad efectiva —con el estado de la opinión— por ese grupo de intelectuales
56 En De Historia y P.olítica, pág. 282.
57 -Tocqueville y el pensamiento político de los doctrinarios», OC, IV, pág. 3226.
58 Así: -la ideología se apodera de la teoría política hasta el punto que hoy, desde las pers­
pectivas sociológicas y relativizadoras de un gran sector de la ciencia política vigente, se interpreta como
meras posturas ideológicas las grandes construcciones de los filósofos clásicos del Estado», »Ortega ante
el Estado-, pág. 45.
59 Diez del Corral conoció el prólogo, según cuenta él mismo, por medio de N. Ramiro Rico
cuando ya estaba avanzada la redacción de El liberalismo doctrinario. Vid. -Recuerdos de Ortega», OC,
IV, pág. 3615.
60 Diez del Corral, para quien, en el fondo, el liberalismo es consustancial a la tradición euro­
pea de la política, no teniendo inconveniente en aceptar que -el Liberalismo es idéntico al Humanismo»
(M emoria..., 7, pág. 590, nota), siempre se mostró muy crítico ante el liberalismo corriente, unas veces
confuso e ingenuo, otras integrista o fundamentalista.
61 Vid. -Lorenz von Stein y la monarquía social», en De Historia y Política, pág. 329-

18



que dio el tono a la política desde la Restauración y llegando a influir muy direc­
tamente en el gobierno de Francia durante la monarquía orleanista. Esto le permi­
tió además al autor conocer de cerca un momento y un ambiente histórico crucia­
les, pues, insistirá siempre, en el París de aquellos años se gestaron las ideas
políticas del resto del siglo xix determinantes de los avatares del xx.
Una peculiaridad del realismo de los doctrinarios consiste en que su for­
ma de «comprender», término en que insistió Max Weber, «encuéntrase anclada
expresamente, decía Diez del Corral, en la vida»; pues, para este grupo, compues­
to por gentes de muy diversa procedencia, «razón y vida no son términos contra­
puestos, sino que se encuentran íntimamente referidos. No son los doctrinarios
unos teóricos abstractos del Estado, pero tampoco meros políticos prácticos; su pro­
pósito es aunar los dos momentos, ideal y real, y en este sentido hay que entender
lo que llaman “comprender”». Por eso era decisiva en ellos la dimensión ética que
combinaba, a través de la estética, la ética de la convicción y la de la responsabili­
dad, pues querían representar en sus vidas personales y en la vida pública un orden
moral. Encontrábanse así «respaldados por la integridad de su conducta», siendo «la
inteligencia y la moralidad la doble arma discriminatoria de los doctrinarios»62.
Los diversos capítulos de la obra se centran directa o indirectamente en
torno al problema de la representación, tema siempre fundamental de la política y
capital desde la revolución francesa, puesto que, si, por una parte, estaba el Esta­
do-Nación, una persona moral ontologizada, que pudiendo ya marchar por sí solo,
había dejado de ser monárquico, por lo menos en el sentido del Antiguo Régimen,
por otra estaba el Gobierno, el conjunto de hombres concretos que debía repre­
sentar a la Nación formando un verdadero Gobierno Representativo. Los doctrina­
rios, combinando el pensamiento con la realidad, lo transformaban en ideas
mediante el compromiso, por lo que fueron muy criticados. Como es sabido, Comte, por ejemplo, para quien Europa se encontraba en crisis, sin seguridad, sin ideas,
les llamaba algo despreciativamente la «escuela intermediaria» entre la escuela teo­
lógica y la escuela metafísica 63.
Para ese grupo, que, en definitiva, intentaba restaurar la razón práctica en
la política, lo facticio sugería cómo deberían ser aplicados los principios y los con­
ceptos. Eran una minoría que tenía, justamente, una conciencia «orgullosamente
minoritaria» que, «a pesar de tal título» —doctrinaria—, aplicando el sentido común,
como había destacado Royer-Collard, quien puede ser considerado su jefe de filas,
62 El liberalismo..., VIII, III, págs. 144-145.
63 Vid. A. C omte, La física social, Madrid, Aguilar, 1981.

19



«atacan precisamente el desarrollo inexorable de los principios, la ciega sumisión a
doctrinas inflexibles... sin tener en cuenta las exigencias de la realidad» 64. Partida­
rios del justo medio, «aspiraban a conciliar el hecho con el Derecho», escribe Diez
del Corral en otro lugar 65.
Sin embargo, luchadores en un «doble frente, con límites imprecisos y deli­
cados, los fuegos se han cruzado sobre ellos para combatirlos no solamente en sus
días sino también en su memoria, sobre la que han terminado por imperar las suti­
les armas de la sonrisa y el olvido»66. Pero lo cierto es que, tras la caída de la Res­
tauración, hicieron tolerable la división de Francia desde la Gran Revolución en dos
Francias, la antigua y tradicional y la moderna y revolucionaria, subdivididas ade­
más en grupos y facciones legitimistas, orleanistas, bonapartistas, republicanos,
socialistas, tradicionalistas, demócratas, positivistas, liberales de varios tipos, etc., y
con graves tensiones sociales —aparece entonces lo que llamó Th. Carlyle la «cues­
tión social»— agudizadas por la industrialización y el hecho de que Francia no
lograría recuperar el nivel económico anterior a la revolución hasta el segundo
Imperio mientras crecía la población que, por otra parte, empezaba a emigrar a la
ciudad, especialmente a París, centro de todas las tensiones.
En semejante contexto, del que dijera Alfredo de Musset «todo lo que era
ya no existe; todo lo que ha de ser, no existe todavía», el doctrinario, describe Diez
del Corral, se encuentra en una zona intermedia «o, mejor dicho, mixta de pensa­
miento y práctica», lejos del tipo puro del hombre político. Mientras éste último
pone al servicio de su voluntad de poder todos los demás sectores de la vida, uti­
lizando el conocimiento como un instrumento de predominio mediante el cual lo
verdadero y lo falso se determinan en mayor o menor grado, por fines políticos, el
doctrinario «siente demasiado apego a la verdad en sí para permitir su desfigura­
ción» 67.
Los doctrinarios, seguramente por la misma naturaleza del modo de pen­
samiento auténticamente liberal, no tenían un sistema, sino una estética política
cuya impronta dejaron. A pesar de su fracaso final, a la verdad un tanto inespera­
do, su manera de tratar los asuntos políticos sentó las bases de la relativa estabili­
dad francesa.
64 El liberalism o..., VII, V, pág. 128.
65 La m entalidad política de Tocqueville con especial referencia a Pascal, Madrid, Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas, 1965, pág. 92.
66 El liberalism o..., I, IV, pág. 15.
67 El liberalism o..., VIII, IV, pág. 149.

20



El liberalismo doctrinario también es, sin embargo, una obra de pensa­
miento político por su manera de tratar los conceptos políticos, y al mismo tiem­
po, pedagógica: sin duda, uno de los fines de Diez del Corral al elegir el tema,
fue hacer patente con este ejemplo histórico concreto, precisamente en España,
en el momento en que estaba saliendo de la guerra civil, en qué consiste la acti­
vidad política propiamente dicha, la política plegada a la realidad de las cosas,
con su diversidad y sus contrastes. Años más tarde mostraría Bertrand de Jouvenel en su Teoría pura de la política, que hizo traducir Diez del Corral, que los
problemas propiamente políticos, en cuanto tales, como problemas, no tienen
solución. Esta es la razón de esa extraña especie de acción que es la acción polí­
tica, cuyo fin consiste en alcanzar el compromiso entre intereses, sentimientos,
creencias, tradiciones, pensamientos, ideas, en definitiva entre opiniones contra­
puestas.

La acción política es una forma de acción colectiva que tiene que respe­
tar y combinar las opiniones de todos los actores, normalmente divergentes en
mayor o menor medida. El compromiso, del que dijo G. Simmel que es «uno de los
mayores inventos de la humanidad- 6S, no satisface a nadie plenamente, pero hace
posible la convivencia, constituyendo esta actitud favorable al compromiso el
núcleo esencial de la tradición política europea. Heidegger diría por aquellas fechas
en que escribía Diez del Corral El liberalismo doctrinario, que la civilización euro­
pea descansa en el diálogo6869. El compromiso, consustancial con la tradición del jus­
to medio, a la que se referirá muy expresamente Diez del Corral en escritos poste­
riores, especialmente en relación con Montesquieu, como prototipo de esa tradición
es, en último análisis, la clave de la actitud liberal, que viene a coincidir así con la
tradición política occidental. Resulta casi imposible elegir un tema mejor que la his­
toria de los doctrinarios franceses para mostrar en qué consiste la política según esa
tradición y su esencial naturaleza liberal, reivindicando de paso el liberalismo y la
tradición política en el tiempo tan antipolítico e impregnado de pathos antiliberal
en el que se gestó El liberalismo doctrinario.
Efectivamente, Diez del Corral se preocupa en mostrar que la concepción
doctrinaria de la política no era extraña en España, tanto porque «los españoles no
68 Vid. Sociología. Estudios sobre las form as de socialización, I, Madrid, Revista de Occiden­
te, 1977, cap. 4, pág. 349.
69 «Ha sido siempre uno de los rasgos más distintivos de la gran política occidental, decía
Diez del Corral en «Ortega ante el Estado-, ese margen de juego que siempre ha dejado a un auténtico
pensamiento político, sin el cual es inexplicable el rumbo largo, complicado y certero que la historia
europea ha mantenido hasta la consecución de los grandes organizaciones estatales-, De Historia y Polí­
tica, pág. 44.

21



hemos contribuido mucho a ideologías abstractas sino a lo concreto, lo intuitivo, lo
visual» 70, como por ver en ella un parentesco —escribe al hablar de Tocqueville— 71, con las mejores épocas de la especulación política española hasta los
siglos xvi y xvii. Puesto que el interés por Cánovas del Castillo le había llevado a
los doctrinarios, en la última parte del libro estudia un elenco de pensadores y polí­
ticos españoles del mismo siglo xix, que pueden ser incluidos en esa escuela.
La actitud de estos escritores españoles era pareja a la de los franceses,
habiendo recibido incluso su influencia. Pero su peculiaridad respecto a aquellos y
al liberalismo en general, radica principalmente en dos cosas: la primera, que estos
liberales españoles -frecuentarán con insistencia bien por rutina escolar, por hon­
rado convencimiento o con móviles de corso, los libros de los Suárez, los Soto, los
Molina y los Vitoria», es decir, la tradición escolástica72, de la que deducen su par­
ticular liberalismo insertándola en este último7374; la segunda, el encontrar que en
España no había propiamente Estado: lo que hubiera de estatalidad se hundió con
la invasión napoleónica, por lo que la tarea del liberalismo hispano, hubo de con­
sistir en instituir un Estado a la altura de las circunstancias14. Este último aspecto
hará que Diez del Corral se interese cada vez más por la forma política tan singu­
lar desde el punto de vista de la historia de las formas políticas, que fue la Monar­
quía Hispánica o Católica, escasamente estatal, definitivamente extinguida en 1834
(Estatuto Real). Y de ahí también que el problema de la monarquía ocupe entre
estos liberales el papel principal que desempeñaba entre los franceses el de la
representación 75.

2

La segunda gran obra de Diez del Corral, El rapto de Europa. Una inter­
pretación histórica de nuestro tiempo, apareció en 1954 76. Fue precedida, según su
costumbre, de diversos artículos y ensayos por decirlo así preparatorios, igual que
en el’caso de El liberalismo doctrinario y otros libros. Los que no fueron utilizados
-Lo japonés y lo occidental-, pág. 3482.
-Tocqueville y el pensamiento político de los doctrinarios-, pág. 3223. -Los españoles????
El liberalism o..., XXI, I, pág. 401.
La neoescolástica española no rompe con la concepción medieval del ordo-, -La concilia­
ción de la soberanía con el orden es el gran tema ofrecido por la especulación filosófica española y por
ella fielmente cultivada: no sólo por ella, sino por la efectiva política española*. Memoria..., 8 , pág. 614.
74 Cfr. D. N egro , El liberalismo en España. Una antología, Madrid, Unión Editorial, 1988. Pról.
75 Cfr. D. N egro , El liberalismo en España..., pról.
76 Madrid, Revista de Occidente.
70
71
72
73

22



directamente en El rapto, han sido recogidos en su mayoría en Ensayos sobre Arte
y Sociedad77 y De Historia y Política 7
78.
El rapto de Europa, título deudor de Horacio 79, umversalmente leído y
elogiado, le dio a su autor fama internacional. Publicado en plena guerra fría, en
el trance de la descolonización acelerada, la unificación del mundo a punto de
constituir una sola constelación política adaptando ideas europeas y organizán­
dose de acuerdo con ellas, sin embargo, ayuda a entender y explicar la situación
actual: a comienzos del siglo xxi, resulta ser casi un libro profético, con la salve­
dad de que Diez del Corral esperaba entonces que Europa pudiese aún liberarse
de la especie de enajenación a la que estaba sometida y remontar el vuelo, vol­
viendo a ser ella misma. El libro constituye, en cierto modo, una respuesta a la
vieja afirmación de Zubiri de que hoy los griegos somos nosotros, los europeos.
Diez del Corral se pregunta: -¿Estamos en trance los europeos de empequeñecer­
nos, de convertirnos en otros graeculi, justamente cuando el mundo entero se
europeiza?»80.

Si se quisiera buscar una categoría o principio central ordenador del libro,
este sería el cristianismo, que descubrió el valor de la personalidad y abrió nuevos
cauces a la vida espiritual, porque, como escribe en otro lugar81, a propósito de la
Historia de Roma, «el conjunto del desarrollo histórico resulta inexplicable desde un
punto de vista estrictamente mundano». Incluso la idea de progreso, cuyos efectos
prácticos culminaron hacia 1870 82, depende del cristianismo; pues, dirá expresa­
mente más tarde respondiendo a una pregunta, el cristianismo «no predica la idea
de progreso, pero los elementos que conlleva son fundamentales para llegar a
ella»83. El problema es que «la idea de progreso mecánicamente entendida tes decir,
desconectada del cristianismo], ha acabado por arruinar hasta cierto punto una
auténtica conciencia histórica»84.
A pesar del subtítulo, El rapto de Europa parece en principio por su estruc­
tura, contenido y acumulación de materiales, una suerte de síntesis de historia de
la cultura europea centrada en su forma moderna pero ahondando en sus raíces.
Madrid, Rev. Occidente, 1955.
Madrid, Instituto de Estudios Políticos, 1956.
Vid. «¿Qué es Europa?-, OC, IV, pág. 3508.
El rapto..., II, págs. 66-67. Cfr. «Europa entre los griegos y el tercer mundo-, OC, IV.
Memoria..., 8 , pág. 605.
82 Vid. J. L. C omellas, El último cambio de siglo, cap. I.
83 «Lo japonés y lo occidental-, pág. 3494.
84 Memoria..., 3, pág. 524.
77
78
79
80
81

23



Sin embargo, es bastante más que una interpretación histórica del presente como
reza el subtítulo: es una filosofía de la historia. Pero no eurocéntrica85, como han
solido serlo todas o casi todas. Diez del Corral se limita a este respecto a constatar
el hecho de que la historicidad europea se distingue de la de los otros pueblos y
culturas «por haber sido más historia que las demás; por haber descubierto dimen­
siones inéditas en la historicidad humana- 86. El eurocentrismo se reduce aquí a
perspectivismo. Trátase de una filosofía de la historia orteguiana dentro del reper­
torio de filosofías de la historia; pues el autor aplica aquí sistemáticamente, como
por lo demás en toda su obra, el perspectivismo de la razón vital. Ahora bien, si la
perspectiva general es europea, el mirador desde el que contempla la repercusión
universal de la historia de Europa es español.
Esto último no es gratuito: se explica porque España es para Diez del
Corral un «compendio de Europa»; y no sólo por su variedad paisajística, como se
dice a menudo, sino por su historia. Para probarlo, se remite al campo artístico y
literario: todos los estilos del Occidente han sido cultivados activamente en España
de manera que, afirma, en cuanto a la suma de todos ellos, al conjunto de los diver­
sos estilos del arte europeo, «ningún país aventaja a España»; esa múltiple recepti­
vidad se muestra con harta frecuencia en el arte, incluso en un solo edificio, de lo
que considera tal vez ejemplo máximo la catedral de Granada, aunque posterior­
mente el autor suele trasladar el parangón a la catedral mezquita de Córdoba 87. De
ahí que, «para reconocer la unidad radical del arte europeo...ningún país puede ser
más aleccionador»88 que España. Su historia, en la que en muchos momentos le iba
el ser o no ser, es plenamente europea por su sustancia, en tanto se encuentra
«sometida a un movimiento pendular de aislamiento y ecumenidad, desde sus mis­
mos orígenes» 89. Con la importante particularidad de que «la Edad Media de la
Península, por su sentido expansivo, dinámico, político, etc., era —frente al quie­
tismo feudal de la Europa ultrapirenaica—, prematuramente moderna»90.

85 No obstante, para entender el eurocentrismo no está de más recordar con P. Chaunu, que
«de los 144 millones de kilómetros cuadrados de tierras emergidas, 118 millones han pasado en uno u
otro momento, por el estatuto de colonia dependiente de un imperio colonial europeo Co de una anti­
gua colonia europea emancipada) entre el siglo xvi y el xx«, Historia y decadencia, Barcelona, Juan Gránica, 1983, X, pág. 342.
86 El rapto..., VI, pág. 168.
87 Vid. espec. «La luz arquitectónica de la mezquita de Córdoba», en Ensayos de Arte y Socie­
dad, y «La actitud sociológica ante el arte español-, en De Historia y Política.
88 El rapto..., III, págs. 89-91.
89 El rapto..., III, pág. 73.
90 El rapto..., III, pág. 79.

24



En el importante ensayo algo posterior, «Reflexiones sobre el castillo his­
pano», incluido en De Historia y Política, examinará las causas de esta modernidad
y esa singularidad de España en el contexto de la historia y la cultura occidental91.
Y justamente por eso afirma Diez del Corral que la historia de España es en este
momento histórico ejemplar para Europa. Pues, «la vida histórica sobre el finisterre
ibérico, la más vieja tierra culta del Occidente...ha ofrecido a lo largo de los siglos
un indudable sesgo de rapto: por anulación o por sobreabundancia, por angustio­
sa sustracción o por plenitud»92.
La tesis central de este libro original, famoso, erudito y profundo, se opo­
ne, negando la distinción entre cultura y civilización, al concepto de decadencia,
corriente desde la primera postguerra sirviéndose de un mito. El recurso al mito
estuvo también en auge de muchas maneras en los años veinte; pero para Diez del
Corral, quizá próximo a la concepción de Cari Jung, los de la antigüedad clásica
«continúan teniendo siempre una virtualidad nueva para esclarecer regiones oscu­
ras de la experiencia, concretar y plasmar ideas, o aureolar máximamente impre­
siones estéticas»93. El mito del rapto de Europa, la princesa fenicia, tomado en la
doble acepción de la palabra rapto, permite expresar simultáneamente el proceso
de «expropiación» de la cultura europea acompañado de otro alterno de «aliena­
ción», a veces de verdadera alienación mental de clases dirigentes y pueblos ente­
ros, incluyendo incluso en ocasiones la ‘expatriación’, más o menos espontánea, de
las élites intelectuales. Lo que observa Diez del Corral es que Europa se «arrebata»
al mismo tiempo que es «arrebatada», enajenándose de sí misma hasta llegar a extre­
mos de patológica alienación 94.
A lo largo del libro se examinan ambos aspectos del problema de Europa
en la encrucijada actual: por un lado, el de la expropiación; por otro, el de la desar­
ticulación de su estructura tensa y polar, entre campo y ciudad, civitas terrestre y
civitas celestial, idealismo y realismo, particularismo y universalismo político, sim­
plismo técnico y complejidad intelectual; lo que llamaría Guardini, autor familiar a
Diez del Corral, sus contrastes. Son éstos los que le dan a Europa una riqueza que
hace imposible definirla 95. Riqueza y fertilidad que le llevarán a concluir, frente a
las tesis de la decadencia, que la misión de Europa no ha terminado, ni mucho
En El rapto le interesa sobre todo señalar que -la vida histórica sobre ¿?
El rapto..., III, pág. 93«El nuevo Hermes marino-, OC, IV, pág. 3085.
El rapto..., II, pág. 61.
Vid. de R. Guardini, El contraste, ensayo de una filosofía de lo concreto-viviente. Guardi­
ni era un autor bien conocido por Diez del Corral, quien le cita con frecuencia.
91
92
93
94
95

25



menos, «aunque en algunos aspectos de la vida quede rezagada y aún empeque­
ñecida» 96.
En efecto, por un lado es cierto que Occidente y sólo él ha abierto los
horizontes mundiales y, por otro, que los elementos de la superioridad europea,
especialmente la técnica y la economía racional, que eran fruto de su larga histo­
ria, resultaron asimilados por otros pueblos, culturas y civilizaciones, mediante un
«atajo» que no sólo igualaba la posición aventajada de Europa, sino que hace que,
aparentemente, «casi de repente esta se encontraría rezagada»97. Era el resultado de
que, al hacerse mundial su historia, «el fruto de centurias y centurias de esfuerzos
y creaciones singulares de Europa puede ser fácilmente expropiado por cualquier
advenedizo, que además lo considerará como algo espontáneo, genéricamente
humano; algo que estaba destinado a caer en sus manos vacías». Esto supone «un
cambio tan radical de perspectiva que Europa tarda algún tiempo en darse cuenta».
Entre las dos guerras mundiales del siglo xx, guerras civiles europeas como ha seña­
lado Nolte, Europa, ensimismada en ese momento crucial, no acertó a percatarse
del cambio operado en su situación mundial, respondiendo por lo general, escribe
Diez del Corral, «con interpretaciones y actitudes inadecuadas, tanto en el orden de
la política práctica como en el intelectual a través de las construcciones filosóficohistóricas más en boga»98910. Como dice algo más adelante " , «Europa no fue capaz
de sacar las consecuencias que la expansión de su cultura, y en no pocos casos de
su misma sangre, había producido, y que una sana razón histórica debiera haber
puesto de relieve».
La tarea de la filosofía política consiste precisamente, dirá Diez del Corral
en el ensayo sobre «Zubiri y la filosofía de la historia», en responder a situaciones.
Mas lamenta que en esta grave tesitura de su historia adolezca Europa de un pen­
samiento político adecuado a la situación.
Precisamente lo peor es quizá que al interpretar la situación «más como un
descenso del nivel europeo que como ascenso de los otros» 10°, se da pábulo a la
idea de decadencia de la civilización europea. De ello constituye un primer y gran
ejemplo la mencionada obra de Spengler La decadencia de Occidente, en la que
reaparece la concepción cíclica de la historia en contraste con la concepción li­
96 El rapto..., Epílogo, pág. 330.

97 El rapto..., I, pág. 28.
98 El rapto..., I, pág. 39.
99 El rapto..., II, pág. 55.
100 Cap. I.
26



neal que había sido la propia de Europa. Se operaba así, pensaba entonces Diez
del Corral 10\ -un tránsito súbito del optimismo al pesimismo, de la seguridad de
una hegemonía perpetua a la de una definitiva decadencia». Y veía la causa de este
sustancial cambio de perspectiva, en el hecho de que el mundo cultural europeo
no es un conjunto compacto, homogéneo, «como el del Islam o el indio», caracte­
rizándose en cambio por su variedad, lo que resulta ser precisamente, cree el pen­
sador español, una causa principal del liberalismo intrínseco —liberalismo de la
variedad, como ha dicho R. Aron aplicándolo a la concepción de Montesquieu—
de esta civilización101102.
Diez del Corral, que veía la cultura europea moderna como una cultura
secularizada, siendo la secularización una posibilidad histórica, quizá exclusiva, del
cristianismo, enfatiza la singularidad de la historia europea 103, que «ha acertado a
crear un tipo de civilización objetiva, generalizable, generosa, humana»; dándose la
paradoja de que si su racionalidad ha sido el supuesto y la causa de su triunfo pla­
netario, al mismo tiempo su racionalismo excesivo —su constructivismo diría
Hayek, su política de la fe triunfante frente a la política del escepticismo, podría
haber dicho Oakeshott— ha desvirtuado en buena medida el impulso vital de los
pueblos que la crearon, y ahora, al refluir desde fuera, simplificada y acuciante por
el manejo de pueblos ajenos, ha acentuado el proceso interno de disolución; pro­
ceso que, afirma Diez del Corral, «aunque se hubiera producido también sin influ­
jos extraños, habría seguido sin duda un ritmo más sosegado y menos peligroso».
Pues tal proceso estaba implícito, al menos virtualmente, en el mismo desarrollo de
la cultura europea, cuya «racionalidad constructiva es algo problemático, que pue­
de transformarse de golpe en su contrario o venirse abajo como un castillo de nai­
pes» 104.
El autor estudia el objeto y el hecho del rapto en densos capítulos, con­
cluyendo que no interesa tan sólo a la raptada, sino también al raptor, que, por
mucho que se apropie el objeto de su rapto, «siempre se encuentra en una situa­
ción deficiente». Pues el raptor «va a configurar su vida según formas que le vienen
101 Más tarde transcribirá el comentario de Zubiri en una conversación: «Nada prueba tanto
la decadencia de Occidente como el éxito que ha tenido La decadencia de Occidente102 El rapto..., I, págs. 28-37.
103 Cfr. el ensayo «Sobre la singularidad del destino histórico de Europa* en De Historia y Polí­
tica, en el que destaca cómo, a diferencia de otras civilizaciones, excluye el fatalismo, pues «la espiri­
tualidad cristiana liberó al hombre de las vinculaciones estrechas del fatum y abrió a la par horizontes
infinitos al sentimiento del futuro y de la auténtica historicidad*, si bien el historicismo radical de los
siglos xix y xx ha vuelto a reintroducirlo, pág. 258.
104 El rapto..., II, pág. 53-

27



de fuera, que él no ha producido, que pueden secarse al quedar desarraigadas, que
pueden a la larga apretarle violentamente como un mal aparato ortopédico y dañar
su musculatura y su vitalidad». En fin que, con todo, resulta imposible «que se borre
la diferencia entre la cultura europea, como algo restringido geográfica y espiri­
tualmente, y la civilización europea universalizada, de igual modo, recalca, que no
se identificó la cultura helénica con la helenística por grande que fuera la conti­
nuidad entre las mismas».

3
Si en El rapto de Europa, afirmaba Diez del Corral que la misión de Euro­
pa no ha terminado, ni mucho menos, aunque en algunos aspectos de la vida que­
de rezagada y aún empequeñecida, débese en buena medida a que la teología de
la esperanza, en boga en la postguerra en que se escribió el libro, da en cierto
modo su sentido a El rapto: «La esperanza cristiana rompe el círculo vicioso de la
concepción cíclica de la historia»105, escribe, confiando sin duda en que se impon­
drá aquella. Veinte años después publicó una suerte de revisión, confirmatoria de
la efectividad del rapto, algo más pesimista: Perspectivas de una Europa raptada106.
Título que sugiere que Europa no sabía o no podía liberarse de sus expropiadores,
entre los cuáles, como se decía ya en El rapto, se encontraba el marxismo, ahora
universalmente difundido. Eran los años, en que la guerra fría alcanzaba su cénit,
y en cuyo contexto Jean Paul Sartre, en su famoso prólogo al leidísimo libro de
Frantz Fanón Los condenados de la tierra (1961), incitaba a los pueblos del tercer
mundo a aniquilar a los europeos a la par que afirmaba: «Es el fin, como verán uste­
des Europa hace agua por todas partes. ¿Qué ha sucedido? Simplemente que éra­
mos los sujetos de la historia y que ahora somos sus objetos»107. «Todo el mundo
occidental es Hamlet», había dicho Cari Schmitt en 1966 resumiendo la situación y
Diez del Corral seguía pensando que «la vieja imagen mitológica revela con acier­
to metafórico la situación en que, como dice en el breve prólogo al libro, se
encuentra nuestro continente, y acaso hoy día más que nunca»108.

105 El rapto..., VI, pág. 171.
106 Madrid, Seminarios y Ediciones, 1974. En el prólogo de la misma fecha a la nueva edi­

ción del El rapto por Alianza Editorial escribe: -el problema no sólo sigue siendo sustancialmente el mis­
mo sino que en muchos aspectos se ha agravado, tanto por la vertiente interna como por la externa de
“el rapto de Europa”-, OC, IV, pág. 665.
107 México, Fondo de Cultura 1983, pág. 25.
108

28

1 0

.



Mas si El rapto estudiaba la expansión, como civilización, de la cultura
europea, raptada pero a fin de cuentas triunfal, desde entonces las cosas habían
cambiado significativamente. «El fiel de la balanza entre la raptada y los raptores,
admite en el primero de los seis ensayos de Perspectivas de una Europa raptada,
«Consideraciones sobre El rapto de Europa» —destinado inicialmente a ser el pró­
logo a una reedición de esta obra—, se encontraba inclinado cuando se escribió
el libro del lado europeo; hoy están empero los platillos más igualados y, a veces,
al revisar las páginas entonces escritas, se querría rehacerlas o, al menos, poner
sordina a no pocas de ellas». Ahora quizá diría que también se ha roto este equi­
librio a favor de los raptores.
Tiene un interés especial en este ensayo el abordaje por el autor del pro­
blema de la historia con cierta concreción, enfrentándose a las tendencias cuantitati­
vas de la historia social que empezaban a predominar; cuantitativismo, decía, que no
puede explicar, por ejemplo, las peculiaridades de China e India. Por lo pronto, cada
cultura y civilización tiene un tiempo distinto. Como decía Zubiri, hay zonas de tiem­
po y alturas del tiempo que determinan la edad, la «etaneidad» de cada u n a10910.
Diez del Corral señala explícitamente a Japón como «máximo robador de
Europa» y revisa sucintamente los nacionalismos no europeos.
En el ensayo «Historiadores en Rusia», advierte, entre otras cosas, como
planteándose el viejo problema de la relación entre Europa y Rusia —Rusia ¿es
europea?—, la coincidencia de la igualdad que se quiere hacer reinar allí con el pai­
saje: «igualdad impresionante del paisaje». Pero, paradójicamente, la igualdad bási­
ca de lo ruso explica también la desigualdad, no sólo la desigualdad política súb­
dito-autoridad, «sino en el plano mismo de la vida social». El paisaje, un elemento
de la geografía, le permite una vez más expresar el agudo contraste de Rusia, pai­
sajísticamente monótona, con la rica variedad de Europa. Esta es debida, como dice
en otro lugar no, a que «la más extraña y prodigiosa de las creaciones de Europa no
es la ciudad sino lo contrario de la ciudad, el campo...»; pues aquí, «la ciudad medie­
val está abierta al campo», recalcando una vez más Diez del Corral que si bien civi­
lizaciones campesinas ha habido muchas, la europea es una civilización del campo
europeo, posible, justamente, por su prodigiosa variedad m .
109 Vid. X. Zubiri, El hombre y Dios, Madrid, Alianza Editorial-Sociedad de Estudios y Publi­
caciones, 1984, Cap. I, II, B). Diez del Corral, asiduo a los seminarios de X. Zubiri, conocía muy bien
su pensamiento al margen de las publicaciones, durante mucho tiempo escasas, del filósofo.
110 -Desagravio y elogio de la ciudad*, OC, IV, págs. 3065-3068.
111 Simultáneamente, escribe melancólicamente en el prólogo a El rapto en torno a esta cues­
tión que tanto le preocupaba: -Es de esperar que futurólogos, urbanistas y políticos no olviden que ori­

29



Perspectivas de una Europa raptada se puede leer asimismo como una
suerte de reconsideración del fascinante Del Nuevo al Viejo Mundo publicado en
1963 m .

4
Efectivamente, Del Nuevo al Viejo Mundo es, según reconoce el propio
autor, una continuación de El rapto, motivada por la necesidad de comprender las
prolongaciones de la cultura europea y a sus raptores. Hay empero una cierta dife­
rencia de actitud: en El rapto prevalece la filosofía de cultura en la perspectiva his­
tórica; el autor se produce como un espectador que conoce muy bien Europa; es
en este sentido un libro, por decirlo de alguna manera para resaltar la diferencia,
reposado, contemplativo, sin perjuicio de que uno de sus conceptos centrales sea
el dinamismo de la cultura y civilización europeas. En Del Nuevo al Viejo Mundo se
impone la visión estética y dinámica a través de una sensibilidad cuasi táctil —«geo­
grafía e historia se compenetran», dice una vez más— , en las reflexiones, más bien
meditaciones, que evocan las del conde de Keyserling, inspiradas por las impre­
siones de viajes del autor a través de Hispanoamérica, principalmente en 1956, y
Asia, en 1962, que dividen la obra en dos partes.
El autor, fiel observante del mandato orteguiano de andar y ver —y viaje­
ro también como Tocqueville 1213—, es aquí, sobre todo, un actor que viaja, mira y
reacciona intelectualmente a lo que ve: «el libro, dice el mismo Diez del Corral al
prologarlo, responde a la visión propia de un viajero que tiene el pliegue profe­
sional del historiador». Es un ejemplo práctico de su convicción de que, sobre todo
en nuestra época, el historiador «ha de tener una mente intuitiva, “ocular”... y ha de
ser... un caminante»114. Seguramente quería sugerir que, en nuestro tiempo cuantificador y homogeneizador, el historiador ha de hacer historia cualitativa: oponer la
cultura cualitativa a la cultura cuantitativa característica del racionalismo excesivo
degenerando en positivismo.
Por esa razón, aunque en apariencia no es una filosofía de la historia tan
claramente como El rapto, sino una consideración intelectual de los paisajes, de las
ginariamente la ciudad europea fue una ciudad campesina y que su íntima relación con la naturaleza y
el paisaje debe mantenerse a toda costa, por muchos que sean las variaciones técnicas y económicas
que ocurran», OC, IV, pág. 641.
112 Madrid, Revista de Occidente.
113 «El viajero Tocqueville a través de su correspondencia», OC, IV, págs. 3741 y sigs.
114 «Visión concreta de Europa». OC, IV, págs. 3090-91.

30



obras humanas, de las cosas que ve, por el estilo de las Notas de andar y de ver de
Ortega y los libros del conde de Keyserling, no obstante, en tanto continuación de
aquella obra, el libro pertenece también a la filosofía histórica de la cultura. Por otra
parte, el autor dice que desea inscribirse en el tipo de filosofía, él dice «literatura»,
viajera de «pensadores y escritores de gran clase», que, en su opinión, ha sido deci­
siva, especialmente en el caso de los filósofos ingleses, sin olvidar que «constituye
un capítulo muy importante en las letras y en el pensamiento españoles del siglo
xx»; y por cierto que, «en última instancia, escribe, la máxima obra del genio his­
pano, el Quijote es un libro de viajes»m .
Diez del Corral no sólo fue un discípulo obediente al dictum de Ortega.
De ello, aparte de la observación sobre la importancia de la filosofía viajera en la
cultura europea, reconociendo que la literatura de los grandes viajeros es toda una
filosofía de la vida, indujo una sugestiva teoría sobre el ser hispano brillantemente
expuesta en el citado ensayo «Reflexiones sobre el castillo hispano»: «España, pro­
longando fielmente su línea medieval, será la potencia que encarne en primer lugar
el espíritu emprendedor, activo, móvil del mundo moderno... En la reposada Edad
Media su eje cultural y religioso es un camino, el camino de Santiago, y éste su
patrón apostólico, ya máximo navegante hasta el finís terrae, se le aparecerá al
español en hábito de peregrino o como caballero al galope. El máximo héroe
nacional, el Cid, es, en primer lugar, un caminante; la suprema expresión literaria
del español es un andante caballero; con Don Juan, la intimidad del amor se tras­
trocará en experiencia itinerante, y hasta en las alturas de la pura contemplación
mística nuestro más eximio valor será una monja andariega. La vida de muchos de
nuestros más destacados pensadores y literatos son constitutivamente vidas ambu­
lantes: Garcilaso, Lope, Cervantes, Saavedra; sin comparación posible con las de sus
colegas italianos, ingleses, franceses, pero al unísono con las de los descubridores,
misioneros, generales, juristas, nobles y santos ibéricos. En el país de la Mesta, pro­
sigue Diez del Corral su fascinante relación, los castillos avanzan también en apre­
tado rebaño, y hasta la misma corte es trashumante en pleno siglo xv ii . Toda la vida
y la actividad del español en los órdenes más diversos se produce al hilo del cami­
no, como en el Quijote, como ya antes cantara el Arcipreste de Hita, gran trota­
mundos, en unos versos con interno retruque de apresuramiento, que podrían
ponerse como lema a todos los esfuerzos españoles...»115116.
Diez del Corral, viajero en la segunda mitad siglo xx, aborda la compren­
sión de Asia. Antes de 1914, Asia era todavía para los europeos algo lejano, exótico;
115 Del Nuevo..., II, I, pág. 309.
116 En De Historia y Política, págs. 146-147.

31



la conflagración la acercó a Europa. Pero después de la segunda guerra mundial, la
comprensión de Asia se hacía cada vez más necesaria dado que había entrado de
lleno en la historia universal, estando cada vez más presente en Occidente. Y Diez
del Corral, tras las huellas de la expansión universal hispana, será uno de los pri­
meros en acercarse a Asia con voluntad de integrarla en la historia universal.
Para él, la auténtica frontera entre Oriente y Occidente, el Éreb, Occiden­
te, de donde procede quizá la palabra Europa, es el río Indo n7. En la perspectiva
europea, todo lo que queda más acá y hasta más allá de América es Occidente y
la vivencia del tiempo no es la misma. Así, Persia, aunque geográficamente perte­
nece a Asia, es ya oriental, culturalmente, cualitativamente, es todavía occidentalns.
En el Oriente propiamente dicho, la misma naturaleza es distinta e influye de dife­
rente manera en la forma de estar en el mundo. Ello es debido a que la cultura
occidental, transplantada a América, es antropomórfica y racional en contraste con
la oriental117*119, implantada directamente en la naturaleza, bien a la manera de Japón
o de la India, que son los dos extremos de Asia que considera Diez del Corral, y
cuya diferencia, vista a través del arte, se expresa en el contraste entre el «botáni­
co» espíritu japonés y el antihistórico «animalismo» del indio 12°: «el arte japonés es
un arte fundamentalmente casto, como las flores, mientras que el indio resulta desa­
foradamente erótico»121.
Diez del Corral se interesará muy especialmente por Japón, el esteticismo
de cuya cultura había sido descubierto por el movimiento simbolista y el impre­
sionismo. Luego, Japón apareció como una gran potencia comparable a las occi­
dentales al intervenir en la segunda gran guerra civil europea convirtiéndola en
guerra mundial.
Lo que le interesa a Diez del Corral a través de la estética es, empero, su
historia, la razón de su modernidad. El dualismo japonés, la existencia de una auto­
117
El río es para Diez del Corral el intermediario entre la geografía y la historia: -Ha de hacer­
se cuestión el historiador de cómo los ríos van articulando las regiones geográficas y luego enhebran­
do las ciudades, de cómo organizan y animan la tierra inmóvil hasta convertirla en paisaje humanizado,
complejo, diverso y, sin embargo, unitario*. Así -las grandes culturas orientales fueron y son fundamen­
talmente culturas fluviales; pero la importancia del río es tal que toda la vida le queda subordinada*. La
importancia del río europeo es distinta*. -El río europeo “patri ibero”*, OC] IV, págs. 3075 y sigs.
1.8 Del Nuevo..., II, CV, pág. 451.
1.9 Del Nuevo..., II, V, pág. 350.
120 Lo verdaderamente antihistórico, recordaba Diez del Corral con Zubiri, es la animalidad.
•Zubiri y la filosofía de la historia*, pág. 73.
121 Del Nuevo..., II, XXVI, pág. 571.

32



ridad religiosa parejamente a un poder político, le sugiere sutiles comparaciones
con Europa. Visto desde la perspectiva hispánica —esencialmente México, que tan­
to se relacionó con Japón en la época moderna—, Japón es el Extremo Occidente,
aunque para Europa sea el Extremo Oriente. Sin embargo, no cree Diez del Corral
que esa sorprendente occidentalidad de Japón, sea más que una semejanza formal,
aún en el caso del feudalismo, tan debatido entre los historiadores: las raíces cul­
turales son bien distintas, lo mismo que la naturaleza y la diferencia de actitudes
frente a ella, los tiempos y las posibilidades históricas.
Es grande el contraste de Asia con el mundo occidental. Pero, observa
Diez del Corral, el paso de América, que es Occidente, a Asia se suaviza estética­
mente si se comienza por Filipinas partiendo de la Nueva España, que colonizó el
archipiélago en nombre de la Vieja 122123. Esto es lo que hizo el autor, describiendo
morosamente la condición histórica de las islas que tomaron el nombre de Felipe
II. Filipinas, Japón, Hong Kong, Camboya, Birmania, India son miradas y vistas des­
de la perspectiva europea a través de la historia de sus relaciones con Occidente.
La obra es, en conjunto, un recorrido y una visión viajera en pos de las huellas del
Imperio español en su expansión mundial. Visión que se acentúa, como es lógico,
en la primera parte del libro, dedicada a Hispanoamérica.
Diez del Corral comienza su periplo por Brasil, justamente a fin de marcar
el contraste entre el destino de la América portuguesa y la hispana, para terminar
con el contraste entre esta última y Norteamérica. Aparece así definitivamente como
tema central obligatorio la Monarquía Hispánica o Católica —más tarde se inclina­
rá a utilizar la denominación Monarquía de España m-— , forma política cuya consi­
122 -Sin un vasto conglomerado imperial, sin la base, muy concretamente, de una Nueva
España americana, habría sido imposible mantenerse en el Archipiélago*..., “Sin la concepción pluralis­
ta y al mismo tiempo unitaria, por las comunes metas perseguidas por la Monarquía Católica, capaz de
trasvasar recursos en este caso la plata de México a Filipinas a través de Acapulco, de una regiones a
otras dentro del vasto Imperio y de poner coto a los intereses particulares, aunque en este caso con­
creto fuesen los de los comerciantes sevillanos, no hubiera podido llevarse a cabo la empresa única en
la historia de occidentalizar desde sus más profundos cimientos espirituales una región de Asia* (II, III,
pág. 331).
123 El título de rey de España se solía utilizar sobre todo en tratados internacionales, inter­
pretándose como un título corto o abreviado, a fin de evitar la retahila del título largo. Con Felipe V, a
quien su abuelo Luis XIV saludó como rey de España al heredar a Carlos II, empezó a utilizarse más
esta titulación. No obstante, recientemente J. A. Escudero , en su discurso de recepción en la Real Aca­
demia de Historia sobre Felipe II: el rey en el despacho (Madrid, 2002), ha rechazado esa interpretación
por -el extremo cuidado que se tuvo en la redacción de la cabecera de los documentos solemnes y en
la forma exacta cómo los títulos debían ser citados*. Según la documentación disponible, *fue cuestión
de un estilo deliberadq.de despacho, y en modo alguno una práctica facultativa u ocasional para abre­

33



deración hace inteligible cómo pudo reducirse a una unidad un enjambre de pue­
blos tan distintos, según se advierte en la variedad de estilos y temas artísticos, aun­
que predominen los de origen hispano; pero estos últimos de impronta andaluza
en el caso de la corona de las Indias, porque, paradójicamente, el estilo de Anda­
lucía consiste en no tener uno propio sino en hacer suyas todas las tendencias
peninsulares a la vez.
Las Monarquías hicieron, ciertamente, las naciones europeas. Pero esta
Monarquía universal no llegó a ser un Estado nacional, como ocurrió, por ejemplo,
en Francia, por lo que la misma España peninsular fue escasamente una nación en
el sentido moderno, acentuadamente político. Al contrario, la Monarquía Hispáni­
ca «era una flexible y acomodaticia estructura política» diferente de las unitarias y
centralizadoras Monarquías inglesa o francesa. Estructura política históricamente
«retardataria en unos aspectos, pero dinámica y moderna en otros, capaz de llegar
a formar por aglomeración vastos conjuntos políticos»124. En sus ideales se armoni­
zaban y ensamblaban los tres universalismos del Viejo Continente: el eclesiástico,
el del Sacro Imperio y el Imperio Apolíneo, como denominó Burdach al Renaci­
miento italiano; a ellos se unió el Imperio indiano125. La Monarquía Católica era la
forma histórica imperial de la utopía que escribió el italiano Campanella, cuyo pen­
samiento, que liga los cuatro universalismos, estudiará más tarde Diez del Corral.
Para el pensador español es fundamental, como ya se ha indicado, el
período de la Reconquista. En su transcurso se formó el éthos hispano, cuya
influencia peculiar se deja percibir con toda claridad en el éthos de la empresa
americana y, por consiguiente, la necesidad de tener en cuenta para entenderlo,
las actitudes a que dieron lugar las relaciones con los moros: en la tarea de la
conquista de América y en su colonización perduraron, destaca Diez del Corral,
«los rasgos esenciales de la Reconquista, con su impronta islámica», justificados
por la experiencia medieval. Por un lado, la organización política de la Edad
Media española era más centralizada, más racional y estaba más secularizada que
en los demás países europeos 126. Por otro, en la Reconquista se forjó una pecu­
viar, como a veces se ha dicho- (pág. 102). También recientemente, J. C. D omínguez N afría observa,
citando a R. Quatrefages,' que las palabras nación y españoles eran constantemente empleadas entre los
militares para referirse a los reinos y súbditos de la Monarquía hispánica. El real y supremo consejo de
guerra (siglos xvi-xvm), Madrid, Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, 2001, introducción,
nota 6 , pág. 22. Vid. también en Apéndice, pág. 676, la minuta de 1 de julio de 1633- Debo estas obser­
vaciones al prof. J. Martínez Cardos.
124 Del Nuevo..., I, XXII, págs. 247 y sigs.
125 Del Nuevo..., I, XXII, pág. 252.
126 -La experiencia histórica nacional y supranacional de España-, pág. 3247.

34



liar conciencia nacional —¿se podría decir que misional, entendiéndose así la idea
orteguiana de nación como vinculada a un proyecto de futuro?— mucho más
fuerte que la que hubiera podido existir de haberse conservado la unidad políti­
ca de la Antigüedad127. Y además, el Islam es, a fin de cuentas, escribe Diez del
Corral, «una modalidad del mundo mediterráneo; es decir del Occidente», como,
afirma, se percibe bien en Filipinas 128.
Sin perjuicio del utopismo de la empresa americana, ello ayuda, todo mez­
clado, no sólo a entender el arte hispanoamericano, sino el carácter misional de la
empresa de hispanización de las nuevas tierras, la manera de hacer y organizar­
ías 129. «A partir del primer encuentro con el Yucatán los españoles habían tenido la
impresión de aproximarse al África hispana» y «los soldados de Hernán Cortés no
harían sino descubrir por todas partes en las nuevas tierras azoteas moriscas, tur­
bantes, mezquitas y alfaquís». Lo más sorprendente consistía en que, a diferencia
de otros colonizadores europeos, el contacto secular con los moros daba a los espa­
ñoles en las Indias, «al mismo tiempo que un sentido polémico contra el extraño,
la posibilidad de relativizarlo e incorporarlo rápidamente a su colectividad» 13°.
El cuanto a la Independencia de la América hispana, Diez del Corral sigue
el juicio de Ortega sobre Carlos III, señalando el carácter antihispánico de este rei­
nado y de la Ilustración, por lo que no llegó a cuajar aquí, actuando en cambio
como factor distorsionante. La Ilustración era hostil al Nuevo Mundo y la españo­
la, introducida por la nueva dinastía borbónica, fue la causa de la crisis de la Monar­
quía Católica, que culminó con el final del Imperio. Bajo los Borbones, «el estilo
teológico-democrático de los siglos anteriores», cuando unas mismas creencias fun­
dían en un solo cuerpo colectivo desde el monarca hasta el último de sus súbditos,
fue sustituido en buena medida por un estilo más frío, más objetivo, más intelec­
tual y aristocrático, del que resulta símbolo vivo, ejemplifica Diez del Corral, «la
figura del conde de Aranda frente a la de un Cisneros»131. Finalmente, fueron deci­
sivas las abdicaciones de Bayona, que contrastan, señala Diez del Corral, con la
actitud de los Braganza, una dinastía autóctona, que optaron por marchar a Brasil,
que seguiría así una trayectoria bien diferente a la de la América hispana.
Reiterando una tesis de El liberalismo doctrinario, escribe Diez del Corral:
«Pocos acontecimientos más preñados de trágicas consecuencias en la historia del
127
128
129
130
131

-La experiencia histórica nacional...-, pág. 3244.
Del Nuevo..., II, III, pág. 321.
Del Nuevo..., II, III, pág. 321.
Del Nuevo..., I, XX, pág. 223.
Del Nuevo..., I, XXIV, págs. 267 y sigs.

35



Viejo y del Nuevo Mundo, que las abdicaciones de Bayona». Los reinos que inte­
graban la Monarquía estaban unidos entre sí por la clave del monarca, en la que
descansaban sus nervaturas independientes, y, al fallar la clave, cada reino tenía
que intentar recobrar su propio centro de gravedad sobre la base del principio de
legitimidad democrático que proclamaban «no sólo Rousseau, Mably y Sieyés, sino
también Vitoria, Molina, Suárez». Esta es la explicación principal de la independen­
cia, cuya guerra misma, afirma el historiador español coincidiendo con la tesis de
Marius André 132, «fue una repentina improvisación bélica sobre territorios entera­
mente pacíficos y desguarnecidos durante casi tres centurias». Así pues, «no es líci­
to hablar de guerra de la Independencia hispanoamericana: ...fue una disolvente
guerra civil». Diez del Corral que, a pesar de su interés por Oriente no se apasiona
por lo no europeo, no oculta en cambio su sentimiento de que «el último capítulo
de las Indias, el de su emancipación... sea uno de los capítulos más arbitrarios e
inmerecidos de la Historia»133.

5
Entre Del Nuevo al Viejo Mundo, y La Monarquía hispánica en el pensa­
miento político europeo, publicó Diez del Corral los citados Ensayos sobre Arte y
Sociedad (1955) y De Historia y Política (1956). Escribió también el mencionado
opúsculo La mentalidad política de Tocqueville con especial referencia a Pascal
(1965), que es su discurso de ingreso en la Academia de Ciencias Morales y Políti­
cas, y el ensayo La desmitificación de la antigüedad clásica p o r los pensadores libe­
rales con especial referencia a Tocqueville (1969). Los dos últimos están unidos por
la figura de Tocqueville. El pensador francés había aparecido en El liberalismo doc­
trinario y luego, quizá con mayor relieve, aunque su presencia es constante, en
relación con América; su impronta en Diez del Corral será cada vez mayor, acen­
tuándose en él a partir de este momento, la atracción por su obra y pensamiento.
En la medida que se puede desglosar la obra de Diez del Corral, tan tra­
bada internamente, el cuarto libro citado se relaciona asimismo directamente, con
el de 1957 La función del mito clásico en la literatura contemporánea.
En Ensayos sobre Arte y Sociedad y De Historia y Política reunió su autor
escritos dispersos. El lazo común es, evidentemente, el arte visto con intención y
mirada política.
132 Elfin del Imperio español en América, pról. de E. Vegas Latapié, Madrid, Cultura españo­
la, 1939. Para André, la lucha hispanoamericana por la independencia fue una contienda civil.
133 Del Nuevo..., I, XXVI, págs. 294 y sigs.

36



Ensayos es una joya. En ellos se conjuga la erudición con la fruición esté­
tica, siempre desde la perspectiva de la filosofía histórica de la cultura. Son muy
reveladores del talante intelectual y el método cualitativo de Diez del Corral. Su
conjunto forma un libro de combate frente las tendencias dominantes. El ensayo
más revelador de la actitud crítica del espectador Diez del Corral es, justamente, el
titulado “De la mirada antigua a la mirada moderna», justificado por el convenci­
miento del autor de que «en el tratamiento de la mirada se manifiestan con espe­
cial claridad las tendencias más radicales del arte en sus distintos períodos y se
anuncian anticipadamente los cambios de orientación». Por eso defiende ahí la
necesidad de una consideración sociológica de la mirada, que el criterio individua­
lista dominante de que los ojos son el espejo del alma y la mirada la ventana hacia
el exterior de la intimidad, reserva a la antropología y la psicología134.

El primer ensayo, «Sentimiento y sociología del arte en la ciudad eterna»,
es una especie de enfrentamiento con la tendencia a la especialización de los sabe­
res siguiendo el ejemplo de las ciencias naturales, acusado «sobremanera en la His­
toria del Arte». Esa actitud conlleva inevitablemente un creciente esoterismo. La idea
central de Diez del Corral frente al especialismo es que la sociología del arte hay
que hacerla «desde dentro del arte y, por lo tanto, al lado de las obras de arte, intui­
tiva, plásticamente, desdoblando en cada una de ellas lo que es puro arte, estruc­
tura social del mismo y pesada ganga social»135. A fin de cuentas, el arte, afirma en
el breve prólogo, «es un bien comunal, abierto al aprovechamiento y al goce de
todos», por supuesto al goce inteligente y comprensivo: «históricamente comprensi­
vo» y «universalmente histórico», puesto que hoy, subraya, le está dada al hombre
occidental la posibilidad de gozar sin trabas ni limitaciones del arte de todos los
pueblos y todas las épocas.
El tema principal de los Ensayos es la Antigüedad clásica, especialmente
la romana y su visión por los europeos y desde Europa. De ello se ocupa en los
seis primeros, agrupados en una «trilogía romana» y una «trilogía antigua», añadien­
do dos sobre Andalucía y otros dos sobre la pintura y el romanticismo alemán y los
supuestos pictóricos del cine italiano respectivamente. El quinto de los ensayos, «La
mentalidad marina en el arte antiguo», evoca inevitablemente la influencia, desde
luego temática, de Cari Schmitt.

134 Págs. 105-106.
135 Pág. 32.

37



6

La función del mito clásico en la literatura contemporánea es el fruto

maduro de un curso dado en la Universidad de Puerto Rico.
En los años veinte, cobró auge, como ya se ha recordado, el recurso a los
mitos en la literatura136, quizá como modo de expresión del yo emotivista en el sen­
tido de A. Maclntyre, que empezó a prevalecer por entonces. Y tras la segunda gue­
rra mundial, debido a la catástrofe y a la difusión de ideologías muy críticas con la
civilización europea, se acentuó el pesimismo que venía del último tercio del
siglo xix, la época de la Restauración, con el fracaso de los ideales de la Gran Revo­
lución y la revolución de los intelectuales 137 de 1848, de la que salieron aquellos
convertidos de hecho en clase dirigente, como observó Schumpeter. Ezra Pound
había dicho que Europa era como «una vieja zorra desdentada» y André Gide expre­
só lapidariamente el estado de ánimo de muchos europeos diciendo «Europa me
aburre»I38.
La intención de Diez del Corral en este libro consiste en explicar y com­
prender en ese contexto «la extraña mentalidad que ha presidido la historia occi­
dental de los últimos decenios»139140; no tanto ahora desde el punto de vista de las
artes plásticas como desde el literario, centrándose también en la forma de recu­
perar los mitos de la antigüedad clásica. La obra viene a ser al mismo tiempo una
continuación de El rapto de Europa y un complemento de los Ensayos.
La presencia del mundo clásico, obvia ya en el temprano estudio sobre
Hólderlin, es otro de los grandes argumentos recurrentes en el pensamiento de
Diez del Corral para entender la historia europea, acorde con el hecho de que «la
vuelta de la atención hacia un pasado ideal es peculiar del Occidente y una cons­
tante del mismo» 14°. Su temprana aproximación a Hólderlin sugiere que su con136 R. N. Stromberg lo atribuye, al menos en parte, a la influencia de Jung, que los vincula­
ba al descubrimiento del dinamismo de la psique. Historia intelectual europea..., 6 , pág. 352.
137 L. Namier, 1848: The Revolution o f the Intellectuals. London, Oxford University Press, 1946.
En realidad fueron varias las revoluciones que tuvieron lugar en distintas partes de Europa entre 1848 y
1849, año este último en que hubo un intento revolucionario en Dresde, donde se conocieron con ese
motivo Ricardo Wagner y Bakunin.
138 Vid. el panorama en J. W. B urrow, La crisis de la razón. El pensam iento europeo 18481914, Barcelona, Crítica, 2000.
139 La función.. .VII, pág. 232.
140 «Arcaísmo y clasicismo en Paestum-, Revista de Ideas Estéticas, núm. 49 (enero-marzo
1955).

38



cepción del mito se inspira en la alemana —la del propio Goethe por ejemplo, de
quien Diez del Corral fue un continuo lector— más que en la francesa 141. Diver­
gencia que se manifestó ya claramente en la Gran Revolución y que formalmente
consiste en que, en general, los franceses se remontaban a la mitología romana y
los alemanes a la griega: «Frente a la Francia entregada al mito romano, heroico,
retoricista y político, alemanes e ingleses se adentraban devotamente por la vía del
mito helénico, vía íntima, poética, puramente humana-142.
Hay otras divergencias: quizá sobre todo que los alemanes siempre vieron
en el mito un auténtico significado religioso, como descubrió Hólderlin, a diferen­
cia de los franceses, quienes lo tomaron como algo abstracto, moldeable, radical­
mente ahistórico. Mas no se trata de esto. Si bien la concepción que tiene Diez del
Corral de la Antigüedad clásica se aproxima a la alemana, difiere en su visión143 de
la misma, matizada por la de Ortega, cuya actitud, decía su discípulo, se fue hacien­
do «cada vez más hostil» en lo que concierne a la dependencia del pensamiento filo­
sófico respecto al mítico, aunque reconociese el formidable valor literario que la
imaginación mítica encierra I44.
Sin embargo, Diez del Corral, quien pensaba con su maestro, y con Ranke, que la cultura occidental es cualitativamente distinta de la griega 145, reconoce
que, por tener en sí mismo el mito un gran valor heurístico en orden a «apreciar el
nivel histórico de una época»I46, su vigencia y el modo de considerarlo en la cul­
tura occidental resulta muy esclarecedor. Lo importante, por ejemplo, de la religión
griega es que fue una religión secular, mundana, lo mismo que la civilización clá­
sica, «el más extremado ensayo de civilización profana que han visto los siglos»147.
Y, después de todo, Europa es «una cultura en segunda potencia» debido a que los
antiguos «pusieron una crecida cantidad que los occidentales han sabido luego mul­
tiplicar» 148, contándose entre ello su mitología. Hasta el punto que, dice, «Europa ha
141 En el pensamiento de Diez del Corral sobre el mito tuvo una gran influencia, aparte de
Ortega, Walter Otto, admirador de Schelling.
142 La función..., I, pág. 14.
143 El concepto de -visión- de Diez del Corral se asemeja mucho a la idea que tenía de la
Anschauung R. G uardini. Cfr. de este último, -La esencia de la concepción católica del mundo-, en Cris­
tianismo y sociedad, Salamanca, Sígueme, 198, 2.
144 El mundo clásico deJosé Ortega y Gasset, Madrid, Sociedad Española de Estudios Clásicos,
1960, pág. 23.
145 El mundo clásico..., pág. 14.
146 La función..., II, pág. 87.
147 La función..., I, pág. 41.
148 La función..., III, pág. 97.

39



sido embrujada, encantada por Grecia-149. Encanto que intentó quebrar Ortega y
que no sedujo tampoco a los escritores liberales, como expondrá Diez del Corral.
Constituye un hecho indiscutible «suficientemente conocido», escribe, que
las distintas épocas de Occidente se han definido en su peculiaridad y han tomado
conciencia de sí mismas enfrentándose y midiéndose con la Antigüedad. No obs­
tante, no suele subrayarse debidamente que la Edad Contemporánea «se inicia con
un acercamiento a la Antigüedad en todos los órdenes», que los descubrimientos
de nuevas vías de acceso al mundo antiguo permiten calar mejor su entraña y que
«la función esencial que a tal descubrimiento corresponde en la configuración de la
nueva época, con frecuencia no es rectamente valorada». Recuerda que la misma
Revolución francesa fue promovida —y hasta cierto punto pudiera decirse lo mis­
mo de la norteamericana— por pensadores bien educados de la clase media «que
tomaban muy en serio su educación clásica» 15°.
En Europa, la Antigüedad misma como tal se transformó en mito operan­
te de gran alcance. Por un lado, la mitología clásica griega y romana ha estado
siempre presente en la cultura occidental. Por otro, tiene especial interés para el
autor porque, aunque el mito es ahistórico — «suprahistórico» y ubicuo»— , por lo
que «permanece a igual distancia de las sucesivas generaciones», dice Diez del
Corral en otro lugar151, tiene empero la característica de no ser expropiable como
la ciencia, la técnica y las formas de organización política y social de Europa. Con
estas premisas, tras hacer constar que la ejemplaridad de la Antigüedad clásica no
vale para la cultura occidental en general, sino para la cultura europea en sentido
estricto 152, Diez del Corral examina a través de la lírica —Malí armé, Valery, Eliot y
Pound, Rilke, sobre todo Rilke,— con alusiones a la arquitectura y la música, y la
comparación del modus operandi de las figuras de la tragedia antigua —Antígona,
Edipo, Orestes— en la contemporánea, hasta qué punto no existe una cierta coin­
cidencia entre el hacerse cada vez más palmario el hecho del rapto y la manera en
que perciben los mitos de la Antigüedad clásica las interpretaciones del siglo xx.
El libro responde expresamente, sin decirlo, a la sospecha de que el ago­
tamiento de la efectividad del mito clásico en Europa, una vez que, tras la revolu­
ción, la influencia alemana impuso la helénica sobre la romana —puesto que Euro­
149 El mundo clásico de José Ortega y Gasset, pág. 19.
150 La función..., I., pág. 11.
151 La desm itificación de la antigüedad clásica por los pensadores liberales, con especial refe­

rencia a Tocqueville, II, págs. 14-15.
152 La función..., I, pág. 20.

40



pa procede de Roma, no de Grecia—, no signifique también el agotamiento de
Europa. En efecto, Diez del Corral deduce de su denso examen una «impresión bas­
tante pesimista»153, intentando desvelar a través de la tragedia contemporánea qué
significado puede tener que el mito haya agotado sus posibilidades. El autor da la
razón a Nietzsche, cuya presencia en la obra de Diez del Corral será cada vez
mayor, al menos en estas cuestiones.
Por un lado, la emoción trágica del arte o de la vida en general es hoy
—a mediados del siglo xx— minoritaria (habiéndose reducido aún mucho más a
comienzos del siglo xxi). Por otro, resulta que con el existencialismo, el hombre se
ha quedado sólo, prisionero de sí mismo y tirano de sí mismo, asumiendo por otra
parte el papel de un petit dieu a la vez criatura y creador. En estas circunstancias,
al tener que desempeñar los dos papeles «ante un público inexistente y en un esce­
nario cósmico que él mismo se tiene que inventar»154, la tragedia viene a ser en
Anouilh, Camus, Sartre... «una supertragedia». Pues, sin más guía que el moralismo
individualista dominante —ciertamente de marcado origen protestante— , no existe
ningún principio de limitación ni religioso ni siquiera estético. Esto se expresa muy
bien en la concepción contemporánea del mito prometeico, que adolece de la
noción clásica de una justicia sobrehumana: «la rebeldía titánica ha de concluir, de
manera unilateral, en la instauración de un orden puramente humano, sin partici­
pación de instancias divinas», en una especie de eutopía secularista, o en la extra­
vagancia del mito de Sísifo, un «héroe absurdo», expresión del yo emotivista que
Maclntyre concibe privado de sentido y de formas definidas.
Así pues, a través del papel del mito clásico y su alejamiento del origen,
parece entrever Diez del Corral el agostamiento de una de las fuentes incitadoras
de la cultura europea tradicional, centrada ahora, como en un final, en sí misma y
en el ideal de una cultura puramente humana desenraizada tanto de la Naturaleza
como de la divinidad; de Atenas y de Jerusalén, de la inmanencia y de la trascen­
dencia, si puede decirse así.

7

El tema del mito, mediante cuyo examen creía Diez del Corral poder pene­
trar en el secreto de que Europa también se arrebatase a sí misma, siguió ocupan­
153 Aunque vislumbra un cierto cambio de tendencia en el Teseo de André Gide, VII,
págs. 232 y sigs.
154 La función..., VII, pág. 219.

41



do su pensamiento, siendo de ello un buen éjemplo el escrito sobre La desmitificación de la antigüedad clásica p o r los pensadores liberales, unos diez años poste­
rior a La función del mito clásico.
Con este opúsculo da una especie de giro el pensamiento de Diez del
Corral: vuelve a predominar formalmente el enfoque directamente político de los
temas sobre la consideración indirecta a través de lo estético. El autor inicia un nue­
vo recorrido por la historia de la mano, cada vez más apretada, de Tocqueville.
Si el libro sobre La función del mito clásico concluye señalando la deca­
dencia de la mitología clásica sustituida por nuevos mitos, como los viejos y con­
fusos mitos germánicos, en este ensayo llama la atención, lo indica el título, sobre
la contribución de los pensadores liberales a la desmitificación; la cual es, por lo
demás, una especie de imperativo cristiano, en tanto el cristianismo desmitifica
todo. El autor no lo dice, pero tal vez veía en ello el indicio dej final de una épo­
ca y la aurora de otra nueva. Es decir, en la perspectiva del conjunto de su obra,
parece como si Diez del Corral estuviese considerando no sólo el posible agota­
miento de las posibilidades históricas de la mitología clásica, sino si ese agota­
miento no será tanto el anuncio de la decadencia definitiva déla vieja Europa como
el de la apertura de nuevas posibilidades, el comienzo de una época indefinible
todavía, entre las sombras del mañana, como había dicho Huizinga, historiador tan
estimado por Diez del Corral, en un libro célebre en los años treinta y cuarenta. Da
la impresión de que quisiera mediar entre el pesimismo de Nietzsche y la visión de
Tocqueville de un mundo enteramente nuevo debido al impulso de la idea demo­
crática.
Diez del Corral hace notar que los liberales, trátese de Locke o de Montesquieu, ni siquiera se molestan en defender a Atenas, ciudad a la que se circuns­
cribió en realidad la Ilustración griega, frente a Esparta y sus admiradores. Montesquieu formula incluso una requisitoria contra Roma, contraponiendo el feudalismo
y la Edad Media a la Antigüedad clásica. Esta fue remitificada por la revolución fran­
cesa, sobre todo por la parte que acabó prevaleciendo de los jacobinos y admira­
dores de Rousseau, cuando este último desplazó a Montesquieu, receloso ante el
Estado 155. Considera muy significativo que los girondinos, de tendencia liberal,
mostraran también una actitud crítica frente a esa Antigüedad mitificada156, siendo
una relativa excepción entre la general actitud de los liberales, la del muy influ­
yente Benjamin Constant, no exenta empero de ambigüedad.
155 M emoria..., 2, pág. 508.
156 La desm itificación..., IV, pág. 39.

42



En cuanto a Tocqueville, para Diez del Corral el pensador político más
importante de los siglos xd í y xx, ni tuvo una educación clásica ni sintió jamás el
menor interés por ella. Quizá en parte por la exaltación que hizo la revolución,
especialmente el jacobinismno, de la Antigüedad, pero también porque tampoco lo
sintieron Guizot o Chateaubriand, más en la línea de Montesquieu. A Tocqueville
no le gusta Platón y «encuentro demasiado antiguo para mi gusto», decía, a Aristó­
teles. A la verdad, de los escritores clásicos sólo le interesa Plutarco. «Lo mítico para
Tocqueville, resume Diez del Corral, es algo que pertenece a una edad rigorosa­
mente arcaica, anterior a la sociedad política»157. En la práctica, consideraba toda
esa mitología, tan exaltada por los revolucionarios, un «peligro» para sus ideales
políticos, enraizados, igual que en el caso de Montesquieu, en los fondos de la
Edad Media germánica y cristiana ’58.
8

Con el examen de la actitud de Tocqueville ante la cultura clásica, empe­
zó a concentrarse Diez del Corral en el estudio del gran pensador francés, que
había comenzado con su discurso de recepción en la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas La mentalidad política de Tocqueville con especial referencia a
Pascal.

Este último escrito reviste la mayor importancia en orden a descifrar la
definitiva actitud filosófica del pensamiento de Diez del Corral. No es que dejara
nunca de ser un orteguiano ni un seguidor de Zubiri. Pero ahora se ha emancipa­
do filosóficamente de su tutela y aparece también como un pascaliano.
En efecto, su atracción hacia el pensamiento de Pascal, para quien «se
moquer de laphilosophie, c ’est vraiementphilosopher», con el pretexto de Tocque­

ville, le distancia temáticamente de su gran maestro, quien como se sabe, no sen­
tía ninguna simpatía por el pensador francés. En cambio Zubiri, más favorable, tra­
dujo Las cartas provinciales.
Diez del Corral, guiado por Tocqueville — philosophe malgré lu í — es
francamente favorable al muy criticado Pascal, a quien defiende: por ejemplo, es
injusto acusarle de ser irracionalista 159 y es de notar, que este pensador fue tam­
bién una fuente principal de Romano Guardini, con quien ya se han señalado coin­
157 La desm itificación..., VI, pág. 59.
158 La función..., XI, pág. 75.
159 La m entalidad..., II, 2, pág. 90.

43



cidencias conceptuales y metodológicas del escritor español, no exentas de admi­
ración: es «uno de los más profundos pensadores católicos de la actualidad», dice
de él tempranamente Diez del Corral en el prólogo a El archipiélago. Guardini
incluso había publicado en 1935 un notable libro sobre Pascal, Chistliches Bewusstsein. Versuche über Pascal'60, a quien considera uno de sus inspiradores.
El opúsculo, divido en una introducción y dos partes, comienza con unas
consideraciones sobre Alexis de Tocqueville, de quien dice que «si algún pensador
antidogmático ha habido en la historia de las ideas ha sido él», Tocqueville. Para
Tocqueville, «fundamentalmente, connaitre c'est chercher», lo que de ningún modo
quiere decir que carezca de principios 160161. Prosigue luego con un estudio en la
segunda parte del opúsculo, que anticipa el libro final de Diez del Corral sobre Toc­
queville, con unas consideraciones históricas sobre la clase parlamentaria, la clase
media de la noblesse de robe a la que pertenecían tanto Pascal como Montesquieu
y Tocqueville, su relación con el jansenismo y su forma de pensar mitoyenne, en
términos del justo medio.
Tras considerar hasta que punto fue Tocqueville un auténtico sucesor de
Montesquieu, se adentra luego Diez del Corral en la enorme influencia que sobre
él tuvo Pascal: «no sólo recibió de Pascal [cuya coyuntura histórica era semejante,
dice en otro lugarl62] pensamientos, sino su modo, su ritmo, su voracidad de pen­
sar» 163. La formación filosófica de Tocqueville, que fue muy escasa y le importaba
muy poco, la recibió fundamentalmente de Pascal y los moralistas franceses del
siglo xvii: «Nadie es menos filósofo que yo, aunque tanto os predique», escribió a
un amigo. Se comprende su respeto por Pascal, quien con su distinción entre el
ordre du coeur y el ordre de l ’esprit, hizo posible que por primera vez la sabiduría
práctica, viva se antepusiera al pensamiento especulativo 164, si bien también cabe
160 4 a e[j
Mainz, M. Grünewald, 1991. Trad. española P ascal o el dram a de la conciencia
cristiana, Buenos Aires, Emecé, 1955. Guardini se interesó también vivamente, igual que Diez del Corral
por Hólderlin, Rilke o Dante. Este último conocía los escritos, que cita expresamente, del teólogo italoalemán sobre esos escritores. Aunque no menciona la obra de Guardini sobre Pascal, es muy probable
que Diez del Corral la conociese. Sobre el pensamiento político de Guardini, L. Watzal, D as Politische
bei Romano Guardini, Stamberger See, Verlag. R. S. Schulz, 1987. La influencia de Pascal se ha dejado
sentir en bastantes teólogos católicos de la segunda mitad del siglo xx como von Balthasar, sin duda
uno de los más importantes que, por otra parte, debe bastante a Guardini.
161 La m entalidad..., Intr. 2, pág. 15.
162 La m entalidad..., II, 3, pág. 101.
163 La m entalidad..., I, 3, pág. 52.
164 La m entalidad..., II, 2, pág. 92. En relación con la pérdida de la filosofía práctica por el
racionalismo W. Hennis, Política y filosofía práctica, Buenos Aires, Sur, 1973. La distinción pascaliana
contrapone en el fondo la concepción helénica de la verdad como la coincidencia de la razón y la pala­

44



pensar que lo de l ’ordre du coeur tuviera cierto atractivo en la época romántica. La
actitud de Tocquevílle hacia la religión, a la que, frente a la tendencia de la época,
crecientemente dominada por el positivismo y las actitudes antirreligiosas, conce­
día una gran importancia, igual que el escritor español, otros pensadores como
Descartes, Bossuet, Fénelon o Voltaire y la filosofía anglosajona en relación con
Pascal y su discípulo francés, desfilan por el escrito.

9
Puesto que los escritos sobre Tocqueville y Pascal son importantes para
entender el pensamiento de Diez del Corral, quizá sea este el lugar de referirse a
los ensayos del libro De Historia y Política, parte de cuyo contenido ha sido men­
cionado anteriormente. En cierto modo son un complemento de El rapto, pero, al
mismo tiempo, dejan traslucir con bastante claridad la actitud y el pensamiento del
propio autor. Sobre todo los ensayos «Saber y personalidad en Ortega» y «Ortega
ante el Estado», sobre «Zubiri y la filosofía de la historia» y «Dualismo y unidad en
el pensamiento político de San Agustín».
Lo que dice de Ortega, que «ha sido fundamentalmente maestro» con «su
humanismo a la española», «humanismo auténtico, menos culturalista y más huma­
no» que «el consabido humanismo» m , es aplicable a Diez del Corral. El maestro
español le había enseñado además «a librarse de las interpretaciones estreotipadas
—señala que Ortega ha sido un tenaz destructor de tópicos—, a ver la tierra en fun­
ción de los hombres»165l66.
Al exponer el pensamiento orteguiano en «Ortega ante el Estado», medita
Diez del Corral sobre la situación del pensamiento político y el Estado. Empieza
observando que lo característico de los pensadores en el campo de la ciencia polí­
tica, desde hace ya unos cuantos decenios, es su debilidad intelectual: «apenas dos
o tres han sido capaces de un alto vuelo intelectual», siendo realmente curiosa «la
confusión que en nuestro tiempo se advierte dentro de la ciencia política entre el
plano pasivo del objeto y el activo de su tratamiento teórico»: el especialista actual
de la ciencia política «es con harta frecuencia servidor, no de su ciencia, sino del
bra (orden del espíritu) a la bíblica como coincidencia entre la razón y la acción (orden del corazón),
la verdad como autenticidad, idea por cierto tan cara a Ortega, que la entiende de una manera muy dis­
tinta a Heídegger, en tanto expresión de la razón vital.
165 «Saber y personalidad...-, pág. 30.
166 «Saber y personalidad...*, págs. 16-17.

45



Estado. Se ha convertido en un funcionario sumiso». En suma, que el pensamiento
político se ha convertido en un modo de pensamiento estatal perdiendo su auto­
nomía.
Esta decadencia intelectual viene, empero, de atrás: «El mismo Tocqueville, tan inteligente, tan honesto y tan verídico, se muestra deficiente desde el pun­
to de vista de la formulación conceptual»167168.En fin, en general, el pensamiento polí­
tico del siglo xx, decía a mediados de la centuria, y estas cosas en modo alguno
han cambiado, «es un pensamiento de apoyatura alzado sobre los hombros de pen­
sadores más señeros del pasado»16s. Acusa a los filósofos: antaño se ocupaban de
la política como una parte de su tarea y ahora «han vuelto las espaldas a los gran­
des problemas de la convivencia política».
Diez del Corral piensa que es necesario restaurar la política, la autonomía
del pensamiento político, pues será difícil encontrar fenómeno de la vida humana
«que no presente huellas o resonancias políticas»169. Mas, para ello será preciso ver
el Estado, el mecanismo del mando, desde la historia, como hizo Ortega, distin­
guiendo aquellos momentos en que el Estado es como la piel y no se nota y otros
como el nuestro en que se le siente como un aparato ortopédico; es decir, como
una forma histórica de lo político, igual que Schmitt. El escritor español considera
la época una época crítica170 y, quizá por eso, excesivamente estatista.
En el ensayo «Zubiri y la filosofía de la historia» destaca su manera de con­
siderar el historicismo, que es en su forma extrema la última etapa en el proceso de
descomposición del mundo moderno171. Por el contrario, si por debajo del cambio
hay siempre alguien que cambia, el cambio mismo tendrá una estructura formal per­
manente; Diez del Corral pensaría seguramente, de acuerdo con Ortega, en las
generaciones como la unidad de análisis histórico. Ellas, su sensibilidad, es lo que
cambia. Sin embargo, en el cambio hay que distinguir lo que es mero movimiento
de lo que es acontecimiento, lo que realiza posibilidadesI72, concepto fundamental,
167 «Ortega ante el Estado-, págs. 40-41.
168 «Ortega ante el Estado-, pág. 47.
169 M emoria..., 5, pág. 559170 Vid. Memoria..., 7 pág. 185.

17’ Pág. 72. En Memoria..., 1, pág. 496, afirma que el historicismo es «la última etapa en el
proceso de descomposición del ordo- cristiano-medieval.
172
Hay una cierta coincidencia entre la fundamentación zubiriana de la filosofía de la histo­
ria y el pensamiento de Diez del Corral, con el de Cari Schmitt. Para el pensador alemán, lo histórica­
mente significativo aparece también en la diferenciación entre el hecho y el acontecimiento. Cfr. en Diez
del Corral su exposición de lo social como distinto de los histórico en cuanto aquello se refiere a hechos,

46



siendo la historia no sólo la producción de actos sino, como ya se indicó más arri­
ba, la de las posibilidades, la historicidad del tiempo, que condicionan la realidad.
En suma, entre las enseñanzas que los historiadores pueden deducir del pensa­
miento de Zubiri son fundamentales la implicación de las ideas con la realidad his­
tórica y la distinción clara entre los diversos planos de la vida histórica y sus dife­
rentes enfoques: el sentido dramático, abierto, de cada momento histórico, que es
siempre una encrucijada. Diez del Corral saca otra enseñanza fundamental: el peli­
gro del historiador pseudofilósofo173.
En el caso de Diez del Corral, para entender su pensamiento histórico polí­
tico resulta indispensable considerar el trabajo -Reflexiones sobre el castillo hispa­
no» varias veces aludido, junto con el ensayo -Dualismo y unidad en el pensamiento
político de San Agustín». En este importante escrito llama la atención acerca de
cómo despliega Agustín su pensamiento a través de poderosas antítesis, de con­
trastes dialécticos, dejando entrever que el pensamiento íntimo de Diez del Corral
se podría calificar de agustiniano; sobre todo si se tiene en cuenta su admiración
por Pascal (y Guardini).
Pascal desarrolló con sus raisons du coeur la línea agustiniano-bernardiana, entendida ya en un sentido más personal —de autenticidad— que afectivo.
Pues, como decía H. U. von Balthasar, lo que el escritor.francés llama corazón es
el órgano central de la persona y no sólo no se contrapone al intelecto, «sino que
lo funda juntamente con todas sus facultades»174. Así se puede entender que, como
dice Diez del Corral al interpretar a San Agustín, «sólo la justicia cristiana sea ver­
dadera justicia»; que perviva en el obispo africano el pensamiento del Derecho
Natural como la base de la verdadera política en tanto «superado y trascendido en
el orden espiritual cristiano»; y, en definitiva, que el cristianismo dé mediante su
doctrina, tanto al individuo como a la comunidad, «los fundamentos de la morali­
dad y del derecho basados en una certeza firme e indubitable». Y también así cabe
explicar la dualidad de direcciones comprobada por Diez del Corral, según la cual,
por un lado se afirma (según el orden de la razón) la antigua idea filosófica del
Estado justo frente la degeneración del Estado real y, por otro, se establecen sobre
ese Estado como rectores (mediante el orden del corazón) los fines absolutos de la
no a acontecimientos. Memoria de cátedra..., espec. 5, pág. 549. En cuanto a la categoría de posibilidad,
Diez del Corral tiene en cuenta el pensamiento de N. Hartmann, autor de una obra, MOglichkeit und
Wirklichkeit (1937), que es el vol. II de su Ontología (trad. española de J. Gaos, Posibilidad y efectivi­
dad, México, Fondo de Cultura 1956). Vid. Memoria..., 5, pág. 549. Nota.
173 Pág. 83.
174 Gloria I. II, A, 3,1, pág. 155.

47



espiritualidad cristiana. San Agustín hace de las contraposiciones —contrastes— un
medio para lograr una unidad superior175.
Obviamente, está muy relacionado con el tema del dualismo y la unidad
de San Agustín, que determina una concepción lineal mas no absolutista de la his­
toria, el ensayo «Sobre la singularidad del destino histórico de Europa». Ahí critica
Diez del Corral el historicismo dominante, que da lugar a un modo de pensamien­
to mecanicista176, señalando que el cristianismo, heredero del Antiguo Testamento,
desacraliza la naturaleza. Hecho esencial, pues «sólo cuando se han cortado las raí­
ces sacrales que la vida humana hundía en la naturaleza y se la ha religado con la
instancia suprema de una divinidad transcendente, creadora y personal, puede
enderezarse la vida humana con esperanza innovadora hacia el futuro». Entonces,
«toda noción de un destino sin meta o de una voluntad arbitraria desaparece»177178.
Eso hace que la meta de la cristiandad sea ultramundana y el camino a recorrer
mundano 17S, distinguiéndose así más que separándose lo relativo al aquende y al
allende y haciendo de la búsqueda de la verdad uno de los impulsos de Europa179.
En «De la razón a la pasión de Estado» aborda Diez del Corral una de las
causas de la situación histórica presente, determinada en gran medida porque la
razón de Estado, que era en su origen una consecuencia de la consideración autó­
noma de la política y de lo político, en tanto racionalidad propia del ese ámbito,
ligada a «la férrea doctrina de la necessitá» llega un momento, con la revolución
francesa en que ya no reconoce ninguna limitación. Hasta entonces, factores anti­
guos no racionales como el orgullo caballeresco, el afán de hazañas o motivos con­
fesionales unidos a la estructura estamental de la sociedad, constreñían dentro de
límites precisos el juego de la razón de Estado. Con la revolución, la democratiza­
ción que implica el nacionalismo unida al debilitamiento de las normas morales, se
avigora el monismo maquiavélico y trastorna hasta sus cimientos la estructura de la
175 Vid. -Dualismo y unidad...-, págs. 226 y 228.
176 La comprensión histórica, -debe hacerse cuestión, con pretensiones de claridad concep­

tual, de los principios radicales, de las actitudes básicas, de las valoraciones más primarias propias de
los grandes sujetos históricos, para comprender ab origine sus concretas formas culturales. Muy en espe­
cial cómo un pueblo se siente emplazado ante el quehacer en que la vida histórica consiste: si lo sien­
te como algo inevitable y forzoso, de qué conviene huir, o como algo atractivo, gozoso; si lo entiende
como rutina o como empresa nueva y hazañosa; si se considera llamado, vocado a seguir un camino
determinado, que se dirige a cimas altísimas, o si se deja llevar por cualquier camino, o acaso no sigue
ninguno con precisión porque o no los encuentra o le parece que no llevan a ningún lugar interesan­
te-, pág. 238 .
177 Pág. 159.
178 Pág. 261.
179 Pág. 241.

48



vida social de forma que las prevenciones, reservas y cautelas son sustituidos por
una gestión simplista, mecanicista 18°, a pesar de las cortapisas que le pusieron
durante algún tiempo los hombres de la Restauración180181, entre los que incluye en
primer lugar a los liberales doctrinarios.
El ensayo sobre el «Pensamiento político de Joaquín Francisco Pacheco», a
quien considera un antecedente de Cánovas, proporciona a Diez del Corral un pre­
texto, si se puede decir así, para exponer su propia actitud mitoyenne a través de
sus coincidencias con el político español, del que destaca su actitud respetuosa de
los hechos: Pacheco «no admite que se menosprecie la función del pensamiento
político, pero siempre que se ejercite en estrecha relación con los hechos y las dis­
tintas tendencias en ellos explícitas»182.
En la recensión del libro de Rópke Die Gesellschaftskrisis der Gegenwart,
destaca Diez del Corral su concepción de una tercera vía como una suerte de
humanismo económico próximo al justo medio, la crítica del colosalismo que hace
el autor austríaco, entonces radicado en Suiza y prominente miembro más tarde del
famoso grupo Ordo de tanta transcendencia en la recuperación de Alemania tras la
segunda guerra mundial, así como su insistencia en que la economía está condi­
cionada por supuestos espirituales de otro orden.
Finalmente, en el importante artículo «Lorenz von Stein y la monarquía
social», escrito para presentar una breve antología en español de la obra política
principal del escritor alemán, da a conocer a este importante pensador político en
el ámbito cultural hispano, en el que era prácticamente desconocido, salvo indi­
rectamente por los estudiosos del derecho administrativo183.
Advierte Diez del Corral la importancia intrínseca del pensamiento del
autor germano, lamentando que haya pasado desapercibido —lo mismo que Burke— tanto para el pensamiento conservador español como para el tradicionalista,
influidos en cambio por el pensamiento francés de la misma tendencia; éste último
es demasiado esteticista y no pocas veces resulta ser «más un juego aparatoso de
artificio que un ardor efectivo de proselitismo y convencimiento». Al menos en polí­
tica, su despreocupación por los hechos se traduce en «la producción de ideas»
180 Págs. 271-273.
181 Pág. 268.
182 Pág. 287.
183 Aunque recuerda Diez del Corral la existencia de un trabajo anterior más sistemático, y

en este sentido más completo, de M. G arcía P elayo titulado -La teoría de la sociedad en Lorenz von
Stein- (Revista de Estudios Políticos, núm. 47).

49



como -una función gratuita y arbitraria», tanto en su dimensión proyectiva como en
la meramente analítica e interpretativa. Pasado, presente y futuro no pueden
enfrentarse hostiles, afirma Diez del Corral, en el seno de una concepción política
que aspire a ser auténticamente conservadora y tradicional1841856.
Del examen del pensamiento de Stein, concluye que su vigencia se mues­
tra en su validez no sólo para la Monarquía hereditaria sino para su variante elec­
tiva, la república presidencialista, como en el caso de Norteamérica.
10
La Monarquía hispánica en el pensamiento político europeo. De Maquiavelo a Humboldt185 es la última gran obra que publicó Diez del Corral antes de ensi­
mismarse en el estudio de Tocqueville, pues cabe considerar Velázquez, la Monar­
quía e Italia 186 una continuación de aquella187. En La Monarquía hispánica aborda

sistemáticamente a través de diversos autores europeos este concepto e institución
histórico político, fundamental para la comprensión de la historia moderna y con­
temporánea de España y Europa, no obstante, poco estudiado.
Una vez más muestra Diez del Corral a propósito de la Monarquía de
España, -la pluralista y tolerante Monarquía de los Austrias» aunque sobrevivió a
esta dinastía, que esta forma política, a pesar de ser exclusivamente española es
también un asunto y un tema fundamental europeo y universal. Por lo pronto, sin
contar la manera en que condicionó la política y la historia europea al menos
duránte casi dos siglos, constituyó «un factor decisivo para lograr la universalización
de la historia de Europa»188. Diez del Corral destaca que su mismo pluralismo dio
lugar a que prevaleciera la política internacional sobre la interior, llamando la aten­
ción sobre la participación de todos los súbditos del Imperio de cualquier proce­
dencia en la administración política y militar del Imperio, como había recomenda­
do Carlos V; lo que ayuda a entender que no prosperase en ella el sentimiento
nacional como en otras partes.
184 Págs. 327-331.
185 Madrid, Revista de Occidente, 1975. En la segunda edición (Alianza Editorial, 1983) cam­

bió el título por El pensamiento político europeo y la M onarquía de España: de M aquiavelo a Humboldt.
186 Madrid, Espasa-Calpe 1979.
187 En La M onarquía hispánica incluyó prácticamente La M onarquía de España en Montesquieu, su discurso de ingreso en la Academia de la Historia (1973), así como el libro sobre Velázquez
es un desarrollo de Velázquez, Felipe IV y la M onarquía, el discurso de ingreso en la Academia de Bellas
Artes (1977).
188 La M onarquía..., III, 7, pág. 439-

50



La Monarquía de España fue una forma extraña entre las formas políticas
europeas. No puede clasificarse como medieval o plenamente moderna, «sino como
característica del renacimiento y el primer Barroco»189 y, por cierto, en conjunto
«resultó más provechosa para Europa y el mundo que para España» 19°. Por ejemplo,
financiando la Europa moderna y conteniendo internamente, lo que hubiera podi­
do ser la irresistible expansión de Francia, hecho esencial para la política del equi­
librio europeo. Esta peculiar forma política mediterránea, que Fernando el Católico
extrapoló de la particular Monarquía aragonesa, formada por el reino de Aragón, el
condado de Barcelona, el reino de Valencia, el reino de Mallorca y el reino de Cerdeña adherido al condado barcelonés191, a toda la Monarquía, encierra el secreto de
la historia de la España moderna y en buena medida de la europea y aún de la uni­
versal.
Diez del Corral, aplicando el concepto de posibilidad histórica, se recrea
con frecuencia en imaginar, no siempre explícitamente, lo que podría haber sido la
historia europea sin esta forma política.
Explica su posibilidad porque al no existir en España feudalismo debido
a la circunstancia de la invasión musulmana y las condiciones de la reconquista192,
no hubo lugar a que un monarca, sacralizándose como el francés, lo que le hubie­
ra permitido presentarse como neutral, o instituyéndose soberano en el sentido
moderno, forzase la centralización de los dispersos poderes feudales temporales y
eclesiásticos. Así, esa forma política no fue soberana en el sentido político-jurídico
definido por Bodino, que hacía de la soberanía el alma de la máquina estatal. Se
trató de un proceso de unión o incorporación de las diversas unidades políticas que
componían el cuerpo de la inmensa monarquía en la persona del rey, conservan­
189 II, 6 , pág. 355.
190 En lo que respecta a la propia España, prosigue Diez del Corral: «su desbordamiento pla­

netario le impidió alcanzar la madurez nacional, como otros países europeos, no llegándose a formar
correctamente el concepto y la realidad de una instancia soberana, primero monárquica y luego nacio­
nal. Los pueblos de España, más atentos hacia lo que pasaba fuera de sus fronteras que a sus propios
asuntos, se fundieron defectuosamente dentro del crisol de unas idénticas fronteras, con lo que arras­
tramos un problema regionalista en grado tan extremoso que supera al de otros países europeos salvo
algunos de muy reciente fundación. Más preciso es señalar, sin ningún género de dudas, que tal pro­
blema no fue creado por la presión de un poder central dentro de la Península, sino, muy al contrario,
por su excesiva tolerancia*. La M onarquía..., Epílogo, pág. 550.
191 También pertenecía al monarca aragonés el reino de Sicilia pero sin estar integrado en la
corona de Aragón. Juan II le cedió el título de rey de Sicilia a su hijo Fernando con ocasión de su matri­
monio con Isabel de Castilla. Más tarde las tropas castellanas conquistaron el reino de Nápoles, pero se
le cedió a Aragón para compensar su ayuda en la conquista de Granada.
192 Vid. especialmente «Reflexiones sobre el castillo hispano-.

51



do cada una sus peculiaridades jurídicas, aunque estas se fueran diluyendo en
muchos casos, principalmente en la Península, al transcurrir el tiempo, por el cre­
ciente predominio de Castilla, un reino mucho mayor, y de la legislación castella­
na. Como es sabido, Olivares quiso instituir un sucedáneo de soberanía pero fra­
casó 193194.Sin duda, en parte, porque, como es sabido, el propio rey no quiso atender
sus consejos.
Sin embargo, el origen de tal forma política no fue casual ni caprichoso.
Su artífice concreto, Fernando el Católico, era el «príncipe nuevo» de Maquiavelo,
que, «nacido segundogénito de un pobre rey de Aragón» (Guicciardini) se conver­
tirá en un gran rey y, al marcar la trayectoria de su nieto y sucesor Carlos V, asen­
tará la Monarquía Católica. Precisamente siguiendo el modelo italiano aprendió el
rey Católico a tratar los asuntos políticos, no de una manera autoritaria sino, afirma
Diez del Corral, condescendiente con la peculiaridad política de cada uno de sus
Estados «y, por lo tanto, descentralizadora y confederativa» m .
El libro se compone de un prólogo, un sustancioso epílogo a modo de
recapitulación y cuatro partes. Metodológicamente, Diez del Corral se sitúa en la
circunstancia de los distintos autores y su respectiva perspectiva histórica.
En la primera parte, la más extensa, se ocupa del pensamiento de Maquia­
velo y Guicciardini en torno al surgimiento de la gran Monarquía; el segundo ver­
sa sobre la visión universalista y utópica que tenía de ella el napolitano Campane11a quien la denominó explícitamente Monarquía Católica; el tercero, sobre la
extrañeza que le produjo a Montesquieu, en cuya tipología de los gobiernos no
tenía fácil encaje; y el cuarto, sobre la imagen que se hizo de esa Monarquía Ale­
jandro von Humboldt, viajero por el Nuevo Mundo.
Maquiavelo y Guicciardini se mostraban un tanto desconcertados al no ver
en semejante Monarquía una forma de gobierno o de Estado 19S, sino un modo de
193 La Monarquía de los Austrias (en la que tampoco se aceptó el derecho divino de los reyes)
no fue, pues, una monarquía absoluta en el sentido en que se aplica este adjetivo (se empezó a utilizar
en la primera mitad del siglo xix) a esa forma política del Estado Monárquico. Es decir, en España no
hubo propiamente absolutismo. El absolutismo se introdujo aquí con el despotismo ilustrado en 1759,
al subir al trono Carlos III. Recientemente se ha puesto en cuestión el alcance y valor del concepto abso­
lutismo. Vid. R. G. A sch y H. D uchhardt (eds.), El Absolutismo. ¿Un mito? Revisión de un concepto historiográfico clave, Barcelona, Idea Books, 2000.
194 La M onarquía..., Epílogo, pág. 536.
195 Diez del Corral, indudablemente bajo la influencia de C. Schmitt, criticaba la identifica­
ción de lo político con lo estatal. Memoria..., 5, pág. 553. Para él, -la esfera de lo político no sólo crece
y decrece a lo largo de la Historia sino que, animada de un interno movimiento de rotación, va pre-

52



hegemonía, por lo que Guicciardini sería incluso partidario de que Carlos V redu­
jese toda Italia a una sola monarquía de acuerdo con esos principios. Notan empe­
ro una debilidad interna en su núcleo central, la propia España, en la que, a la debi­
lidad de los vínculos políticos se une la diferencia de religiones —judíos,
musulmanes, cristianos— , por lo que, en opinión de los escritores italianos, la
monarquía no podía ser neutral y debería convertirse en confesional, excluyendo a
los no cristianos, es decir, expulsándolos.
Campanella, reconociendo su pluralismo interno, que integra tierras tan
diversas que se han ido uniendo por adición, excepto Canarias, Granada y las
Indias unidas a Castilla por accesión, por conquista, y aplicando el principio medie­
val ordinatio ad unum, la considera Monarquía universal, curiosamente en sentido
talasocrático, quizá por su carácter de imperio universal.
Montesquieu, interesado siempre en los asuntos de la gran Monarquía, al
paso que resalta la hispanización del Imperio y su enraizamiento en Italia, se ocu­
pó sobre todo de su economía. Esta perspectiva le llevó a concentrar la atención
en las Indias, la inagotable fuente de medios financieros, hasta el punto de soste­
ner que, desde ese punto de vista, son aquellas la potencia principal y España
secundaria. Destacando la abundancia de sus recursos, percibió empero que el
exceso de riquezas dineradas implicaba miseria para el país que de ellas se apro­
vechaba.
En la cuarta parte, ofrece Diez del Corral la visión de Alejandro de Humboldt de la América hispana a principios del siglo xix, en las vísperas de la gran cri­
sis de la guerra de la Independencia y de la Monarquía Hispánica. Señalando su
superioridad sobre la América inglesa, observa el viajero teutón que la considera­
ción de aquellas tierras como reinos y provincias ha generado una legislación más
justa, compensatoria de la castellana, cuyos supuestos eran otros, por formar parte
de Castilla, que la de otros países europeos, así como una estructura social «más
equilibrada y sana»196. En su opinión, los países hispanoamericanos se encontraban
más próximos a realizar una democracia social y racial que los fundados en ultra­
mar por los otros pueblos europeos 197.

sentando sucesivamente caras distintas-. Memoria..., 5, pág. 560. Más adelante (pág. 568) sobre el carác­
ter histórico del Estado: -el Estado y toda organización política en cuanto tal es algo estático si se com­
para con la Historia propiamente dicha*. El Estado es, pues, una de las posibles formas histórico-políticas.
196 La M onarquía..., IV, 3, págs. 521-522.
197 La M onarquía..., IV, 4, pág. 529.

53



En el Epílogo recuerda Diez del Corral que a iniciativa de Olivares se cons­
truyó el palacio del Buen Retiro, cuya pieza más representativa es el llamado Salón
de Reinos, significativamente en plural, «algo por completo inconcebible en Fran­
cia o Inglaterra». En él se ordenan intencionadamente los símbolos de los distintos
reinos y posesiones de la gran Monarquía. Y es que la figura del Monarca —«sin
consagración ni coronación de los titulares, sin apenas insignias y con una multi­
tud de reinos»198—, no es más que la clave suprema donde convergen las líneas
autónomas de los diversos reinos y entidades políticas.
Este mismo tema constituye uno de los motivos centrales del discurso
sobre Velázquez, Felipe IV y la Monarquía escrito a continuación. Lo amplió pos­
teriormente con otros dos capítulos en los que extiende la perspectiva, con los que
forma el libro Velázquez, la Monarquía e Italia.
En esta obra, a la que se le objetado amistosamente que mejor debiera titu­
larse Velázquez, la Monarquía y Flandes dado que el autor se ocupa más de la cir­
cunstancia flamenca del pintor que de la italiana, reemprende Diez del Corral el
examen conceptual de la forma política hispana a través del punto de vista estéti­
co. Es un estudio sobre Velázquez. Pero como la pintura era el arte más politizable en la época moderna, la velazqueña, dice el pensador español en el breve pró­
logo, «revela la estructura y los avatares de la Monarquía de los Austrias», como irá
mostrando a lo largo del libro. Por ejemplo, el cuadro de Las Meninas, cuyo título
era La fam ilia de Felipe IV, «expresa un grado de privatización de la realeza con
notorio significado político». Diez del Corral descifra políticamente a Velázquez en
este libro.
Así pues, la obra, cuyo título recoge el del discurso, se divide en tres capí­
tulos. En el primero, que comienza con una consideración acerca de la relación
entre las formas políticas y las formas artísticas, recuerda el autor que sin tener en
198 Velázquez, la M onarquía e Italia, pról., pág. 13. Felipe IV, dice en otro lugar, era escasa­
mente rey de España, «más bien lo era, por un lado, de Castilla y, por otro, Rey de una Monarquía His­
pánica que recibía ayudas y obediencias más decisivas de reinos, ducados, condados, etc., extrapenin­
sulares que de los enmarcados por la piel de toro peninsular, salvo, como se indicaba, la tierras
heráldicamente representadas por el escudo de Castilla y León*. Y es que en España, el poder regio no
podía mantenerse intacto con derechos imprescriptibles frente a unos estados señoriales como ocurría
en Francia, de modo que las entidades equivalentes a las feudales en la península se constituyeron en
auténticos reinos con sus reyes particulares cuya unificación -no podía consistir en actualizar efectiva­
mente una vieja forma política unitaria, sino en reconstituirla por vía de conquista o de yuxtaposición
confederativa». De este modo resulta que -el rey hispano es un efectivo caudillo sin el nimbo sacral que
la realeza tiene más allá de los Pirineos, sobre todo en Germania y en Francia» I, 7, págs. 68-70.

54



cuenta la manera de concebir la realeza española en la Edad Media, con su frágil
base formal de sacralidad, no se puede entender la manera tan libre y poco ritual
de pintar a Felipe IV que tuvo «su gran retratista y amigo», observando que la vin­
culación entre realeza y arte resulta más estrecha en el caso de los pintores moder­
nos.
El segundo capítulo es un estudio sobre el trasfondo político de La rendi­
ción de Breda, una de las principales fortalezas de Europa, en una época en que
la posesión de las plazas fuertes decidía la suerte de las guerras. Figura central es
el general genovés Ambrosio de Spínola, un mercader o banquero sin formación
militar, personaje clave en la política española de la época. Con él había hecho
Velázquez su primer viaje a Italia. Para Diez del Corral es «totalmente imposible
comprender el cuadro de Las lanzas sin tener en cuenta su trasfondo histórico». Mas
los problemas históricos que plantea «están a flor de piel», afirma. Los desbroza uno
tras otro trazando sobre el cuadro pintado otro vivo cuadro histórico acerca de la
situación política y militar de Flandes en la época de la magistral pintura.
El capítulo tercero versa sobre los paisajes de la Villa Médicis y el espíritu
de la Antigüedad. En este caso se trata más de un estudio de historia del arte que
de historia política. No obstante, su mismo trasfondo sociológico explica, por una
parte, que esos paisajes velazqueños constituyan una excepción en su obra, fruto
de la estancia del pintor en Italia, pues en España serían inexplicables; por otra, la
secularización de fábulas y personajes mitológicos.
11

En los diez años transcurridos desde la aparición del libro sobre Veláz­
quez, dedicado a escribir su última gran obra, El pensamiento político de Tocquevil l e cuya gestación comenzara en 1968, Diez del Corral, «cautivo» del pensador
francés, publicó relativamente poco.
Este libro es una vuelta a los orígenes. El propio Diez del Corral lo recuer­
da en las primeras líneas: «la figura de Alexis de Tocqueville ha sido un leit-motiv
a lo largo de mi vida intelectual. Muchos de los capítulos que componen El libera­
lismo doctrinario se ocupaban ya del pensamiento de Tocqueville».
Reelaborando según su costumbre ensayos de ocasiones anteriores, Diez
del Corral organiza la obra en ocho capítulos y concluye con un breve apéndice19
199 Madrid, Alianza 1989.

55



sobre los avatares de la fama del gran escritor. Aunque el hilo conductor es la for­
mación intelectual de Tocqueville, su alcance es mucho mayor en tanto al descu­
brir los entresijos del pensamiento de este último, con quien llegó a estar tan com­
penetrado, Diez del Corral deja entrever el suyo propio. Simultáneamente, es
también un estudio del pensamiento político de otros escritores, entre los que des­
taca por su originalidad el dedicado, al tratar de la nobleza de toga, a Malesherbes,
un claro precursor, relativamente poco conocido, del liberalismo contemporáneo y
de Tocqueville, de quien fue bisabuelo y de quien su biznieto se sentía orgulloso.
La obra concluye, justamente, con la relación entre el gran pensador fran­
cés y los doctrinarios. Diez del Corral estudia en los correspondientes capítulos los
antecedentes y circunstancias familiares de Tocqueville, su actitud frente a la Anti­
güedad clásica revisando el ensayo antes referido, aborda de nuevo su relación con
Pascal y Montesquieu, estudia la que tuvo con Chateaubriand, su contrapariente, al
que considera acreedor del esteticismo sociológico del autor de De la democracia
en América, y, finalmente, lo que debía a los doctrinarios en general, en particular
a Royer-Collard y Guizot.
El primer capítulo, una meditación acerca de «los grandes temas políticos»,
podría ser considerado el testamento político de Diez del Corral. A propósito de
Tocqueville, expresa lo que él mismo creía que constituyen los temas políticos capi­
tales del tiempo presente. Partiendo de la afirmación citada al principio, comparti­
da con Raymond Aron —que podría repetirse todavía hoy, al comienzo del
siglo xxi— , de que aún se vive de las ideas políticas que fermentaron en el París
de la década de 1840, comienza con unas breves y sutiles consideraciones sobre
las biografías intelectuales de Marx, Stuart Mili, Constant, Guizot y las distinciones
entre formas de liberalismo, examinando el contraste entre política y filosofía a tra­
vés de la figura de Royer-Collard. Se adentra luego, al hilo del «recelo de Tocque­
ville —que «emplea con gusto y satisfacción el término ciencia»— ante la filosofía»,
en el contraste entre Filosofía y Ciencia Política mediante la comparación entre
Stuart Mili y el autor francés.
Según Diez del Corral, Tocqueville distinguía «cuidadosamente» cuatro acti­
vidades relacionadas entre sí dentro de la ciencia política:
1)
La de los «publicistas» como Platón, Aristóteles, Maquiavelo, Montes­
quieu y Rousseau, que investigan mediante el uso de la historia o el estudio abs­
tracto del hombre, cuáles son, decía Tocqueville, «los derechos naturales que per­
tenecen al cuerpo social y los derechos que el individuo ejerce, qué leyes
convienen más a las sociedades, según las formas que han recibido al nacer o han
56



adoptado, qué sistemas de gobierno son aplicables según los casos, los lugares, los
tiempos»
2) La de hombres como Grocio y Puffendorf, que trataron las relaciones
entre los Estados y el derecho internacional.
3) Los que manteniendo la naturaleza general y teorética de sus estudios,
limitan su campo como Beccaria, que trató del derecho criminal, o Adam Smith,
que se ocupó de Economía.
4) Los grandes comentadores, para quienes estos estudios son interde­
pendientes: el comentarista, cita de nuevo Diez del Corral a Tocqueville, necesita
•■ apoyarse sobre las verdades abstractas y generales que los publicistas han encon­
trado, y estos han de fundar necesariamente sus teorías sobre los hechos particu­
lares y las instituciones experimentadas, que los comentaristas han revelado o des­
crito».
De estas cuatro categorías, aquella en la que mejor encaja la obra de Toc­
queville es, según Diez del Corral, la última; «mas no de manera exclusiva», pues,
en su opinión, en su concepción científica el comentarista gravita sobre el teórico
político, y resulta claro que el escritor francés abrigó propósitos políticos «muy defi­
nidos» al escribir sobre América y sobre Francia. Y, por cierto, lo mismo podría
decirse de Diez del Corral, quien, igual que aquel, tampoco aceptaba la pretensión
positivista de que la ciencia política tenía o debía ser descriptiva y no normativa, al
escribir sobre España y Europa 20°.
Diez del Corral se ocupa de nuevo de Guizot, tan admirado por Tocque­
ville y él mismo —Guizot es un personaje principal en El liberalismo doctrinario—,
antes de abordar el gran tema contemporáneo: la democracia como realidad y
como principio político. La originalidad de Tocqueville estriba en haber aislado uno
de los tipos de gobierno elaborados por Guizot con su principio y haberlo desga­
jado del contexto para considerarlo la base única de la historia de Estados Uni­
dos 20201.
Examina el autor a continuación la famosa Introducción a De la democra­
cia en América. Pieza que ha llamado la atención por la diferencia de su lenguaje
con el del resto de la obra. A primera vista, Tocqueville expondría ahí su filosofía
de la historia. Diez del Corral acepta el juicio de Wilhelm Hennis acerca del carác­
ter retórico del pensamiento al respecto del autor francés; pero, en su opinión, eso
200 Vid. El pensamiento político..., I, 5, pág. 45.
201 El pensam iento..., I, 7, pág. 59.

57



no le hace desmerecer, insinuando que, en definitiva, la retórica es la lógica de la
política, como ya sostuviera Aristóteles. La Introducción vendría a ser asi, más que
una esquemática filosofía de la historia, un escrito con intención política.
Política y religión en Norteamérica es el siguiente tema clave del que se
ocupa Diez del Corral. Para él, igual que para Tocqueville, el cristianismo no sólo
era importante en orden a entender la circunstancia y la sustancia de la democra­
cia norteamericana sino, aunque no lo diga exactamente así, para la posibilidad de
la democracia en sí misma; pues las verdades religiosas ponen un límite que no
pueden traspasar las opiniones políticas; es decir, limitan la tiranía de la opinión.
Sin embargo, percibía —como deja entrever en El rapto y en otros lugares— que
la religión estaba declinando gravemente en Europa, circunstancia que vendría a
confirmar los temores de Tocqueville y, probablememente, del propio Diez del
Corral.
El siguiente tema capital es el de la aristocracia y la democracia en tanto
principios de esas dos formas básicas del estado social, típicas de sociedades con­
trapuestas; una, la aristocrática, pertenecía ya al pasado, aunque subsisten sus res­
tos; a la otra, la democrática, seguramente pertenece el futuro. Bien entendido que
en el “aristócrata democrático Tocqueville», los tipos ideales «no están construidos
artificiosamente, con la asepsia de un laboratorio de sociología del siglo xx», sino
que enraizan en sus experiencias concretas. El capítulo termina con la considera­
ción del emplazamiento de Tocqueville en el pensamiento político, dependiente en
cierto modo de su consideración del régimen óptimo de la forma de gobierno.
El pensador francés consideraba una quimera la forma mixta de gobierno,
el gobierno mixto, pues no es posible aristocratizar formalmente la vida en las
sociedades democráticas sin destrozar su esencia. Sin embargo, afirma Diez del
Corral, creía indispensable proyectar el signo de los valores aristocráticos en las
sociedades democráticas. Cita las palabras de Tocqueville: «Es necesario que todos
los que se interesen por el futuro de las sociedades democráticas se unan y que
todos, de común acuerdo, realicen continuos esfuerzos para propagar en esas
sociedades la afición al infinito, el sentimiento de lo grande y el amor a los goces
inmateriales». Y esta fue también la actitud de Diez del Corral.

CONCLUSIÓN

Luis Diez del Corral, uno de los más importantes escritores políticos espa­
ñoles del siglo xx, es un fino pensador político que expone sus propias ideas a tra­
58



vés de sus estudios históricos, que asimismo le sirven de prueba. Pues no se trata
de una manera de ocultarlas o enmascararlas, sino de exponerlas morosamente con
fruición intelectual apegado a la realidad.
Sus maneras estéticas envuelven su pensamiento. Pero no es un esteticista ni un culturalista. Al contrario, sus vitales preocupaciones concretas son claras:
España, Europa, el destino de la cultura y la civilización europeas, por lo que su
pensamiento se articula en torno a lo que un autor202 ha denominado la «edad euro­
pea-, el período comprendido entre el Renacimiento y el final de la primera guerra
mundial, pero ahondando en sus raíces. De ahí también sus grandes temas: el libe­
ralismo, el liberalismo como tradición europea de la política, la política como saber
práctico, el cristianismo en su proyección histórica y política que está siempre en
el trasfondo de sus meditaciones, la Monarquía Hispánica, la Antigüedad clásica y
Tocqueville. Cabría añadir que un tema implícito, íntimo, cada vez más presente en
el trasfondo de su pensamiento rigiéndolo como una suerte de denominador
común, es la posible deseuropeización de Europa.
Ortega fue su maestro por antonomasia, perteneciendo la obra de Diez del
Corral a la escuela orteguiana, sin perjuicio de que, con el tiempo, Tocqueville, que
no está muy alejado de aquella, guiase cada vez más sus pasos. Pues, en realidad,
el escritor francés fue también un pensador preferido de Ortega, quien reconocía
en él uno de los pensadores más importantes del siglo xix, «en ciertas calidades, el
más seguro, rigoroso y responsable» 203. El filósofo español llegó a proyectar una
edición española —frustrada— de algunas de sus obras, al parecer, principalmen­
te de su correspondencia y pergeñó algunas páginas destinadas a prologarla. Diez
del Corral continúa pues, también a través de Tocqueville la obra de su maestro.
Luis Diez del Corral vocó a la vida intelectual bajo el magisterio ex audi­
to de Ortega y la concluyó bajo el magisterio ex lectione de Tocqueville. Inspirado
por ambos maestros, por lo demás nada dispares, bastante complementarios, llevó
a cabo una labor intelectual que hace de él un pensador original e independiente,
con personalidad propia muy destacada, en la historia del pensamiento español y
europeo. Ha sido, como se ha dicho en su momento, uno de los Pares de la cul­
tura europea.

202 K. M. Pannikkar, A sia an d the Western Dominance, London, 1953.
203 «Tocqueville y su tiempo-, Obras completas, IX, Madrid, Revista de Occidente, 1971,

pág. 328 .

59



