En la Junta Pública del día 12 de marzo de 2013 tomó posesión de su plaza de
Número el Académico Excmo. Sr. D. Raúl Morodo Leoncio, que fue contestado
en nombre de la Corporación por el Excmo. Sr. D. Luís González Seara. El extracto
de su Discurso es el siguiente:

SOBRE RAMÓN SALAS Y EUDALDO JAUMEANDREU:
TRADICIÓN, ILUSTRACIÓN Y LIBERALISMO
EMERGENTES EN NUESTROS PIONEROS
EXPOSITORES DE LA CONSTITUCIÓN DE 1812
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Raúl Morodo Leoncio

Un gran adelantado de la modernidad jurídica, el ilustrado Montesquieu,
escribía en la mitad del siglo XVIII, lo siguiente: “A aquellas gentes que quieren
hacer modernos los siglos anteriores, yo les diría lo que los sacerdotes egipcios
dijeron a Solón: ¡oh, atenienses, vosotros no sóis más que unos niños!”. Montesquieu será, en efecto, uno de los primeros en indicar los caminos que caracterizarán lo nuevo frente a lo antiguo, del pasado hacia el futuro, es decir, la
modernidad liberal. Y esta modernidad —luces, razón, experiencia—, después
de un largo trayecto, se positivizará en códigos constitucionales, sistematizados
y articulados. La revolución francesa y, unos años antes, la revolución independentista ilustrada de las antiguas colonias inglesas de América del Norte, serán
las iniciadoras de esta modernidad jurídico-política. De igual modo, décadas
más tarde, la modernización constitucional española, en los albores del siglo
XIX, se vinculará también a este proceso de cambio. Unas y otras tendrán, ciertamente, diferencias —en sus causas, en sus influencias, en su organización jurídica— y la española, además, una singularidad especial, en cuanto introduce
una variante bifronte: la primera, con un texto constitucional que establece un
sistema tardoilustrado y regeneracionista, pero también modernizador, otorgado
en tierra francesa por Napoleón y con la colaboración de “notables” españoles
(Constitución de Bayona, 1808); y la segunda, liberal y nacional-patriótica, promulgada en Cádiz, en 1812.
Ramón Salas y Eudaldo Jaumeandreu vivirán estos periodos de larga
transición y dramatismo, siendo, en 1820 y 1821, los primeros comentaristas de
la Constitución de Cádiz, con algunas referencias al texto de Bayona. En ambos,
tradición, revolución y reforma serán categorías en que se moverán, desde distintas perspectivas. En Salas, la tradición es algo a descartar: es lo viejo a susti-

685



tuir, lo “gótico” anacrónico: su beligerancia anti-tradicionalista será tajante. Para
Salas, el liberalismo es la continuidad de la Ilustración, y, en este sentido, tanto
Cádiz, como Bayona, tienen las mismas fuentes. En cuanto a Jaumeandreu, el
planteamiento es distinto: el problema reforma/revolución se subsume en otro
previo: la independencia, lo anti-francés. Y, al mismo tiempo, la tradición idealizada constituye su referente clave, como en los liberales gaditanos. Si en
Ramón Salas las influencias más destacas serán Montesquieu, Voltaire, Beccaría
y, sobre todo Rousseau, así como más tarde Bentham; Jaumeandreu, llega al
constitucionalismo liberal por sus lecturas económicas (Say, Smith), por el iusnaturalismo protestante (Vattel) y por Martínez Marina.
En resumen, Ramón Salas reflejará la singularidad sincrética de un ilustrado radical: doblemente heterodoxo (rousseauniano y benthamita), josefino,
republicano embozado y laico, y pionero expositor crítico del constitucionalismo liberal gaditano. Por su parte, fray Eudaldo Jaumeandreu, reflejará el
“vivere civile” de un exponente cualificado de la burguesía católica liberal catalana: amalgama de iusnaturalismos y de proteccionismo económico. Con grandes diferencias doctrinales, Salas y Jaumeandreu, podrán asumir el liberalismo
constitucional gaditano como base para una convivencia libre y modernizadora,
entendiendo y proclamando la Constitución de 1812 (en Salas, con espíritu crítico; en Jaumeandreu, más apologético), como la positivización del mejor
gobierno representativo para España.

686

