a m b ig ü e d a d e s y s il e n c io s

D E LA C O N S T IT U C IO N
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Laureano López Rodó*

Mucho se ha dicho durante las disertaciones y debates del presente
curso en esta Real Academia sobre los aspectos positivos de la Constitución de
1978 y, en particular, se ha subrayado con elogio el hecho de haber sido fruto
del consenso de la gran mayoría de los partidos políticos. Ante el dilema de una
Constitución respaldada sólo por el partido o tendencia predominante o bien una
Constitución nacida del acuerdo o pacto entre los partidos de tendencias distan­
tes e incluso opuestas, me inclino por esta última.
Pero el consenso, sin desconocer sus aspectos positivos ni su desta­
cado valor político, garantía de permanencia de la Constitución, es sólo un arro­
pamiento externo al texto constitucional. Puede haber leyes aprobadas por am­
plio consenso cuyo texto sea intrínsecamente defectuoso y leyes no consensuadas
que sean jurídicamente impecables. La valoración jurídica de una ley es inde­
pendiente del número de votos con que fue aprobada. Por tanto, ciñéndome a
las reglas de la hermenéutica jurídica, aplicada al texto constitucional consen­
suado, no puedo ocultar sus defectos, muchos de ellos derivados precisamente
del consenso, al que me referiré después.
La Constitución de la II República, junto a comentarios jurídicos y
políticos de carácter favorable como los de Adolfo Posada y Nicolás Pérez Serra­

* Sesión del día 24 de marzo de 1998.

279



no1, fue también objeto de duras críticas. Ortega y Gasset la juzgó sucinta y ex­
presivamente así: «Constitución lamentable, sin pies ni cabeza, ni el resto de ma­
teria orgánica que suele haber entre los pies y la cabeza12». Para Madariaga, mu­
chos de los diputados de las Cortes Constituyentes de 1931, eran «hombres de
espíritu doctrinario y dogmático», lo que fue «un verdadero infortunio para la Re­
pública, pues llevó a las Cortes a poner en pie una Constitución que no era via­
ble3». Incluso Niceto Alcalá-Zamora y Torres, Presidenté de la República, publicó
un libro titulado Los defectos de la Constitución de 1931, cuya primera y se­
gunda edición vieron la luz en 1936, antes de la guerra, y la tercera en 1981.
Entre los defectos enunciados por el Presidente Alcalá Zamora están
las orientaciones envejecidas e inexpertas, los modelos de fuera, la omnipoten­
cia parlamentaria, otorgar a los Presidentes de las Regiones Autónomas la repre­
sentación del Estado, la falta de equidad en las obligaciones tributarias de las Re­
giones Autónomas, los males causados por el sectarismo del artículo 26, que
disolvió la Compañía de Jesús, confiscando sus bienes y prohibió la enseñanza a
las Ordenes religiosas, etc..
En la Advertencia preliminar de esta tercera edición, Niceto AlcaláZamora y Castillo, hijo del autor, dice: «Habría sido convenientísimo reeditar Los
defectos de la Constitución de 1931 en 1977, porque su lectura hubiera pro­
porcionado entonces provechosas enseñanzas a los constituyentes de 1978, for­
jadores de la, a mi entender, peor Ley Fundamental de nuestra historia según de­
mostraron sus desastrosos resultados»4.

EL CONSENSO CONSTITUCIONAL
Rubio Llórente5, Letrado de las Cortes que coadyuvó a la elaboración
del texto constitucional, define el método del «consenso» como «el acuerdo al­
canzado mediante la transacción entre los distintos grupos a cuyo espíritu resul­

1 Nicolás Pérez Serrano, La Constitución española (9 diciem bre 1931 )■ Antecedentes,

texto, comentarios. Madrid 1932; Adolfo Posada, La Nouvelle Constitution Espagnole, París 1932.
2 Luz, 16 de julio de 1932.
3 Madariaga, Salvador de, -España. Ensayo de historia contem poránea », Madrid 1978,
pág. 3234 Los defectos de la Constitución de 1931, Madrid 1981, pág. 23.
5 Laform a del poder (Estudios sobre la Constitución), 2* edic. Madrid 1997, págs 23 y 24.

280



taba contraria la aprobación de textos con la simple fuerza de los votos. Natu­
ralmente esta concepción •unanimista» del método consensual tiene algo de cons­
trucción ideológica y no coincide plenamente con la práctica real*... «A ese acuer­
do hay que achacar también sus principales defectos, la imperfección técnica y
sobre todo la muy insuficiente solución que ofrece para el problema capital de
la distribución territorial del poder».
El mismo autor, escribe más adelante, refiriéndose a «los protago­
nistas del proceso constituyente», que: «En realidad ni el Congreso, por lo que to­
ca a la Comisión (Constitucional), ni ésta, en lo que se refiere a la Ponencia redactora, hicieron elección alguna. Una y otra se limitaron a formalizar acuerdos
de pasillos»... «El representante del Partido Socialista en la Ponencia y los tres re­
presentantes de la Unión del Centro Democrático frecuentemente interrumpían
una negociación para consultar a su partido, y en todas las cuestiones graves de­
jaban la decisión al acuerdo logrado en reuniones celebradas en restaurantes o
en despachos particulares con participación de otras personas y, en último tér­
mino, a la negociación directa entre los dos hombres a quienes los respectivos
partidos parecen haber concedido la máxima autoridad decisoria: D. Fernando
Abril, Vicepresidente del Gobierno por la UCD, y D. Alfonso Guerra, Vicesecre­
tario General del PSOE. Como esta autoridad suprema se ejercía, sin embargo,
sólo cuando en la negociación a nivel inferior, esto es, en la negociación entre
los «padres de la Constitución», surgía el conflicto, no puede ser considerado fuen­
te de ideas constitucionales, sino sólo origen de fórmulas de redacción cuya efi­
cacia conciliadora estriba, en muchos casos, en su profunda oscuridad».

Sin pretender ser exhaustivo, el elenco de ambigüedades y silencios
que a continuación se comentan, no permite desarrollar cada una de las dudas y
de las correspondientes polémicas doctrinales que suscitan. Muchas de ellas, en
particular las relativas a las nacionalidades, a los derechos históricos, al marco
constitucional, al modelo de Estado y a la reforma de la Constitución, merecerían
ser objeto de muy extensos y detenidos estudios. En la presente disertación sólo
pretendo esbozar algunos problemas planteados para no excederme de los lími­
tes propios de este trabajo.

PROFUSION TERMINOLOGICA
La diversidad terminológica de la Constitución resulta patente tras
un rápido recorrido por su texto. Así, se suceden conceptos como los de España

281



(Preámbulo); soberanía nacional (art. 1-2); nacionalidad española (art:. 11); na­
cionalidades (art. 2); regiones (art. 2); entidad regional histórica (art. 143-1Q); Co­
munidades Autónomas (in extenso); Comunidad (art. 147-2BA); territorios forales
(Disposición Adicional I a): Territorios (Disposición Transitoria 2a); partes del te­
rritorio español (art. 138-le); etc., etc.
«Esta diversidad terminológica — afirma Jáuregui Bereciartu—6 no es
intrínsicamente rechazable, al contrario, resultaría ciertamente enriquecedora si
es que efectivamente constituyese la expresión fiel de una diversidad de con­
ceptos precisos y de contornos claramente definidos. Pero, y he aquí otro de los
rasgos básicos del tratamiento de la plurinacionalidad, esta diversidad term i­

nológica constituye el resultado lógico de una m anifiesta confusión con­
ceptual que se desprende a lo largo de todo el texto constitucional hasta el pun­
to de que, como ha señalado certeramente Cruz Villalón, «nuestra Constitución
ha operado una desconstitucionalización de la estructura del Estado»7.

INDETERMINACION DEL MODELO DE ESTADO
El artículo 1 de la Constitución soslaya la cuestión acerca del carác­
ter unitario o federal del Estado y no acuña un nombre distintivo que caracterice
su peculiar estructura, en contraste con la Constitución de 1931 que lo denomi­
nó «Estado integral»8.

6 -La expresión jurídica de la nacionalidad Vasca» en la Primeras Jornadas de Estudio
del Estatuto de Autonomía del País Vasco. O ñate, 1983, pág. 118.
7 Pedro Cruz Villalón: -La estructura del Estado o la curiosidad del jurista persa», en
Revista de la Facultad de D erecho de la Universidad Com plutense, núm. 4, m ono­
gráfico sobre las Comunidades Autónom as, pág. 59.
8 El concepto de "Estado integral» frente a Estado federal lo expuso Jim én ez de Asúa
en su discurso de 27 de agosto de 1931 de presentación a las Cortes del Proyecto
de Constitución de la República, al que pertenecen las siguientes frases: "D elibe­
radamente no hem os querido decir en nuestra Constitución que España es una Re­
pública federal; no hem os querido decirlo porque hoy tanto el unitarismo com o el
federalism o están en franca crisis teórica y práctica. Sirva de ejem p lo el caso de
Alemania que enseguida com entaré. Vem os en su Constitución de 1919 cóm o se
ensanchan los poderes del Reich y com o los antiguos Estados reciben el nom bre
m enos am bicioso de Lander. El Estado federal alem án va transform ándose en Es-

282



Como advierte Fernández Rodríguez9, «la Constitución ha evitado
conscientemente bautizar al Estado por ella dibujado como Regional o Federal y
ha eludido igualmente la terminología convencional a la hora de dar nombre a
las partes que componen ese Estado, a las entidades'llamadas a expresar la per­
sonalidad y la autonomía que se reconoce a los distintos pueblos de España, a
las que se denomina en forma menos comprometida Comunidades Autónomas».
En ausencia de una caracterización constitucional de la configura­
ción del Estado, se han propuesto diversos nombres para designarlo, tales como
«Estado plural» (Tierno Galván)10, «Estado autonómico» (Sánchez Agesta)11, «Esta­
do regional» (Peces-Barba)12, «Estado de las Autonomías» (Clavero Arévalo)13, «Es­
tado federal unitario» (Ariño)14, «Estado unitario regional» (Fernández Rodríguez)15,
«Estado semifederal, semirregional o semicentralizado» (Muñoz Machado)16, «Es­
tado federo-regional» (G. Trujillo)17, «Estado autonómico con matices federalistas»
(Entrena Cuesta)18, «Estado unitario con espíritu federalista» (Simón Tobalina)19,
«Estado integral» (Herrero y Rodríguez de Miñón)20.
En resumen, nos encontramos ante un modelo de Estado constitu­
cionalmente innominado al que el Tribunal Constitucional, recogiendo la expre-

tado integral. No hem os querido, adem ás, hacer uso del térm ino federal porque fe­
derar es unir. Se han federado aquellos países que vivieron dispersos y que más
tarde quisieron vivir en régim en co lectiv o ... El Estado federal por su parte, no ha
podido superar ni fundándose en el principio sin alag m ático:— que ilustró Pi y Margall— ni en el orgánico, que n o se logra fijar satisfactoriam ente, ni por la teorética
ni por la técnica, su carácter de etapa transitoria hacia un Estado integral com o Es­
tado perfecto».
9 -Autonomía y sistema de fuentes», en el vol. colectivo La Constitución Española y

las fu en tes del derecho, Madrid, 1979, pág. 840.
10 -El Estado federal», en El País, 22 m arzo 1980.
” El sistema político d e la Constitución Española d e 1978, Madrid, 1980, pág. 344.
12 Diario deSesiones del Congreso, núm. 59, de 5 de m ayo de 1978, pág. 2035.
13 España desde el centralismo a las autonomías, Madrid, 1983, pág. 13.
14 -El Estado de las Autonomías; realidad política, interpretación jurídica», en volum en
II de España d e las Autonomías, Madrid, 1981, pág. 100.
15 Op. cit., pág. 839.
16 Las potestades legislativas d e las Comunidades Autónomas, Madrid, 1979, pág. 17.
17 -Federalism o y regionalism o en la Constitución Española d e 1978: el Estado fed e­
ro-regional», en el volum en Federalismo y regionalismo, Madrid, 1979, pág. 42.
1" Garrido Falla y otros: Comentarios a la Constitución, Madrid, 1980 pág. 1617.
19 -Federalism o y regionalismo», en Revista d e Estudios d e la Vida Local, núm. 204,
1979, pág. 599 y 626.
20 Introducción a la obra de Georg Jellinek: Fragmentos d e Estado, Madrid, 1978, pág. 50.

283



síón más corriente, denomina21 «Estado de las Autonomías», sin pretender con ello
atribuirle una calificación jurídica precisa. Según José María Gil-Robles y Gil-Del­
gado, esta expresión «no es más que un modo de poner un nombre a una nebu­
losa que no se sabía lo que había de ser»22.
Frente a esta mescolanza, Ortega y Gasset, en las Cortes Constitu­
yentes de la II República, consideró esencial la claridad sobre el punto del fede­
ralismo y el autonomismo, a fin de que la Cámara decidiera con pleno conoci­
miento. Merece la pena la extensa cita. Esos dos principios — dijo— son «primero,
dos ideas distintas, segundo, que apenas tienen que ver entre sí; tercero, que, co­
mo tendencias y en su raíz, son más bien antagónicas. El autonomismo es un prin­
cipio político que supone ya un Estado, sobre cuya soberanía indivisa no se dis­
cute porque no es cuestión. Dado ese Estado, el. autonomismo propone que el
ejercicio de ciertas funciones del Poder político — cuantas más mejor— se entre­
guen, por entero a órganos secundarios de aquél, sobre todo con base territo­
rial... El federalismo, en cambio, no supone el Estado, sino que, al reves, aspira
a crear un nuevo Estado, con otros Estados preexistentes, y lo específico de su
idea se reduce exclusivamente al problema de la soberanía ... Lo que importa al
federalismo es el subsuelo del Estado, a saber, como queda formalizada la situa­
ción de la soberanía»23.
El muestrario no exhaustivo, por cierto, de etiquetas aplicadas a nues­
tro Estado, no sirve evidentemente para llegar a conocer su verdadera naturale­
za, pero sí pone de relieve que, al quedar ésta constitucionalmente desdibujada,
se presta a múltiples interpretaciones. En lo que parece estar de acuerdo la doc­
trina es en el carácter atípico de las Comunidades Autónomas y en la originali­
dad del modelo. Pero a partir de ahí surge ya la divergencia pues mientras para
unos el Estado de las Autonomías es motivo de aplauso, para otros lo es de cen­
sura. Así, Peces-Barba lo ha calificado de «aportación española al Derecho Cons­
titucional de suma importancia teórica24, en tanto que Gil-Robles y Quiñones en­
tiende que «nuestra Ley Fundamental, indecisa entre criterios contrastados por
múltiples experiencias, ha seguido un camino de lamentable originalidad, del que
pudiera derivarse un caos autonomista que durase decenios»25.

21 Vid. por todas, la Sentencia núm ero 76/1983, de 5 de agosto.
22 En ABC, 1980., -¿Hacia un Federalism o tácito?».
23 Jo s é Ortega y Gasset. Federalism o y autonom ism o. D iscurso pronunciado en las
Cortes Constituyentes, en la noch e del día 25 a 26 de septiem bre de 1931. Diario
de Sesiones. Legislatura 1931-1933. Tom o II pág. .1255 a 1257.
24 -El estado de Autonomías», en EL País, 7 de diciem bre de 1979.
25 La aventura d e las autonomías, Madrid 1980, pág. 238.

284



Al tratar los autores de encuadrar, dentro de los modelos construi­
dos por la doctrina, el Estado configurado por nuestra Constitución, han expuesto
múltiples opiniones, afirmando unos y negando otros el carácter federal del Es­
tado.
«Para algunos — dice Acosta España— 26 lo que en el fondo está con­
tenido en la Constitución de 1978 es un proyecto federal, un proyecto que no se
atreve a decir su nombre*.
Según PecesrBarba, «la idea del Estado de Autonomías... es la idea
del Estado federal27. Para Guaita, es una «federación imperfecta o incompleta»28 y
para CosCulluela, es una «concepción cuasi federalizante»29. En parecidos térmi­
nos, Fernández Ordóñez defiende «la idea de un Estado cuasi federal que es el
modelo al que finalmente caminamos»30.
Según Fontán, «el nuevo Estado de las Autonomías está destinado a
ofrecer semejanzas funcionales con algunos de los modernos Estados que se lla­
man federales... (si bien) se distingue claramente de ellos, acercándose más bien
al Estado regional previsto por la vigente Constitución de la República italiana31».
Según Nieto, se trata de un «federalismo vergonzante»32.
González Casanova dice que es un «Estado fundado en el derecho al
autogobierno, del que sólo el tiempo nos dará la calificación definitiva»33.
Reviste especial interés la opinión de Herrero y Rodríguez de Miñón,
miembro de la Ponencia que elaboró el Anteproyecto de Constitución, quien re­
chaza tanto la fórmula del Estado federal como la del Estado regional. Respecto
del primero dice: «Puede afirmarse que hoy carece de sentido toda definición for­

26 Introducción a La España de las Autonomías, tom o I, Madrid, 1981, pág. 11.
27 -El Estado de Autonomías», en El País, 7 de diciem bre de 1979.
28 -Las regiones en la Constitución Española de 1978», en Revista In tern acion al de

Ciencias Administrativas 1979, núm. 2, págs. 148 y ss.
29 »La determ inación constitucional de las com petencias de las Comunidades Autó­
nomas», en Revista de Administración Pública 1979, núm. 89, pág. 7.
30 La España necesaria, Madrid, 1980, pág. 155.
31 -El Estado de las Autonomías», en El País, 11 de enero de 1980. Vid. Ambrosini: »Un
tipo interm nedio di Stato fra 1, unitario e il federale caratterizzato d, all. autonom ía
regionale», en Rivista d i Dirritto Pubblico, 1933» pág. 92 y ss.
32 Intervención en el I.N.A.P., noviem bre 1979.
33 »Los Estatutos de las Comunidades Autónomas y el principio de autogobierno», en

Documentación Administrativa, núm. 82, 1979, pág. 129.

285



mal del federalismo; que éste es, simplemente, un término cargado de connota­
ciones afectivas, políticamente relevantes, pero ajenas a los planteamientos téc­
nico-jurídicos; que, en fin, a la hora de determinar si una figura concreta es o no
federal, la opción resulta hasta difícil e incluso, en la tierra de elección del fede­
ralismo clásico, es preciso recurrir a calificaciones híbridas como la de «federa­
lismo cooperativo» (Wheare: Federal Government, 1946) o la de «Estado federal
unitario» (Hesse: Der unitarisch Bundestaat, 1963)»34. En cuanto al Estado regio­
nal, considera que «es una categoría inútil desde un punto de vista técnico jurí­
dico y desde una perspectiva política aparece como un concepto gastado y no
menos insuficiente»35. Todo lo cual le lleva a la conclusión de que «si el federa­
lismo carece de un sentido jurídico y político preciso y el regionalismo es una ca­
tegoría tan insuficiente técnicamente como políticamente gastada, se hace acu­
ciante la necesidad de nuevas fórmulas de autonomía que obvien estas
dificultades»36.
Y la fórmula que propugna Herrero y Rodríguez de Miñón es la ar­
ticulación de Reinos y Países en un Estado integral, expresión acuñada en la Cons­
titución de T931. “Los Países —dice— dejan de ser tanto entidades estatales me­
ramente superpuestas, como la proyección a mayor escala de entidades
municipales; ... son miembros de un cuerpo integral, dotados de una identidad
política. Lo último justifica su autonomía, como lo primero legitima su no exclu­
sividad»37.

LA ORGANIZACION TERRITORIAL DEL PODER
Rubio Llórente pone de manifiesto que la Constitución se vió afec­
tada por «un conjunto de decisiones condicionantes» entre las que cita las relati­
vas al «téma de las autonomías, esto es, la organización territorial del poder... (que
fue) abordado y en gran medida resuelto mediante acuerdos adoptados al mar­
gen del proceso constituyente formal... El Gobierno del Sr. Suárez,... presionado

34 Op. cit. pág. 38.
35 Op. cit., pág. 38.
36 Op. cit., págs. 40 y 41.
37 Op. cit., págs. 13 y 14.

286



tanto por los partidos nacionalistas de Cataluña y del País Vasco como por los
partidos de izquierda (socialista y comunista) convertidos al federalismo, adoptó
una de sus decisiones más audaces y más preñadas de consecuencias para la fu­
tura Constitución: la de restaurar «provisionalmente» el régimen autonómico de
Cataluña y del País Vasco y de extender este régimen al resto de las regiones es­
pañolas que, en su inmensa mayoría, no habían dado hasta entonces ninguna
muestra de desearlo»38.
«Entre septiembre de 1977 y octubre de 1978, — puntualiza Rubio Lló­
rente— es decir, en el período durante el que se elabora la Constitución, el Go­
bierno va haciendo mediante Decretos el mapa de España, creando una serie de
entidades territoriales dotadas de autonomía política que los constituyentes no
podrán ya dejar de consagrar39. Asimismo hace notar que la Ley de Amnistía de
15 de octubre de 1977 «tuvo entre sus principales beneficiarios a algunos conde­
nados por atentados terroristas de ETA, a quienes eufemísticamente se refiere la
Léy como gentes motivadas por el deseo de reivindicar la autonom ía de los

pueblos de España»40.

3ti La fo rm a del p o d er (Estudios sobre la Constitución), 2a edic. Madrid 1997, pág. 20.
Pedro Laín Entralgo, refiriéndose a la articulación geopolítica de España, ha dicho:
-No me gusta el m odo com o se resuelve este reto que la Constitución ha plantea­
do a los españoles- (porque) -no se ha planteado en serio. Se resuelve ocasional­
m ente en térm inos de disputa para consegu ir más o m enos. Y ó he ech ad o de m e­
nos, en esta etapa de reconstitución de la vida histórica y política esp añola que
em pezó con la Transición, que los grandes partidos nacionales: UCD, PSOE, y PP,
o bien los grandes partidos nacionalistas, alguno haya dich o claram ente: -la Espa­
ña que yo quiero es ésta-. Ninguno lo ha hecho. ¿Qué se hace? Discutir si la trans­
ferencia es ésta, si el dinero que se saca es éste, o el otro, pero no hay una pro­
puesta clara sobre cuál es el m odelo de España que se quiere. Y o ech o en falta que
los dos grandes movimientos políticos hoy vigentes, el PSOE y el PP, me digan a
mí cual va a ser la clave de la realidad española com o grupo histórico. Y de los tres
grandes problem as de la España del Siglo X IX y XX, este último, el de la constitu­
ción político-administrativa de España, no veo que se haya planteado en serio-. -No
hem os resuelto el problem a de la vertebración de España. Alguno, hasta la niega.
Algunos dicen: «España que se vértebre com o quiera co n Castilla, Andalucía, Ex­
tremadura, Aragón, etc. Y o, a lo mío-. (Entrevista co n Isabel San Sebastián en ABC,
28-XII-97, págs. 11-12).
39 Rubio Llórente. Op. cit. pág. 20.

40 (Op. cit. pág. 19).

287



LAS POLÉMICAS «NACIONALIDADES
Ya en el Anteproyecto de Constitución se introdujo la palabra «na­
cionalidades» que, si bien fue combatida con argumentos de fuerza notoria, se
mantuvo en las sucesivas versiones41 hasta llegar al texto definitivo de la Consti­
tución.
La palabra «nacionalidades» se empleó como término intermedio en­
tre Región y Nación. Sin embargo, pronto los nacionalistas, amparándose en la
ambigüedad del término, proclamaron que su respectiva Comunidad Autónoma
es una Nación y han reivindicado su «identidad nacional». Algunas Comunidades
Autónomas42, que inicialmente no fueron declaradas nacionalidades, han modifi­
cado sus Estatutos para acogerse a esta palabra, quizá con ánimo de considerar­
se también Naciones. Y se ha puesto en circulación la expresión «Nación de Na­
ciones».
La Constitución republicana de 1931, en cambio, solo admitió las Re­
giones. En su artículo 1 declaraba que «La República constituye un Estado inte­
gral, compatible con la autonomía de los Municipios y las Regiones».
En los debates constitucionales de 1978 se manifestaron en contra
de la introducción del término «nacionalidades» el grupo parlamentario de Alian­
za Popular y el Partido Aragonés Regionalista, integrado en el Grupo Mixto (a es­
te mismo Grupo pertenecía Euskadiko Eskerra que pedía también la supresión
del término «nacionalidades», pero por un motivo diametralmente opuesto: pre­
tendía que se sustituyera por el de «Nación»).
En cambio, estuvieron a favor de mantener el término «nacionalida­
des» el Grupo Socialista del Congreso, el Grupo Socialista de Cataluña, el Grupo
de Unión del Centro Democrático (UCD), el Grupo Comunista, el Grupo de la Mi­
noría Catalana y el Grupo Vasco.

41 Las del Inform e de la P onencia, el Dictam en de la Comisión de Asuntos Constitu­
cionales y Libertades Públicas de Congreso, e l Dictam en del Pleno del Congreso,
el Dictam en de la Comisión Constitucional del Senado, el Dictam en del Pleno del
Senado y el de la Comisión Mixta Congreso-Senado.
42 Aragón y Canarias, en virtud de las Leyes Orgánicas 30-X II-1996 y 31-X II-1996, res­
pectivamente.

288



En el Congreso se presentaron ocho enmiendas propugnando la su­
presión del término «nacionalidades»43 y en el Senado, trece enmiendas en el mis­
mo sentido44. Todas ellas fueron rechazadas45.
Manuel Fraga Iribarne al explicar en el Pleno del Congreso, en su se­
sión de 21 de julio de 1978, el voto del Grupo de Alianza Popular al texto de la
Constitución aprobado por la Cámara Baja, dijo: «Alianza Popular ha contribuido
a la redacción de muchos textos de la Constitución, y algunos de ellos son espe­
cialmente coincidentes con parte de su programa, y la consideraría aceptable en
su conjunto si no fuese porque n o puede acep tar en co n cien cia unos cu an ­
to s puntos: un planteam iento llen o de riesgos p ara la unidad n acion al co n
la adopción del térm in o «nacionalidades...».
Y en la sesión del Congreso del 31 de octubre de 1978, en la que se
aprobó el texto definitivo de la Constitución, al explicar el voto de los Diputados
y Senadores de Alianza Popular, Fraga dijo: «Mi grupo ha señalado desde el pri­
mer momento el artículo 2a y la referencia a la palabra «nacionalidades» que
n o entendem os com patible co n e l p rin cip io de la unidad d e la N ación...
Mantenemos nuestras serias críticas, que convertimos en p rogram a p rio rita rio
de reform a constitucional».
Los principales argumentos esgrimidos contra la admisión de «na­
cionalidades» fueron:
— el término nacionalidad, según la Real Academia de la Lengua,
significa «condición y carácter peculiar de los pueblos e individuos de una nación»
y nación es «el conjunto de los habitantes de un país regido por el mismo Go­
bierno». Por ello, la integración del concepto nacionalidad puede abrir la posibi­

43 Sus prim eros firmantes fueron Alberto J jr a b o Paya, Licinio de la Fuente, Hipólito
G óm ez de las R oces, G onzalo Fernández de la Mora, Federico Silva Muñoz, Anto­
nio Rosón Pérez, Jo s é Miguel Ortí Bordas y Manuel Jesú s G arcía Garrido.
44 Sus prim eros firmantes fueron: Ju an de A respacochaga y Felipe, Lorenzo MartínRetortillo Baquer, Ju an López Martos, Cam ilo Jo sé Cela, Marcial G am boa SánchezBarcáiztegui, Francisco Cacharro Pardo, Abel Matutes Ju an , Fidel Carazo Hernán­
dez, Ju lián Marías Aguilera, Isaías Zarazaga Burillo, Luis Diez Alegría, Félix Calvo
Ortega, Alejandro Royo-Villanova Payá.
45 Por veintitrés votos en contra, salvo la del Grupo Progresistas y Socialistas Inde­
pendientes que proponia el térm ino «regiones autónom as- y fue rechazada por do­
ce votos en contra, on ce a favor y una abstención y la del G eneral Luis Diez-Ale­
gría que lo fue por veintiún votos en contra, uno a favor y dos abstenciones.

289



lidad del reconocimiento a diversas naciones dentro del territorio español, lo que
resultaría atentatorio contra la unidad de España, que en el mismo artículo se con­
sidera fundamento de la Constitución (Alberto Jat;abo Payá, Alianza Popular);
— por un lado, oscurece el sentido de unidad nacional de España,
y, por otro, no añade nada a la posibilidad de una organización territorial que
posibilite efectivamente las autonomías territoriales dentro de esa unidad nacional
(Licinio de la Fuente, Alianza Popular);
— la distinción entre nacionalidades y regiones, aparte de las razo­
nes históricas que se puedan aducir, es claramente discriminatoria y puede pres­
tarse a consagrar determinados privilegios en favor de las llamadas «nacionalida­
des», en perjuicio de las regiones (Hipólito Gómez de las Roces, Partido Aragonés
Regionalista);
— cada nacionalidad tenderá a la consecución del propio Estado, a
la separación progresiva, hasta alcanzar lo que es aspiración natural de toda na­
cionalidad: una unidad política soberana (Hipólito Gómez de las Roces).
— España es una sola nación y cualquier alusión a las nacionalida­
des dentro de ella es ir contra su historia, contra el sentir de la mayoría de los es­
pañoles y contra el curso normal del desarrollo español desde que se consolidó
como nación. En ninguna de las anteriores diez Constituciones se ha empleado
tal término y el hecho, además, de que no se vuelva a utilizar en posteriores ar­
tículos, donde sólo se habla de regiones o comunidades autónomas, muestra bien
a las claras una falta de coherencia que no tiene explicación lógica: (Juan de Arespacochaga y Felipe, Grupo Mixto).
— El término «nacionalidad» carece de contenido sustantivo propio.
Su significado estricto es el de cualidad de pertenencia o vínculo de unión de ca­
da individuo con una determinada nación. Considerarlo en otro sentido encubri­
ría el concepto bien distinto de nación, lo que entraña una absoluta contradic­
ción con el primer párrafo del presente artículo y con la propia historia de España
y del mundo como proceso continuo de integración en comunidades superiores
(Marcial Gamboa, Grupo Mixto).
Entre los argumentos en favor del término «nacionalidades», cabe des­
tacar las siguientes:
— «Nacionalidades» y «Nación» quieren decir exactamente lo mismo
(...) Lo único que ocurre es que en el concepto político, en la vida política, los

290



términos se acuñan, se amoldan a las nuevas realidades (...) Esto ha creado dos
conceptos: se ha creado el concepto de la nación-Estado, de la que quizá su ori­
gen fue a través de la Revolución Francesa (...) y otra es aquellas naciones sin Es­
tado, aquellas naciones que lo que siguen siendo es una identidad colectiva, una
identidad histórica, una entidad cultural, una personalidad propia en su contex­
to superior. Estas naciones sin Estado es lo que modernamente ha venido en lla­
marse «nacionalidades» (...) España es una realidad plurinacional y esta realidad
puede ser perfectamente asumida en una Constitución que, al lado de definir es­
ta nación española, nación-Estado, define aquellas otras nacionalidades que son
aquellas identidades históricas y culturales (...) (Miguel Roca Junyent, Grupo Mi­
noría Catalana, Congreso).
— Se ha dicho y se ha hablado mucho sobre la polisemia, yo diría
sobre la plurivocidad de la palabra nación (...) si por encima o por debajo de las
palabras no acudimos a las realidades, al encaje de esas realidades en una fór­
mula de convivencia como es la Constitución, podemos eludir el verdadero pro­
blema (...). Nosotros, en nuestra enmienda, hablamos de que la Constitución se
fundamenta en la unión, la solidaridad y el derecho a la autonomía de las nacio­
nalidades y regiones que integran España (...) pero, sin negar ninguno de estos
principios, afirmamos simplemente el tracto histórico, cómo se formó el reino, el
Estado moderno español (...). (Javier Arzalluz Antia, Grupo Vasco, Congreso).
— El artículo 2 se justifica por una cuádruple necesidad:
Es necesario, en primer término, para fundamentar constitucional­
mente la resolución de un problema real, nada artificial, que ha sido, histórica­
mente, fuente de graves conflictos asumir que la Nación española, forjada a lo
largo de siglos, tiene una perdurable y manifiesta diversidad interna que está en
el origen de su propia unidad política (...).
El precepto es necesario, en segundo lugar, para poder encauzar la
presión anticentrista (...) El artículo 2e se justifica en tercer lugar por la necesidad
de enfrentarse con la crisis palpable del Estado centrista autoritario (...). Final­
mente, por la necesidad de lograr una Constitución que sea aceptable y acepta­
da por una abrumadora mayoría de españoles (...). Un texto constitucional que
fuese rechazado o escasamente votado en el País Vasco o Cataluña, por ejemplo,
nacería con un delicado vicio de origen (...). Las reivindicaciones nacionalistas
son un hecho y en aras de su integración en la unidad política que es España es
preciso darles una satisfacción racional, compatible con el reconocimiento y la
permanencia indiscutida de la nación española (...). (Arias-Salgado Montalvo,
U.C.D., Congreso).

291



De los argumentos en pro y en contra de insertar el término «na­
cionalidades» en el artículo 2S de la Constitución se desprende él principal de­
fecto de dicho término, a saber: su ambigüedad, pues unos parlamentarios lo en­
tendieron en un sentido y otros en el contrario. De esta ambigüedad se han seguido
graves consecuencias, como la que denuncia Jiménez de Parga en la conferencia
del 3 de noviembre de 199746 titulada «El interés general de España y la solidari­
dad entre los españoles, dos principios constitucionales necesitados de atención»
cuando afirma:
«La org a n iza ción territorial d e España, m ateria d el Título VIII C.E.,
tuvo q u e d iseñ arse con los con d icion am ien tos propios d el m om ento constituyen­
te. P ara conseguir el consenso h u bo q u e ced er desde unas posicion es in iciales d o c­
trinalm ente m ás claras y p olíticam en te m enos vacilantes. De la a m b ig ü ed a d d e
alg u n as d e las fó rm u la s em pleadas se h an servido d eterm in ados intérpretes p a r a
p resen ta r un ord en am ien to con stitu cion al b a sa d o en la au to n o m ía d e las C o­
m un idades. Los p od eres au tón om os se utilizan p a r a vertebrar e l sistem a, con la
correspondien te in fravaloración y m enosprecio, d el p o d e r soberan o d e la N ación
esp añ ola»
«En esta lín ea interpretativa, se desp laza la so b era n ía d e la N ación
esp añ ola (qu e es la q u e p ro cla m a la Constitución) a u n a so b eran ía m itigada, dis­
m inuida, d esca fein ad a, d el Estado español. En el lengu aje político, con tanta h a ­
b ilid a d com o intención, no se em plea «Nación esp añ ola»sino «Estado esp añ ol».
«Junto a esta m an ipu lación , los constructores d e un orden am ien to
con stitu cion al apoyado, com o cim ientos d el mismo, en el p o d e r d e las CC.AA.,
p rocu ra n olv id ar el ca rá cter d e riv a d o d el p o d e r autónom o, a s í com o la co n d i­
ción d e ordenam iento secu n d ario (fruto d e la au ton om ía) d e los ordenam ientos
ju ríd ico s p rop ios d e las CC.AA., fre n te a l orden am ien to orig in a rio (fruto d e la
sob era n ía ) d el Estado».
Como afirma Fernández de la Mora, el principio de las nacionalida­
des sostiene que cada nación tiene derecho a constituir un Estado soberano. Así
se enunció en el pasado siglo y constituye el núcleo duro, irrenunciable, e im­
perativo de los políticos nacionalistas47.

46 Club Siglo XXI.
47 Vid. G onzalo Fernández de la Mora, Ética del Nacionalismo. Ponencia presentada
en la XXXII reunión dél Instituto Rosmini de B olzano (Italia), el 15 de octubre de
1993. Publicada en Razón Española, núm. 65, m ayo 1994, Págs. 295 y ss.

292



Si he de dar mi propia opinión, diré que existe una clara antinomia en­
tre la afirmación de *la indisoluble unidad de la Nación española, patria común e in­
divisible de todos los españoles» y el reconocimiento de las «nacionalidades» si por
éstas se entiende «Naciones». Parece evidente que la «Unidad de la Nación» es in­
compatible con la pluralidad de «Naciones». No comparto la opinión de Roca Junyent
según la cual la Constitución define la nación española (nación-Estado) y las na­
cionalidades (naciones sin Estado) porque en tal caso estas últimas acabarían reca­
bando el Estado del que carecen. Tampoco parece admisible la sustitución de la pa­
labra «unidad» por la de «unión» como hace Arzallus en su dialéctica puesto que la
«unidad» significa un ente único mientras que la «unión» implica un ente plural, con
lo que se alteraría el sentido gramatical del texto del artículo 2 de la Constitución.

LOS «DERECHOS HISTORICOS»
La Disposición adicional primera declara:
»La Constitución a m p ara y respeta los d e r e c h o s h istó ric o s d e los
territorios/orales».
»La actu a liz ación g e n er a l d e d ich o rég im en /o ra l se llevará a c a ­
bo, en su caso, en el m arco d e la Constitución y d e los Estatutos d e Autonomía».
Por su parteóla Disposición derogatoria, en su párrafo 2, dice:
»2. En tanto en cu an to p u d iera con servar alg u n a vigencia, se co n ­
sid era defin itivam en te d erog a d a la Ley d e 2 5 d e octu bre d e 1839 en lo q u e p u ­
d iera a fe c ta r a las p rov in cias d e Alava, G u ipúzcoa y Vizcaya».
»En los m ism os térm inos se co n sid era d efin itiv am en te d ero g a d a la
Ley d e 21 d e ju lio d e 1876».
«La Disposición Adicional primera de la Constitución y el apartado se­
gundo de su Disposición derogatoria, que es el complemento de aquélla, — afir­
ma Tomás Ramón Fernández-48, continúan hoy en el mismo estado en que las de-

4“ «Los derechos históricos de los territorios /orales». Madrid 1985. Introducción, pág. 19.

293



jaron, después de arduos debates, sus autores, como un simple testimonio de una
polémica inútil, como una pieza exótica de nuestro museo político, a la que na­
die parece querer atribuir significado alguno desde el punto de vista jurídico. Y,
sin embargo, lo tienen.»
Tanto la Disposición adicional primera como el apartado 2 de la Dis­
posición derogatoria fueron ampliamente debatidos sin que se llegara a un acuer­
do con el Grupo Parlamentario vasco. Finalmente, en la votación de la Constitu­
ción el 31 de octubre de 1978, los diputados de ese Grupo no la aprobaron sino
que se abstuvieron, lo que les lleva a no considerar zanjado el problema vasco y
seguir reivindicando sus fueros.
El punto de partida de ese debate fue la enmienda na 689 del Grupo
Parlamentario vasco que postulaba la siguiente redacción a la Disposición final:
«1. Se d erogan las leyes d e 6 a 19 d e septiem bre d e 183 7, 2 5 d e o c­
tubre d e 1 8 3 9 y 21 d e ju lio d e 1876, qu ed an d o, asim ism o, sin efecto cu an tas d is­
p osicion es resulten incom patibles con la reintegración foral».
«2. Se devuelven a las regiones f orales d e Alava, G uipúzcoa, N ava­
rra y Vizcaya sus instituciones y p od eres p olíticos originales».
«3- Se renueva el P acto F oral con la C orona, m an ten ien do el Rey
en d ich os territorios los títulos y fa c u lta d es q u e tradicion alm en te h u bieran veni­
d o osten tando sus antecesores».
«4. Las regiones fo r a le s m en cion ad as q u e a s í lo d ecid ieren p o d rá n
fo r m a r un ú n ico ám bito territorial, crea n d o d e com ú n a cu erd o las instituciones
n ecesarias y conservando c a d a u n a d e ellas las fa c u lta d es qu e le sean p rop ias y
con sid ere oportuno reservarse».
«5. H asta qu e no se establezcan p len a m en te los órganos forales, el
Consejo G eneral Vasco u organism o f o r a l com petente osten tarán la in iciativa y
c a p a c id a d n ecesarias p a r a llevar a c a b o la n eg ociación con el G obierno d e la Co­
rona, constitutiva d e su régimen, fu n cio n a m ien to y traspaso d e facu lta d es, cuyo
resultado se som eterá a refrendo popular».
La ambigüedad de la expresión «derechos históricos» a que se refiere
la Disposición Adicional primera de la Constitución, dimana tanto de la im posi­
bilidad de d eterm in ar seriam en te la fech a en que h ab rían de en ten d erse
consolidados, como del silencio con stitu cion al a cerca de su contenido.
294



En cuanto a lo primero, no se precisa hasta dónde habría que retro­
ceder en la búsqueda de «derechos históricos»: se habla de la recopilación del
Fuero Viejo de 145249, o de la Concordia de 1630, o de las normas vigentes has­
ta 1789 (en que la Revolución Francesa d erribó l ’A n d e n R é g im e ), o hasta las
Cortes de Cádiz, que suprimieron el sistema foral50 o hasta la ley de 25 de octu­
bre de 1839, o hasta la Ley Abolitoria de los Fueros de 21 de julio de 1876. En la
justificación de la enmienda nQ689 del Grupo Parlamentario Vasco, se afirma que
1835 fue el «año del primer expolio centralista»... (en el que sé sustituyó) «la con­
vivencia mutua en la unión en la persona del Rey por un esquema jacobino...»51.
Esto nos lleva a retrotaernos más alia de 1835 pues la unión en la persona del Rey
— dice Tomás-Ramón Fernández— nos introduce «en la bruma impenetrable del
mundo altomedieval»52. Javier Arzalluz en la defensa, de la enmienda 689, en la
sesión de 20 de junio de la Comisión de Asuntos Constitucionales del Congreso,
resume en dos puntos su alcance: primero, los principios doctrinales que, según
él, parten siempre de una afirmación fundamental, que es la independencia o ri­
gin aria de los te rrito rio s fo rales; segundo, la in tegración en la C oron a de
C astilla, m ediante p acto condicionado, es decir, mediante pacto con la Coro­
na y reserva de fuero (Diario de Sesiones del Congreso ns 93). La enmienda fue
rechazada en dicha Comisión por 32 votos en contra, 2 a favor y con 2 absten­
ciones.
Respecto del contenido de los «derechos históricos» todos están de
acuerdo en que en la actualidad, en vísperas del siglo XXI resulta impensable res­
tablecer los fueros en su anterior formulación53; de otra parte, la autodetermina­
ción que ahora se reclama no aparece en los fueros ni en ellos se encuentran in­
dicios de plebiscito o referéndum. En este sentido, afirma Jáuregui Bereciartu: «En
la práctica, la aplicación efectiva de tal Disposición Adicional no es susceptible
de interpretaciones jurídicas estrictas, sino más bien depende de factores políti-

49 Echevarría G angoiti, intervención en la Comisión de Asuntos Constitucionales y Li­
bertades Públicas del Congreso, sesión del 20 de junio de 1978 (Diario de Sesiones
del Congreso núm. 93).
50 Gurutz Jáuregui Bereciartu, «La expresión jurídica de la nacionalidad vasca», en las
Primeras Jorn ad as de Estudio del Estatuto de Autonom ía del País V asco. O ñate,
1983.
51 Publicación O ficial del Congreso de los Diputados de las Enm iendas al Antepro­
yecto de Constitución, pág. 393.
52 Tom ás-Ram ón Fernández, Op. cit. pág. 35.
53 Un estudio rigurosam ente jurídico sobre la cuestión foral, la naturaleza y el ám bi­
to de aplicación de las norm as forales, ya clásico, el de D. Federico de Castro y Bra­
vo, en Derecho Civil d e España, Instituto de Estudios Políticos, Madrid 1949, T .I.,
pág. 213 a 278.

295



eos muy precisos, todo ello sin olvidar los probables problemas técnico jurídicos
de tal aplicación, sobre todo a la hora de determinar el contenido estricto de los
citados derechos históricos, y, particularmente, a la hora de actualizar y acomo­
dar a la realidad presente una serie de derechos que tuvieron su aplicación prác­
tica en el Antiguo Régimen»54.
Debido a ello, la Disposición Adicional primera ordena «la actuali­
zación general de dicho régimen foral». De su texto se desprende que los «dere­
chos históricos* consisten en el régimen foral, régimen impreciso y diferente en
cada «territorio histórico» que, además, ha de actualizarse.
La actualización, si ha de hacerse con rigor, no será tarea fácil por­
que como señalan Fusi y Tusell «La realidad de lo que fue el ámbito jurídico vas­
congado no se entiende sin tener en cuenta la constante extensión desde el siglo
XII de fueros municipales no autóctonos (Estella, Jaca, Logroño) a las villas vas­
congadas y la sistemática penetración del derecho real romanizado en las villas
vizcaínas y los territorios realengos de Guipúzcoa y Álava (prácticamente la to­
talidad de ambas provincias) desde los siglos XIII y XIV. El derecho otorgado con­
vivió, por tanto, con los usos y costumbres tradicionales y autóctonos, cuya re­
copilación no comenzó hasta el siglo XIV... No se trataba de un sistema uniforme,
rígido y cerrado: había notables diferencias entre las competencias, funciones y
poderes de las instituciones forales de cada uno de aquellos territorios; y, por otra
parte, los Fueros evolucionaron con el tiempo y no impidieron la plena vigencia
de la legislación común española en el muy ancho campo jurídico ajeno a la foralidad»55.
Téngase en cuenta, además, que nunca podría darse por concluida
dicha actualización si prevalece la Disposición adicional del Estatuto de Autono­
mía del País Vasco la cual declara que «La aceptación del régimen de autonomía
que se establece en el presente Estatuto no im plica ren u n cia del Pueblo Vas­
co a los d erech os que com o tal le hubieran podido co rresp o n d er en virtud
de su h isto ria, que pod rán se r actualizados de acuerdo con lo que establez­
ca el ordenamiento jurídico».

54 Op. cit. págs. 154-155.
55 En J.P . Fusi y j . Tusell, -La base histórica de las autonomías», incluidos en el volu­
m en Cómo articular las autonomías, que recoge los trabajos del sem inario orga­
nizado por FUNDES, que tuvo lugar en Madrid los días 2 y 3 de julio de 1979, págs.
45-46.

296



La confusión sube de punto si, como afirma Rodríguez de Miñón, «a
la luz de la Adicional Primera, lo que eran Derechos Forales se transforman en
Derechos Históricos susceptibles de actualización. Por lo que hace ai elemento
subjetivo, resulta que emergen nuevos titulares de Derechos Históricos. Si la Adi­
cional Primera se redactó atendiendo a Navarra y el País Vasco, al ponerla en re­
lación con el artículo 149.1.8a. extiende su virtualidad, a partir de la doctrina le­
gal del Consejo de Estado, a Cataluña y Galicia...». «...Lo determinante (es) el
cuerpo político que existe en Euskadi, Galicia, Navarra o Cataluña y que no se
da en otras Comunidades, tengan o no derecho consuetudinario y aun Foral»56.
La tesis de Rodríguez de Miñón contradice la letra y el espíritu de la
Disposición Adicional primera según la cual: «La Constitución ampara y respeta
los d erech o s h istó rico s de los te rrito rio s fo rales. La actu alización g en eral
d e dicho régim en fo ral se llevará a cabo, en su caso, en el marco de la Consti­
tución y de los Estatutos de Autonomía». De su texto se desprende que los «de­
re ch o s históricos» que la Constitución reconoce son fe» d e los te rrito rio s fo­
rales y no de otros territorios.
La ambigüedad de la Disposición Adicional primera de la Constitu­
ción no sólo afecta a los «derechos históricos» sino también a la expresión: «en el
marco de la Constitución» en el cual ha de tener lugar la actualización de aqué­
llos, que ha originado interpretaciones dispares. Así, García de Enterría57 entien­
de que la referencia al marco lo es a toda la Constitución, en tanto que, según
Herrero y Rodríguez de Miñón58 se refiere a «la so la C onstitución sustancial»
para «reconducir una realidad extra-constitucional, los derechos históricos y el
hecho diferencial que le sirve de base, a unos p rin cip io s, el marco de la Cons­
titución, com unes a todo e l sistem a».
Varias Sentencias del Tribunal Constitucional, no siempre concordes,
han abordado la interpretación de la Disposición Adicional primera59. Citaré tan
solo la que lo hace más ampliamente, la n2 76/1988, de 24 de abril. En el tercero
de sus fundamentos jurídicos declara que «La C onstitución no e s e l resultado

56 «Los D erechos Forales com o D erechos Históricos», en Revista Española d e D erecho
Constitucional, n.° 52, enero-abril 1998, págs. 7 8 y 79.
57 Estudios sobre Autonomías Territoriales, Madrid 1991, pág. 88 y ss.
58 En el m arco de la Constitución (D isposición Adicional Prim era), en La Ley, 9 de d i­
ciem bre de 1996. págs. 1 y 2.
59 STC 11/1984 de 2 de febrero; STC 16/1984 de 6 de febrero; STC 123/1984 de 18 de
diciem bre; STC 94/1985 d e 29 d e julio; STC 76/1988 de 26 d e abril; STC 140/1990
de 20 septiem bre; STC 88/1993 d e 12 d e m arzo y STC 159/1993 fie 6 de mayo.

297



de un p acto en tre in stan cias te rrito ria le s h istó ricas que co n serv en unos
d erech os an terio res a la C onstitución y su p eriores a ella, sino una norma
del poder constituyente que se impone con fuerza vinculante general en su ám­
bito, sin que queden fuera de ella situaciones «históricas» anteriores. En este sen­
tido, y desde luego, la actualización de los derechos históricos supone la supre­
sión, o no reconocimiento, de aquellos que contradigan los principios
constitucionales. Pues será de la misma Disposición adicional primera C.E., y no
de su legitimidad histórica, de donde los derechos históricos obtendrán o con­
servarán su validez y vigencia».
En su fundamento jurídico 4 dice: «La idea de derechos h istóricos no
puede considerarse com o un titulo autónom o del que puedan deducirse es­
pecíficas com petencias. Lo que la Constitución h a venido a am parar y respe­
tar no es una sum a o agregado de potestades, facultades o privilegios, ejerci­
dos h istó ricam en te, en form a de d erech o s subjetivos de co rp o racio n es
territoriales, susceptibles de ser traducidos en otras tantas com petencias de
titularidad o ejercicio respaldadas p o r la Historia. Como resulta de la misma dic­
ción del párrafo segundo de la Disposición adicional primera C.E., lo que se viene a
garantizar es la existencia de un régimen feral, es decir,; de un régimen propio de ca­
da territorio histórico de autogobierno territorial, esto es, de su «foralidad», pero no
de todos y cada uno de los derechos que históricamente la hayan caracterizado».
El fundamento jurídico 5 afirma: «El E statu to de A utonom ía del
País V asco es, al mismo tiempo, expresión del derecho a la autonomía que la
Constitución reconoce a la nacionalidad vasca, y e xp resió n actualizada d el ré ­
gim en fo ral, como régimen foral actualizado, en el sentido de la Disposición
adicional primera C.E.»
El fundamento jurídico 6 se refiere al artículo 37.2 del citado Estatu­
to en los siguientes términos: «esta d isp osición n o rep resen ta — como pare­
cen sostener los recurrentes— que e l E statuto no im plica ninguna lim itación
del régim en fo ral h istó ricam en te definido y del correspondiente e indeter­
minado elenco de derechos históricos. Si tal fu era el caso , el Estatuto n o po­
d ría, evidentem ente, llevar a cabo ninguna actualización , y resultarían inex­
plicables cláusulas estatutarias — como las referentes al régimen fiscal— que
suponen una clara alteración de la posición histórica de los territorios ferales».
Este mismo fundamento jurídico declara que «Difícilmente puede con­
siderarse, en consecuencia, que el ámbito actual y actualizado de los derechos
históricos de los territorios ferales haya quedado indeterminado, y dependiente
de investigaciones históricas o decisiones judiciales caso por caso»... «no puede

298



adm itirse en m odo alguno que ta l investigación pueda su stitu ir o despla­
z ar los m andatos estatu tario s o legales que áctualicen el régimen foral, n i ca­
be so sten er que ese régim en deriva ú n ica y d irectam en te de un a legitim i­
dad h istó rica , independientem ente de las norm as que lo actualicen».
El fundamento jurídico 7 incide en esta misma idea al afirmar que «no
se puede compartir, como ya se señaló más arriba, la afirmación de los recurrentes
de que la D.A. I 4 C.E., y del art. 37.2 del Estatuto de Autonomía resulte la atribución
a los Territorios Históricos de un conjunto de derechos y competencias indetermi­
nado, que incluya a todo derecho históricamente ejercido. La D.A. l 4 C.E. si no lle­
va a cabo una determinación directa, sí efectúa una remisión en ese sentido al Es­
tatuto de Autonomía, en cuyo marco (aparte del constitucional) habrá de efectuarse
la actualización de los regímenes forales. Y el Estatuto de Autonomía, como tam­
bién se indicó, no afirma en modo alguno que las competencias de los Territorios
Históricos sean un conjunto abierto e indeterminado (frente a las Instituciones Co­
munes y el Estado) pendiente únicamente de la oportuna comprobación histórica».
Sentencias posteriores del Tribunal Constitucional como la ne
159/1993 de 6 de mayo, basan su argumentación en la ya citada al decir, en su
fundamento jurídico 6, «conviene recordar algunos aspectos expuestos en la STC
7 6 /1 9 8 8 , a la que p ara m ayores p recisio n es conviene rem itirse...»
Sin embargo, pese a las declaraciones tajantes de los párrafos acota­
dos más arriba en el sentido de que no cabe considerar que el ámbito de los «de­
rechos históricos» haya quedado pendiente de investigaciones históricas, ni que las
competencias de los Territorios Históricos sean un conjunto abierto e indetermi­
nado pendiente únicamente de la oportuna comprobación histórica, hay quienes
pretenden ampararse en los «derechos históricos» para nuevas reivindicaciones, in­
cluida la autodeterminación y, en su caso, la independencia del País Vasco. He aquí
hasta qué extremos conduce la ambigüedad de las expresiones «derechos históri­
cos» y «en el marco de la Constitución» recogidas en la Disposición Adicional 1.

EL DERECHO A LA VIDA
El artículo 15 adolece de una formulación ambigua al declarar en su
apartado primero que «todos tienen derecho a la vida...» La palabra todos no pre­

299



cisa si comprende o no el derecho a la vida del n ascitu ru s (el por nacer). La
cuestión fue objeto de largos debates parlamentarios. En el Anteproyecto de la
Constitución elaborado por la Ponencia ya aparecía esta formulación.
A ese artículo 15 se presentaron seis enmiendas. La na 467 suscrita
por Raúl Morodo en nombre del Grupo Parlamentario Mixto proponía la siguiente
redacción al apartado 1 de dicho artículo: «El d erech o de la p erso n a a la vida y
a la integridad física y moral son inviolables».
La sustitución del derecho a la vida de tod os, por el d erech o de la
p erson a, venía a agravar la indefensión del no nacido pues implicaba que, en
concordancia con. los artículos 29 y 30 del Código Civil, el nacimiento determina
la personalidad pero a los efectos civiles sólo se reputará nacido el feto que tu­
viera figura humana y viviera veinticuatro horas totalmente desprendido del se­
no materno. La enmienda prosperó y quedó incorporada al Dictamen de la Co­
misión de Asuntos Constitucionales del Congreso, en los siguientes términos «La
p erso n a tiene derecho a la vida y a la integridad física,...»60.
Alianza Popular mantuvo la primitiva formulación del Anteproyecto
y encomendó su defensa en el Pleno al Diputado Sr. Mendizábal Uriarte quien
intervino en la sesión del 6 de julio, precisando el alcance de la palabra «todos».
De su intervención merecen ser recogidos los siguientes párrafos:
"Puestos a d e fe n d e r esen ciales d erech o s d el hom bre, hem os d e c o ­
m en z ar p ro c la m a n d o qu e el prim ero, indiscutible e irreversible, es el d erech o a
nacer. A n a d ie se escon d e qu e con esta a firm ación en tram os en e l torbellino d e
u n a cru d a p o lém ica d e nuestro tiempo, y nos hem os co lo ca d o en el epicen tro d e
tan g rav e cuestión, p o rq u e lo qu e a so m a tras este artícu lo 14 d el proyecto consti­
tucional, com o p o sib ilid a d m ás p róx im a — in m ed iata m e atrevo a d ecir—, com o
u n a n u be ca rg a d a d e turbios presagios, es la som bra d el aborto, su leg alización
o d esp en a liz ació n ».
"...cuando recon ociéram os a l Estado ser fu en te d e todo d erech o y, en ­
tre otras facu lta d es, la d e d ecid ir cu á n d o se d eb e o no se d eb e nacer, p a r a qu e lo
ejecu te p o r si m ism o o prestan d o au to riz acion es abusivas, estarem os d a n d o p a s o
a un Estado d elin cu en te p o r ap ro p ia ción in d ebid a, un Estado dictatorial, tota­
litario, q u e cercen a sin p ie d a d los m ás elem en tales d erech os d el hom bre, a n te­
riores a l E stado».

60 B oletín O ficial de las Cortes na 121, de 1 de julio de 1978.

300



«.. .Si es v erd ad q u e d eseam os protegerla, tendrem os q u e h a cerlo co n ­
secuentem ente, d e p rin cip io a fin , desde q u e es, desd e qu e brota hasta q u e n atu ­
ralm ente se ap a g a. P or eso sí som os defensores d e la vida, no p od em os otorgar p a ­
tentes p a r a elim in arla•.
En el mismo sentido se expresó Meilán Gil. En contra se manifesta­
ron, Zapatero Gómez, Tierno Galván, Solé Tura y Cuerda Montoya. La enmienda
defendida por Mendizabal Uriarte fue aprobada por 158 votos a favor-, en contra,
147, con 3 abstenciones. Estaba, pues, perfectamente clara la oposición de la ma­
yoría de los diputados al aborto.
Inmediatamente después de la votación favorable a la enmienda, pi­
dió la palabra el diputado socialista Peces-Barba. En su intervención dijo: «El de­
bate sobre el aborto no queda resuelto y, desengáñense SS.SS., todos saben que
el problema del Derecho es el problema de la fuerza que está detrás del poder
político y de la interpretación. Si hay un Tribunal Constitucional y una mayoría
proabortista, «todos» permite una ley de aborto».
El diputado de UCD, Pérez-Llorca replicó con las siguientes palabras:
«Considero grave que un jurista eminente — que, por otra parte, goza de mi respe­
to y afecto personales— como el señor Peces-Barba haya dicho, en medio de un de­
bate constitucional, que el Derecho depende del poder y de la fuerza, y ni el Dere­
cho depende del poder y de la fuerza ni las votaciones dependen de los aplausos»61.
En el Senado se presentaron dos enmiendas contrapuestas respecto
del derecho a la vida. La de Cela postulaba que se restableciera la dicción «La p er­
son a tiene derecho a la vida»62. En cambio, Calatayud Maldonado propuso se di­
jera: «Todos los seres humanos tienen derecho a la vida». Cela retiró su enmien­
da en la Sesión de la Comisión Constitucional del 24 de agosto de 1978. Pero el
Senador del Partido Comunista Mateo Navarro afirmó: «Entiendo que está en el
ánimo de todos los miembros de la Comisión quién puso el término «todos», que
sustituía al término «persona» que había sido aprobado por la Comisión Consti­
tucional del Congreso (clara alusión a Mendizabal Uriarte, de Alianza Popular), y

61 Diario de Sesiones del Congreso de ios Diputados, nB 105, Sesión Plenaria del 6 de
julio de 1978.

62 Sus argum entos no carecen de buen sentido en cuanto denuncia la am bigüedad de
la palabra «todos». D ice Cela «El texto aprobado por el Congreso dice: -Todos tie­
nen derecho...» ¿Quienes son los aludidos por el adjetivo? Sin duda alguna, alguien
está vivo, puesto que se le recon o ce el d erecho a estarlo, pero ¿quién? ¿Todos los
seres vivos? ¿Todos los m am íferos...?

301



quién impuso este término que, en definitiva prevalecería. Nosotros, los comu­
nistas, creemos que debemos volver... al término «persona». Posteriormente, en
la misma sesión, este Senador retiró su enmienda diciendo «soy consciente de que
insistir en la sustitución de «todos» por «persona» podría reproducir un debate pa­
ra mí indeseado en esta Comisión»63.
En consecuencia, el Dictamen de la Comisión del Senado mantuvo
la fórmula «Todos tienen derecho a la vida». El Pleno del Senado, en su sesión del
26 de septiembre, no debatió esta cuestión porque no se presentó ningún voto
particular al correspondiente artículo, que fue aprobado por 190 votos a favor y
ninguno en contra, sin abstenciones. El mismo texto fue aprobado por la Comi­
sión Mixta Congreso-Senado y por el Pleno del Congreso en su sesión de 31 de
octubre de 1978. Se respetó, por tanto, la redacción propuesta por el Diputado
Mendizabal Üriarte.
Tal como había predicho Peces-Barba, en 1985 el Gobierno socia­
lista, con mayoría absoluta en el Congreso, contra la explícita voluntad mayoritaria de los constituyentes, aprobó la Ley Orgánica ne 9/85 de 5 de julio, de despenalización del aborto.

ALGUNAS IMPRECISIONES DEL TITULO II
El alcance de la expresión contenida en el artículo 56.1 de «arbitrar
el funcionamiento regular de las instituciones» y la prohibición del matrimonio
de las personas que tengan derecho a la sucesión en el Trono (artículo 57.4), son
dos cuestiones un tanto imprecisas que han dado lugar a diversas interpretacio­
nes. En cuanto a la primera, me remito a la excelente disertación de Fernández
Campo64. Respecto del matrimonio de las personas reales, el artículo 57,4 susci­
ta la duda de si la prohibición ha de ser doble — del Rey y de las Cortes— o bas­
ta con que la formule uno de ellos. Si las Cortes lo prohíben y el Rey no, ¿sería
ineficaz la prohibición?

63 Diario de Sesiones del Senado, año 1978, n“ 43.
64 La fu n d ación real en España en Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas, n'J 72. Madrid, 1995, pág.113.

302



También ofrece dudas el tenor literal del Artículo 59, relativo a la Re­
gencia al decir: «Cuando el Rey fuere menor de edad, el padre o la madre del
Rey...» pues no queda claro si se establece un orden de prioridad (primero el pa­
dre y, en su defecto, la madre del Rey) o si se trata de una alternativa (en el sen­
tido de que «tanto monta monta tanto» el padre como la madre). Esta misma im­
precisión se advierte en el artículo 60 cuando dice «...será tutor el padre o la
madre». No me detendré en este punto.
He de señalar, por último, que las espinosas cuestiones de las abdi­
caciones y renuncias y las dudas de hecho o de derecho que ocurra en el orden
de sucesión a la Corona no han sido objeto todavía de la Ley Orgánica a la que
se remite el artículo 57.5

PROCEDIMIENTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Las Constituciones escritas y cerradas tratan de fijar para el futuro un
conjunto de preceptos jurídicos situándolos por encima del juego político ordi­
nario. Como afirma Ruiz Ojeda65 «desde el punto de vista de la técnica normati­
va, una Constitución no es otra cosa que el blindaje de un consenso político» y
añade; «será necesario el mismo nivel de consenso para modificar lo inicialmen­
te establecido». Esta segunda frase no es del todo exacta. El nivel de consenso
exigido para la aprobación de la Constitución de 1978 venía determinado por el
artículo 10 de la Ley de Sucesión en la Jefatura del Estado que exigía para toda
modificación o derogación de las Leyes Fundamentales (entre ellas, la Ley Orgá­
nica del Estado de 1967), el acuerdo de las Cortes y el referéndum de la Nación.
Es distinto, en cambio, el nivel del acuerdo para modificar la Constitución de 1978.
La propia Constitución contempla dos supuestos diferentes:
— El del artículo 168, para la revisión total de la Constitución o
una parcial que afecte al Título prelim inar, al Capitulo segundo, sección pri­
m era del Título I (los derechos fundamentales y libertades públicas) o al Títu­
lo II (la Corona).

65 La prop ied ad privada com o fu n dam en to ju rídico de la liberación del suelo , en Re­
vista de D erecho Urbanístico, año XXXI, nQ 155, julio-agosto 1997, pág. 153 y ss.

303



— El del artículo 167, para la reforma de los demás artículos de la
Constitución.
En el primer supuesto se requiere:
a) La aprobación en principio por la m ayoría de dos te rcio s de
cada C ám ara y la disolución inm ediata de las C ortes;
b) La ratificación de la decisión reformadora por las nuevas Cá­
maras elegidas, las cuales procederán al estudio del nuevo texto constitucio­
nal que deberá ser aprobado por m ay o ría d e dos te rc io s de am bas C ám a­
ra s;
c)

Ser sometido a referéndum .

En este supuesto se puede decir con propiedad que los preceptos
que ampara quedan blindados o, en la terminología consagrada, que la Consti­
tución es rígida.
En el otro supuesto, el ordinario, la reforma exige:
a) La m ayoría de tre s quintos de cada C ám ara (si no hay acuer­
do entre ambas se designará una Comisión paritaria que presentará un texto que
será votado eñ el Congreso y en el Senado; si tampoco hubiera acuerdo y el tex­
to hubiera sido aprobado por la mayoría absoluta del Senado, e l C ongreso, por
m ayoría de dos tercio s podrá aprobar la reforma).
b) La reforma sólo será sometida a referéndum si lo solicitan una
décima parte de los miembros de cualquiera de las Cámaras.
En este supuesto, evidentemente el blindaje es más débil, es decir,
la Constitución es flexible.
Otras Constituciones adoptan un solo procedimiento para su refor­
ma. Así, la italiana de 1947 establece que la revisión de la Constitución será adop­
tada por cada Cámara en deliberaciones sucesivas con intervalo nó menor dé tres
meses y se aprobará por m ayoría absoluta de los miembros de cada Cámara.
Será sometida a referendum si lo solicita una quinta parte de los miembros de
una Cámara o quinientos mil electores o cinco Consejos Regionales, pero no ha
lugar a referendum si ha sido aprobada en cada una de las dos Cámaras por una
m ayoría de dos tercio s (art. 138)

304



La Constitución francesa de 1958 dispone que la revisión ha de ser
aprobada por las dos Asambleas y ulterior referendum. Sin embargo no procede
el referendum si el Presidente de la República la somete al P arlam ento co n v o ­
cad o en C ongreso y es aprobada por una m ayoría de tre s quintos (art. 89).
Tanto la Constitución italiana como la francesa exclu yen de la re ­
v isión co n stitu cio n al la forma republicana de gobierno (art. 139 y 89, respec­
tivamente).
La Constitución francesa excluye, además, de la revisión constitu­
cional cuanto afectara a la integridad del te rrito rio . La Constitución española
nada dice sobre este punto, que considero del mayor interés. Este silencio pue­
de tener graves consecuencias si tenemos en cuenta la fuerza centrífuga de al­
gunas Comunidades Autónomas.
El doble procedimiento de reforma que establece la Constitución es­
pañola plantea una cuestión que no me parece bizantina; a saber, si no estando
incluido el Título X («De la reforma constitucional») en la enumeración del artículo
168.1, este Título podría ser modificado por el procedimiento menos oneroso del
artículo 167, en cuyo caso se podría desmontar el blindaje del 168. Nos encon­
tramos, pues, ante un silencio u omisión que podría dar lugar a diversas inter­
pretaciones.
Precisamente, en la enmienda n° 97 presentada en el Senado por el
Grupo Progresistas y Socialistas Independientes, se solicitaba la supresión del ar­
tículo 162 (el actual artículo 168) por considerar que «el mantenimiento de este
artículo haría prácticamente imposible, en aquellas materias que contempla, la
reforma de la Constitución. El procedimiento previsto en el artículo 161 (el ac­
tual 167) ya confiere al texto constitucional una rigidez razonable. Piénsese, por
otra parte, en la inutilidad de este artícu lo 162, pues b astaría su d erogación
p o r la vía del artícu lo l ó l p ara salvar los ob stáculos que o p on e a la re fo r­
m a constitucional» (Esta enmienda fue defendida por el Senador Lorenzo Martín-Retortillo Baquer).
En este mismo sentido se expresó Villar Arregui en el debate sobre
dicho artículo en la Comisión de Constitución del Senado66 al afirmar: «Se pod ría
elu d ir e l p recep to con ten id o en e l artícu lo 162 (e l actu al 1 6 8 ) m ediante un
p ro yecto de enm ienda a ese m ism o artícu lo que no está am parado p o r la

66 Sesión del viernes 8 d e septiem bre d e 1978.

305



rigidez constitucional. Para su reform a bastarla cubrir los requisitos del
art. l 6 l (el actual 167). Por consiguiente, el artículo 162 es inútil. He aquí otra
poderosa razón para suprimirlo.»
La enmienda ne 97 fue rechazada por 11 votos en contra y dos a fa­
vor, con nueve abstenciones. En vista de ello, Lorenzo Martín-Retortillo retiró la
enmienda y se mantuvo el doble procedimiento de reforma constitucional de los
artículos 167 y 168.
Entre los comentaristas de la Constitución que abordan la cuestión sus­
citada por el doble procedimiento de reforma, Jorge de Esteban y Pedro González
Trevijano afirman: «La desmesurada y artificiosa complejidad del procedim iento
de reform a agravada hace del artículo 168 CE un precepto con escasísimas opor­
tunidades de aplicarse alguna vez. Por ello, algún sector de la doctrina ha apun­

tado la posibilidad de revisar el procedim iento agravado del articulo 1 6 8 , a
través de su m odificación por el procedim iento ordinario del 167, si bien es­
te criterio no ha sido unánimemente compartido, pues, para otros autores, la utili­
zación de tal mecanismo supondría un grave fraude a la Constitución»67. Me incli­
no por la opinión de estos últimos. Pero no hubiera estado de más añadir la mención
expresa del Título X, en la enumeración contenida en el artículo 168.1, que exige
un «procedimiento de reforma agravada». De ese modo no cabría duda alguna.
Ojalá no ocurra con la vigente Constitución y, en particular, con su
Título II, lo que sucedió con la Constitución de 1869 y que el Marqués de la Ve­
ga de Armijo relata en los siguientes términos: «Una de las innovaciones que se
hicieron en aquella Constitución, sobre las diferentes redactadas en España, fue
consignar los términos en que podría realizarse su reforma. Esta innovación, que
se creyó por el elemento conservador que era un verdadero triunfo, pues impe­
día el paso instantáneo de la monarquía a la república, fue violada sin trámite de
ninguna especie por unas Cortes ordinarias monárquicas que proclamaron la re­
pública en la primera ocasión en que debía aquélla aplicarse»68.

67 Jorg e de Esteban y Pedro J . G onzález, Curso d e Derecho Constitucional Español,
Servicio Publicaciones Facultad de D erecho. Universidad Com plutense de Madrid,
Madrid 1994, pág. 743.
w Necrologías de los Señores Académ icos de núm ero fallecid os desde I a de julio de
1885 - Tom o I. Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Madrid 1898 - Pági­
na 8. (necrológica de D. Jo s é Posada Herrera).
Sin em bargo, no es exacta la afirm ación del Marqués de la Vega de Armijo de que
fue la Constitución de 1869 la primera que estab leció las normas para su reforma,
pues ya la Constitución de Cádiz de 1812 en su Título X reguló -el m odo de pro­
ceder para hacer variaciones en ella-.

306



CONCLUSIONES
La ambigüedad, la imprecisión y la falta de rigor técnico-jurídico de
la regulación constitucional de determinadas materias esenciales, como las que
han sido objeto de esta disertación, tienen como consecuencia ineludible que,
preceptos formalmente constitucionales, no lo sean desde un punto de vista ma­
terial. En este sentido, la nuestra es una Constitución «in fieri», que necesita ir­
se complementando mediante Leyes Orgánicas y sentencias del Tribunal Consti­
tucional.
Los defectos señalados son generadores de problemas jurídico-constitucionales y políticos cada vez más graves. El debate ya público sobre la forma
federal del Estado, los derechos históricos, incluida la autodeterminación de de­
terminadas regiones de España, son buena prueba de ello.
No siendo aconsejable, a mi juicio, una reforma constitucional, se­
ría, en cambio, conveniente un Pacto de Estado, al estilo de los Pactos de la Moncloa, entre todos o la mayoría de los partidos políticos que sin salirse, en ningún
caso, del marco jurídico de la Constitución y en base a la doctrina del Tribunal
Constitucional, estableciera límites precisos a unas cuestiones, cristalizara otras
y, en fin, como pedía Ortega, pusiera claridad en todas.

307



