ALGUNAS REFLEXIO N ES SOBRE LA CRISIS M EJICANA
p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D. Luis Á ngel ROJO DUQUE*

I
A lo largo de los dos últimos años y hasta el mes de diciembre pasado, México
era presentado — tanto por los organismos internacionales como por los informes
de los grandes bancos de inversión que aconsejan la colocación del ahorro en uno
ú otro país— como el ejemplo más destacado de las nuevas economías emergen­
tes. El optimismo sobre el futuro de la economía mejicana se debía, en parte, a la
firma final, tras muchas incertidumbres, del acuerdo por el que se creó, en los úl­
timos meses de 1993, el Area de Comercio Libre de América del Norte (NAFTA),
que prometía fuertes inversiones de Estados Unidos y Canadá en México — una
economía cuyo producto por habitante aún se situaba por debajo de los 4.000 dó­
lares anuales y cuya tasa de crecimiento demográfico no había descendido aún del
2% anual— . Sin embargo, la confianza en la economía mejicana también se basa­
ba en una aprobación de la política económica desarrollada durante el mandato
del Presidente Salinas, que había buscado una apertura de la economía mejicana
al exterior — tanto en los movimientos de mercancías como en los movimientos de
capitales— y que se había expresado en unas políticas monetaria y fiscal de signo
estabilizador. En efecto, México había logrado una situación de ligero superávit
presupuestario en 1992 y 1993 y su tasa de inflación, que era del 90% en 1987, ha­
bía descendido al 7% en 1994. Como resultado de este optimismo sobre el futuro
de la economía mejicana ésta recibió, en el período 1991-1993 y aún en la prime­

* Sesión del día 28 de febrero de 1995.



ra parte del pasado año, entradas muy fuertes de capitales, tanto en inversiones di­
rectas como, y sobre todo, en inversiones de cartera, que permitieron financiar el
déficit creciente de la balanza de pagos por cuenta corriente.
Sin embargo, en la segunda parte del mes de diciembre pasado, la situación
de la econom ía mejicana cambia de un modo abrupto y dramático. En pocos dí­
as, el peso se deprecia en torno a un 60% respecto del dólar en medio de fortísimas salidas de capitales y México anuncia que se enfrenta con una crisis de li­
quidez que, a falta de auxilios financieros oportunos del resto del mundo, se hará
efectiva en el mes de febrero de este año y le obligará a declarar una moratoria
en sus pagos exteriores y a volver a introducir los controles de cambios.
La ayuda financiera inm ediatam ente requerida no puede ser inferior a los
40.000 millones de dólares — según se estima a partir de los vencimientos de pa­
sivos exteriores con que ha de enfrentarse México en la primera parte de 1995— ;
y la urgente organización de esa ayuda, impulsada por Estados Unidos y el Fon­
do Monetario Internacional, encuentra dificultades y genera tensiones que aún
no se han disipado.
Por lo demás, México, aunque pueda superar la actual crisis de liquidez, ha­
brá de enfrentarse, durante un período largo, con una situación de bajo o nulo
crecim iento económ ico, tasas de inflación no inferiores al 25% — y, seguramen­
te, bastante más altas— y un fuerte aumento de sus cargas por servicio de la deu­
da exterior que afectarán gravemente al presupuesto público. Paralelamente, la
contracción económ ica y la fortísima y súbita depreciación del peso dañarán a
muchas empresas y afectarán muy negativamente — de hecho, están afectando
ya— al sistema bancario mejicano.
Trataré de explicar a continuación, de un modo breve y sencillo, lo que ha
llevado a México a este cambio brusco de escenario. Me interesa, sin embargo,
ofrecer algunas reflexiones más generales y más amplias sobre la que se ha cali­
ficado com o «la primera crisis en un mercado financiero globalizado». Segura­
mente no es la primera de tales crisis, com o saben muy bien los países miembros
del Sistema Monetario Europeo. Sí me parece, sin embargo, que México es un
buen ejemplo para obtener algunas conclusiones sobre los problemas con que
pueden enfrentarse las econom ías nacionales — especialm ente, las de dimensión
media y pequeña— en un sistema financiero mundial caracterizado por una li­
bertad casi plena de movimientos de capitales.I

II
Como ya he indicado, México desarrolla, en los últimos años, una política eco ­
nómica de estabilidad monetaria y fiscal y de apertura comercial y financiera al
exterior. La confianza dominante en la econom ía mejicana estimula la entrada de
334



importantes volúmenes de capitales, en parte, en inversiones directas y, en par­
te, en inversiones de cartera. Los inversores son, principal aunque no únicamen­
te, de origen estadounidense ¡ las inversiones de cartera proceden, en gran me­
dida, de fondos mutuos y fondos de pensiones de Estados Unidos, instituciones
a menudo gigantescas por el volumen de ahorros que manejan y cuyas decisio­
nes están en manos de gentes impetuosas que incurren, con frecuencia, en lo que
los econom istas denominamos o v ersh ootin g s — es decir, en errores— . Cuando
esos inversores institucionales piensan, por ejemplo, que los precios de los bo­
nos a largo plazo van a subir en un mercado, compran esos bonos en fuertes
cuantías y todos a la vez; así que ellos mismos hacen que suba el precio de esos
bonos y que lo haga en exceso. Ese impulso excesivo es lo que se llama oversh o o tin g y su expresión es un movimiento excesivo del precio del activo finan­
ciero afectado y, por tanto, del tipo de interés efectivo que ese activo promete.
Un buen ejemplo de tal conducta lo ofrecieron los mercados europeos de bonos
a largo plazo en la segunda parte de 1993 y durante los dos primeros meses de
1994: los inversores institucionales previeron una elevación de los precios de los
bonos — y, por tanto, un descenso de los tipos de interés a largo plazo— y se lan­
zaron a comprar imponiendo una baja excesiva de esos tipos de interés.
Todo impulso excesivo genera errores en una dirección. Antes o después, los
inversores apreciarán su error y, cuando lo hagan, invertirán el signo de sus de­
cisiones. Para seguir con el ejemplo de los bonos, cuando concluyan que han im­
pulsado al alza sus precios en exceso, procederán a vender para evitar pérdidas
de capital; y com o la inversión de signo en su conducta es contagioso, los pre­
cios de los bonos caerán y los tipos de interés a largo plazo se elevarán. Además,
es muy posible que, en su reacción, los inversores incurran en nuevo ov ersh ooting y que, ahora, los tipos de interés suban en exceso. Esto es lo que, en mi opi­
nión, ha sucedido con los tipos de interés a largo plazo en los mercados euro­
peos a partir del mes de marzo de 1994.
En el caso mejicano, los mercados incurrieron, sin duda, en excesos derivados
de la confianza en el futuro y en la política de México. Estas fuertes entradas de
capitales tendieron a apreciar el peso y, al mismo tiempo, alimentaron las reser­
vas exteriores y provocaron un aumento de liquidez en la economía. Como el Ban­
co de México estaba desarrollando una política monetaria restrictiva, de orienta­
ción desinflacionista, trató de luchar con esas inyecciones de liquidez mediante el
mantenimiento de elevados tipos de interés nominales y reales que, sin embargo,
continuaban haciendo atractivos los activos financieros mejicanos para los inver­
sores extranjeros, mantenían fuertemente apreciado el tipo de cambio — la competitividad de los productos mejicanos se había deteriorado casi un 30% entre 1990
y los primeros meses de 1994— y no lograban que el crédito y la cantidad de di­
nero crecieran a ritmos moderados. Este circulo vicioso formado por fuertes en­
tradas de capitales, tipos de interés elevados y sobrevaluación del tipo de cambio
335



es característico de los procesos de liberalización de movimientos de capitales en
períodos de optimismo respecto del futuro de la economía. Ocurrió en España en
los últimos años ochenta, con ocasión de nuestro ingreso en la C.E.E.; ha ocurri­
do en México, con ocasión de la creación de la N.A.F.T.A. A menudo se imputan
esos procesos a la existencia de déficit fiscales, pero la conexión no es necesaria­
mente cierta, como lo muestra el caso de México, que había logrado un superávit
presupuestario, ligero pero significativo, tras muchos esfuerzos. Un déficit presu­
puestario importante y persistente puede acentuar el proceso; pero no hay que
pensar que éste pueda ser combatido eficazmente con una reducción suficiente
del déficit público — o un incremento del superávit, en su caso— . Los presupuestos
públicos son demasiado rígidos en periodos cortos para ello. El hecho es, en rea­
lidad, que un país de mediana dimensión se encuentra un tanto inerme ante esos
círculos viciosos provocados por los movimientos de capitales.
Pasemos ahora a los factores políticos que, directamente y a través de sus efec­
tos económ icos, han conducido a la explosión de la burbuja mejicana.
Las principales conm ociones políticas son bien conocidas: primero, la revuelta
de Chiapas, poco después de la creación de la N.A.F.T.A.; más tarde, en marzo
de 1994, el asesinato del candidato presidencial del P.R.I., Luis Donaldo Colosio;
después, en septiembre, el asesinato del secretario general del mismo partido; fi­
nalmente, en diciembre, un aumento de la agresividad de los rebeldes de Chia­
pas. Por debajo de todo ello, la inquietud en el partido 65 años dominante ante
una evolución que parece abrir vías a una mayor democracia y que pone, por
tanto, en cuestión el mantenimiento de su preponderancia en el futuro.
Por otra parte, el año 1994 era año de elecciones presidenciales. La econom ía
m ejicana había vivido, com o otras muchas, una recesión intensa en 1992-1993 de
la que solo había comenzado a recuperarse en el último trimestre de 1993 bajo
el impulso del aumento de las exportaciones inducido por la N.A.F.T.A. Las au­
toridades no se resistieron a cumplir con el «ciclo político» y procedieron a au­
mentar el gasto público — especialmente, en inversión— y a hacer algo más re­
lajada la política monetaria. Hay que decir que la política expansiva con fines
políticos tuvo una intensidad moderada, aunque lo bastante com o para que el
crecim iento de las exportaciones y de la inversión indujeran un incremento del
PIB, en términos reales, del 3% en 1994 frente al modesto avance del 0.6% regis­
trado el año anterior.
Ahora bien, esta recuperación de la producción, junto con la introducción de
la N.A.F.T.A. — que llevó, por ejemplo, a multiplicar por seis las compras de au­
tomóviles americanos— y la fuerte sobrevaluación del peso — resultado, como se
recordará, de las entradas de capitales y los altos tipos de interés— indujeron un
aumento muy fuerte de las importaciones. La sobrevaluación del peso ya había
suscitado fuertes déficit de las balanzas comercial y por cuenta corriente en los
336



años anteriores; pero ahora, en 1994, el rápido crecim iento de las importaciones
llevó, a pesar del buen ritmo de las exportaciones, a una fuerte ampliación de
ambos déficit, situando el de la balanza por cuenta corriente en un 8% del PIB .
A medida que avanzaba el año fue abriéndose paso la convicción de que las en­
tradas netas de capitales ya no resultaban suficientes para financiar tan exagera­
do déficit por cuenta corriente.
De hecho, los capitales exteriores registraron una brusca retirada, en marzo y
abril, tras el asesinato de Colosio: las reservas exteriores de México cayeron, en
ese período, desde 27.000 millones de dólares hasta unos 17.000 millones de dó­
lares. Las autoridades, ante esta situación, apenas permitieron una depreciación
del peso — que hubiera deteriorado la imagen política y hubiera reducido los sa­
larios reales— ; para defender el peso y frenar y ocultar las salidas de capitales
procedieron a elevar los tipos de interés y el Banco de México inició la emisión
de Tesobonos, un activo a corto plazo denominado en pesos pero indiciado en
dólares que ofrecía una protección a los inversores frente al riesgo de cambio.
Con este sistema ortopédico, México afrontó las elecciones presidenciales. El
peso se mantuvo fuertemente sobrevaluado, alimentando el déficit de la balanza
de pagos por cuenta corriente, y las reservas internacionales se mantuvieron apro­
ximadamente estables, en torno a los 17.000 millones de dólares, desde abril a
mediados de noviembre, pero de un modo ficticio puesto que el Banco de Mé­
xico incrementó sus pasivos en Tesobonos, durante el mismo periodo, hasta unos
26.000 millones de dólares, de los que unos 17.000 millones estaban en manos
de no residentes. Las nuevas retiradas de capitales en noviembre y principios de
diciembre llevaron al Banco de México a adoptar nuevas subidas en los tipos de
interés y a intervenir en el mercado de cambios para defender el nivel artificial
del peso, aceptando en consecuencia nuevas caídas en las reservas exteriores.
La situación económ ica con la que se encontró el Presidente Zedillo, tras su
toma de posesión, era imposible. La sobrevaloración del peso inducía un fortísimo déficit exterior por cuenta corriente que los capitales exteriores, en abierta
retirada, no estaban en condiciones de financiar. Las reservas exteriores habían
bajado tan fuertemente que no bastaban para atender los vencimientos de los pa­
sivos generados por el Banco de México, los Tesobonos, que habían de empezar
a producirse con rapidez en los primeros meses de 1995. México se encontraba,
en definitiva, con un problema muy grave de balanza de pagos y con el alto ries­
go de tener que afrontar una crisis de liquidez en sus pagos exteriores en un fu­
turo muy cercano.
La actuación inmediata había de consistir en llevar la cotización del peso a un
nivel realista mediante una devaluación muy fuerte o, preferiblemente, median­
te el paso a un régimen de flotación del peso. Cualquiera de estas medidas de­
bería ir acompañada, para ser creíble y efectiva, de una política económ ica fuer­
337



temente restrictiva y de un acuerdo de contención salarial — que había de impli­
car una reducción del salario real— para impedir que los efectos de la deprecia­
ción cambiaría no se vieran anulados o sustancialmente compensados por una
subida de los costes de producción y una aceleración intensa de la inflación.
La negociación con los sindicatos fracasó, sin embargo, respecto de los obje­
tivos perseguidos. Los sindicatos se resistieron a aceptar los descensos de sala­
rios reales derivados de una devaluación realista o de una flotación del peso y el
gobierno decidió entonces practicar una devaluación modesta, del 15%. Los mer­
cados la consideraron insuficiente, com o era seguro que había de ocurrir: se ace­
leró la salida de capitales, el Banco de México hubo de gastar reservas adiciona­
les para defender el peso y, finalmente, el 22 de diciembre se decidió pasar a un
sistema de flotación que iba a situar el peso en la zona de 5.50 pesos por dólar
— es decir, con una depreciación del orden del 60% respecto de la situación de
noviembre— . Al finalizar el mes de diciembre de 1994, las reservas exteriores de
México apenas superaban los 6.000 millones de dólares — y aún habían de redu­
cirse a 3.500 millones a finales de enero— .
La crisis de México es, ante todo, una crisis de liquidez. En el primer trimes­
tre de este año han de hacer pagos en dólares, por vencimientos de pasivos pú­
blicos y privados, que exceden ampliamente de sus disponibilidades de divisas.
A más largo plazo, México habrá de mantener políticas restrictivas que estabili­
cen la econom ía y proceder a una reasignación de recursos que reduzca el défi­
cit de la balanza de pagos por cuenta corriente. Esto supone, sin embargo, acep­
tar una recesión con graves con secu en cias sociales, fuertes daños para las
empresas — especialmente, las endeudadas en dólares— y elevados riesgos para
el sistema financiero mejicano.
De modo inmediato México necesitaba un respaldo financiero que le permi­
tiera salvar su crisis de liquidez. El gobierno m ejicano anunció que si ese respal­
do no estaba disponible a com ienzos de febrero, se vería obligado a incumplir
con sus obligaciones de pagos exteriores y a restablecer el control de los cam­
bios. El respaldo ofrecido había de ser muy importante para cubrir las necesida­
des de liquidez en México y crear un clima de confianza que permitiera refinan­
ciar a más largo plazo los pasivos con vencimiento en el año.
No entraré en el com plejo tema de la negociación de la gran operación de
apoyo financiero a México. Como es sabido, Estados Unidos ha aportado 20.000
millones de dólares, con fuertes garantías y alto coste para México; Canadá ha
proporcionado 1.500 millones de dólares canadienses; el F.M.I. ha aportado 17.800
millones, condicionados a un programa estricto de saneamiento; y los restantes
países del grupo de los Diez y España han ofrecido financiación a corto plazo
que podría ascender hasta 10.000 millones de dólares. En total, casi 50.000 mi­
llones de dólares — aunque los distintos bloques de la operación tienen signifi­
cación y plazos distintos— .
338



III
La crisis m ejicana se ha registrado en un mercado financiero globalizado co­
mo consecuencia de los avances en las técnicas informáticas y de com unicación
y com o resultado de la liberalización de los movimientos de capitales.
En ese mercado financiero globalizado, dónde los responsables de las gran­
des entidades de ahorro institucionalizado mueven enormes volúmenes de fon­
dos, las econom ías de dimensión mediana y pequeña pueden ser zarandeadas
por inversiones y desinversiones masivas que distorsionan el comportamiento de
los tipos de cam bio al alza y a la baja, inyectan reservas exteriores y liquidez pa­
ra cambiar, más tarde, el signo de esos procesos y dejan maltrechas las econo­
mías afectadas. En el caso de México, no hay duda de que los acontecim ientos
políticos tuvieron una gran importancia en el desencadenam iento de la crisis en
1994; y tampoco hay duda de que las autoridades mejicanas cometieron un gra­
ve error al tratar de mantener un peso fuertemente sobrevaluado y ocultar la pér­
dida de reservas con la emisión de pasivos a corto plazo indiciados en dólares
cuando comenzaron a desencadenarse los factores conducentes a la crisis. El he­
cho básico que conviene, sin embargo, subrayar es que fueron las intensas en­
tradas de capitales, atraídas por unos tipos de interés elevados y unas expectati­
vas que juzgaban favorables, las que alimentaron la sobrevaloración del peso y
sobreexcitaron una econom ía que iba a desplomarse cuando tales inversiones se
retirasen con rapidez.
Por lo demás, el efecto desestabilizador de esos movimientos de capitales au­
menta cuando éstos se instrumentan — com o ha sucedido en el caso de México—
en títulos con mercados relativamente líquidos — acciones, bonos a largo, medio
y corto plazo— ; un efecto desestabilizador es, por el contrario, menor cuando
adoptan la forma de inversiones directas o créditos bancarios, que son de liqui­
dación más lenta y difícil. Acciones y bonos son muy rápidamente realizables y
los inversores tienden a moverse todos a la vez y en la misma dirección, con lo
cual los movimientos son más bruscos y los precios de los correspondientes ac­
tivos son mucho más volátiles.
La ocurrencia de una crisis de estas características en un sistema financiero glo­
balizado genera, por otra parte, efectos en otras economías. Así, la crisis mejicana
ha afectado con fuerza a los mercados de acciones y de bonos de numerosos paí­
ses «emergentes» en América Latina y Asia, porque se ha registrado una revisión al
alza de los riesgos a corto plazo de dichos países por parte de los grandes inver­
sores institucionales. Estos han procedido a realizar ventas de títulos de sus carte­
ras en todas partes, que incluso han afectado a economías industriales como Italia,
España, Suecia y Francia; y los efectos negativos se han extendido a Estados Uni­
dos, cuyos inversores son los más afectados negativamente por las pérdidas efec­
tivas o potenciales de la crisis mejicana y cuya participación en la operación de
339



apoyo financiero a México tiene una importancia preponderante. Al mismo tiem­
po, esa revisión al alza de los riesgos de numerosos países ha inducido un despla­
zamiento de fondos hacia posiciones en marcos, con lo cuál, esta moneda se ha
fortalecido considerablemente frente al dólar de Estados Unidos y al dólar cana­
diense y frente a una amplia gama de monedas europeas. El marco ha intensifica­
do su posición de moneda-refugio en los dos últimos meses, con consecuencias
desestabilizadoras para los mercados de cambios mundiales. Por estas vías, una cri­
sis como la mejicana puede llegar a convertirse en una crisis sistém ica, es decir,
una crisis que haga tambalearse todo el sistema financiero mundial.
La discusión sobre si la crisis mejicana generaba un riesgo sistémico o no lo
generaba ha sido uno de los puntos básicos de las discusiones relacionadas con
la organización de la operación de respaldo financiero a México. Los países eu­
ropeos, con Alemania al frente, han tendido a rechazar el riesgo sistémico de la
crisis y a insistir en que se trataba solamente de un problema regional; la conse­
cuencia de esta postura era, naturalmente, que el coste del apoyo financiero a
México debería recaer, básica si no exclusivamente, sobre Estados Unidos y las
demás econom ías de la «región- afectada. Las autoridades americanas han veni­
do insistiendo, por el contrario, en los riesgos sistémicos de la crisis mejicana; y,
en mi opinión, las perturbaciones de los mercados financieros y cambiarios de
los dos últimos meses les dan la razón de manera convincente. El retraso en los
acuerdos sobre la operación de apoyo financiero — que es consecuencia, en bue­
na medida, de esos puntos de vista contradictorios— ha sido un factor importante
en la agudización y el mantenimiento de esas perturbaciones en los mercados.
Desde otra perspectiva — íntimamente ligada, por lo demás, con el tema del
apoyo financiero— , la crisis m ejicana plantea la cuestión de qué cabe hacer pa­
ra evitar o, al menos, moderar problemas tan peligrosos para el actual sistema fi­
nanciero globalizado en el futuro.
La primera respuesta, convencional aunque correcta, es que se necesita me­
jorar la información proporcionada por los países a los mercados y la informa­
ción elaborada y difundida por los organismos internacionales — el F.M.I., en pri­
m er lugar— encargados de la supervisión general de las econom ías. Cabe
preguntarse cóm o es posible que los organismos internacionales hayan estado
proponiendo la econom ía mejicana com o ejem plo y referencia de las economías
em ergentes hasta prácticam ente la víspera de su colapso. Cabe asombrarse de
que los grandes bancos de inversión, que fundamentan su prestigio en sus bole­
tines periódicos de orientación a inversores, hayan seguido encom iando las po­
sibilidades de la econom ía mejicana sin ver los problemas que la amenazaban en
un horizonte muy corto. Cabe reflexionar sobre el buen juicio de quienes deci­
den sobre las inversiones internacionales de las grandes instituciones de ahorro
que juzgan países, imponen políticas económ icas y, sin embargo, com eten erro­
res de notable envergadura.
340



Ahora bien, aunque la mejora de la información es importante, su eficacia
será limitada y los mercados tenderán siempre a incurrir en excesos — en oversh ootin g s— . Lo único que les forzará a una mayor mesura será el cosechar pér­
didas cuando com etan errores. La anterior crisis exterior m ejicana, en 1982, tu­
vo com o contenido básico los fortísim os préstam os concedidos por la banca
comercial internacional — especialmente, americana— . Esta sufrió entonces gran­
des pérdidas y el hecho es que, en la crisis actual, los bancos com erciales bri­
llan por su ausencia. Las pérdidas de aquella crisis les dieron, sin duda, una bue­
na lección . En esta ocasión , los inversores en accion es han sufrido grandes
pérdidas. No puede decirse lo mismo de los inversores en bonos, concretam en­
te en Tesobonos si, com o todo parece indicar, el apoyo financiero ofrecido a
México va a permitirles rescatar su inversión al vencim iento sin pérdidas de ca­
pital. En tal caso, habrían cobrado altas primas de riesgo incluidas en los altos
tipos de interés percibidos sobre los Tesobonos y, una vez acaecido el siniestro,
la cooperación internacional con M éxico les permitiría escapar sin pérdidas. No
cabe extrañarse de que m uchos países hayan denunciado este resultado como
anómalo y com o precedente negativo, puesto que la falta de castigo de los erro­
res puede que estimule la imprudencia de los inversores en el futuro. Esto es así,
y la única observación que cabe oponer es la probabilidad de que, a falta de un
apoyo financiero com o el que se está ofreciendo a México, el riesgo de crisis sistémica se haga efectivo.
En resumen, el caso de la crisis m ejicana permite asomarse a los problemas
de un sistema financiero globalizado que tiene, sin duda, virtudes pero que plan­
tea también riesgos muy serios, especialmente a econom ías de dimensión media
o pequeña. La idea de los m ercados com o jueces supremos y certeros de la evo­
lución de los países hay que someterla a reservas considerables. Y ésto debe ser
materia de reflexión, porque lo cierto es que la globalización y la liberalización
financieras continuarán avanzando en el futuro. Son los avances tecnológicos, no
las concepciones políticas, los factores impulsores de ese proceso.

341



