EL NUEVO PLANTEAMIENTO
DEL COMERCIO EXTERIOR ESPAÑOL*1

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan V elarde F uertes*

Sr. Presidente, señores académicos:
Lo sucedido en España desde el 1 de marzo de 1986 ha alterado de tal manera todos
nuestros planteamientos tradicionales, que conviene ir liquidando viejas afirmaciones
que se referían a realidades que han periclitado de modo definitivo.
Conviene en este sentido comprender que uno de los elementos que se han
modificado de manera total es nuestro comercio exterior. En mi intervención me
propongo, en primer lugar, examinar cómo se acabó de comprender su papel en el
equilibrio económico nacional. A continuación, de qué modo esto provocó el nacimiento
y la consolidación de un nuevo modelo de política económica, en el que, a partir de
1959, nuestro comercio exterior pasó a considerarse, desde el punto de vista ideoló­
gico, que debería desempeñar un papel en nada parecido al anterior. Dicho lo anterior,
lo fundamental de esta intervención, que se procura más orientada al futuro que al
pasado, será, precisamente, presentar si efectivamente ha sido tan positiva como se
esperaba la apertura de nuestra economía y si los datos que poseemos de nuestro
comercio externo parecen exigir alguna rectificación urgente e inexorable al modelo
que últimamente ha regido entre nosotros.

* Sesión del día 15 de junio de 19931 Intervención preparada para la sesión del 15 de junio de 1993, acto académico que resultó suspendido
como consecuencia de la visita de S.S. el Papa Juan Pablo II a Madrid, quien ése día, a la hora del mismo,
consagraba la Catedral de la Almudena. Se repartió a los señores académicos en la del 22 de junio.

37



EL vnyo MODELO DE POLÍTICA ECONÓMICA
Es preciso comenzar por explicar el motivo del llamado v ira jep ro teccion ista. Sólo
así se entiende de qué modo, a partir del Ministerio Regencia de Cánovas del Castillo,
tras los intentos aperturistas del Sexenio Revolucionario — más tímidos y confusos de
lo que se sospechaba, como ahora se ha visto con claridad gracias a las bastante
recientes aportaciones de Antón Costas y José María Serrano Sanz— , todo cambió de
modo progresivo en relación con nuestra política comercial. Lo aclara la existencia de
un problema que era, fue y, si las cosas siguen como hasta ahora, seguirá siendo
opresivo: el desarrollo económico relativo español. Desde los regeneracionistas quedó
claro de qué modo agobiaba la comparación internacional. En el libro publicado en
1890 por Lucas Mállada, lo s m ales d e la p a tria y la fu tu ra revolu ción esp añ ola, se escribe:
«Por todas partes, sea labriego o artesano, el bracero español se halla peor vestido, peor
alimentado y peor albergado que cualquier otro europeo de igual condición social».
La cuestión fundamental del desarrollo económico español se planteó, pues, con
mucha virulencia entre nosotros en el siglo XIX, cuando resultó evidente que nuestra
separación respecto a los niveles de producción y de bienestar material de otros países
occidentales se ampliaba de modo continuo.
Si aceptamos la convención plausible de que la Revolución Industrial estalla en
1783, tras la firma del Tratado de Versalles que consagra la independencia de los
Estados Unidos, en 1790 Gran Bretaña va por delante de España, en renta por habitante,
en un 30 por 100; en 1890, nos precede en un 117 por 100, precisamente en el año en
que los Estados Unidos sobrepasan, por habitante, a la producción británica, y
precisamente el año en que se publican Los m ales d e la P atria, de Mallada. Como nos
ha mostrado Prados de la Escosura, de 1830 a 1913, España crece a una tasa anual
acumulativa del 0,7 por 100; Francia lo hace al 1,2 por 100, y Alemania, al 1,6 por 100.
De modo oscuro, pero evidente, a finales del siglo XIX, se tomó conciencia de este
fracaso, y de que el único modo de atajarlo era la industrialización. Estos dos hechos
ciertos fueron seguidos de un modelo erróneo de política económica. Se decidió que
esa industrialización para el crecimiento debía basarse en el cierre de nuestra econo­
mía, que debía orientarse hacia el mercado interior, en el que procedería a sustituir
importaciones, así como a crear unas condiciones evidentes de autarquía; en suma,
como decía Ganivet, en P orv en ir d e E spañ a, «sin perjuicio de buscar salidas al exce­
dente de nuestra producción, lo que más debe preocupamos es producir cuanto
necesitamos para nuestro consumo y alcanzar un bien a que pocas naciones pueden
aspirar: la independencia económica».
En resumidas cuentas, España, de modo abrumador, consideró una engañifa el
otro camino alternativo, que le había sido mostrado por Richard Cobden, el 14 de
octubre de 1846, en el discurso que pronunció en el banquete ofrecido por la
Confederación Mercantil Española: «El político a quien España deba los favores del
comercio libre, conferirá, según creo, a su país, beneficios mayores y más duraderos
que los que supuso el descubrimiento de América».
38



El modelo no se creó de una vez. A un proteccionismo creciente, nacido en el
viraje de 1875 y consagrado con el Arancel de Guerra de 1891, se le sumó, primero, la
prohibición de ciertas importaciones; después, el proceso industrializador protegido
se vinculó a un intervencionismo que no parecía tener límite, sobre todo tras la Ley
Osma de Azúcares y Alcoholes de 1907 y a un corporativismo complementario, que
fue alzado como una bandera, a partir de 1898, por las Cámaras de Comercio, hasta
constituir el nervio del partido Unión Nacional, primero, y del maurismo, después. La
combinación de intervencionismo, corporativismo y proteccionismo se consagró
durante la I Guerra Mundial — recordemos el Consorcio Nacional Carbonero del
Vizconde de Ezo— , hasta desembocar en un nacionalismo económico que va a
procurar, a partir de estos años, que el esfuerzo industrializador se oriente hacia el
interior, que se elimine la exportación de materias primas, sobre todo, minerales, y
que se borre la presencia del capital extranjero.
A partir de 1901, tras la reforma de Villaverde y el cambio de los activos del Banco
de España, que tuvo lugar a causa del esfuerzo de ese ministro, el proceso indus­
trializador protegido tuvo un firme soporte bancario. Por eso señaló Luis Olariaga en
su ensayo aparecido en 1933, L a p o lític a m on eta ria en E spañ a, que tanto «el desarrollo
del crédito público, antes de 1899, como el del crédito privado en los primeros años
de este siglo, fueron logrados, por tanto, a fuerza de inflación, y el descuento fue
utilizado para producirla, en vez de para evitarla». Por supuesto que así se afianzaba la
industrialización protegida, pero de acuerdo con lo que se señalaba por Flores de
Lemus en el D ictam en d e la C om isión p a r a e l estu d io d e la im p la n ta ció n d e l p a tró n
oro, «que estos bienes se compraban con una elevación formidable del nivel relativo
de los precios, es natural y evidente». Por eso, esta ayuda se combina con la existencia
en España de un patrón fiduciario en el que vivió la peseta desde su aparición efectiva
— en 1869 y, desde luego, desde que en 1883 terminó su libre convertibilidad en oro—
hasta nuestro ingreso en el Sistema Monetario Europeo, en junio de 1989- Serán ciento
seis años de absoluta indisciplina internacional, en los que España huyó siempre de
cualquier coerción derivada de un patrón monetario, de modo congmente con la
industrialización nacionalista a la que se ha hecho referencia. Por eso, subrayará
Olariaga, se mirará «con prevenciones la idea de implantar el patrón oro, a pesar de
haber existido momentos históricos propios para haberlo introducido sin excesivo
esfuerzo. El capitalismo español — pasivo— ha renunciado a las ventajas que podía
representarle una moneda estable, en orden a los negocios internacionales, a cambio
de tener las manos libres en la proliferación del crédito. La inestabilidad monetaria ha
sido en España un seguro contra la escasez de recursos financieros y contra las
particulares desazones de los cambios de coyuntura internacional. Gracias a ella,
entidades financieras españolas que sin el auxilio de la emisión de billetes por el Banco
de España hubiesen tenido que ceñir más modestamente sus negocios a las proporcio­
nes de su capital efectivo, pudieron hallar márgenes de crédito indefinidos para
promover toda clase de empresas... Todo ello a costa, naturalmente, de que el país
tuviese reducida al mínimo la intensificación de riqueza que las compenetraciones de
39



las economías nacionales siempre provocaron y a costa de que el consumo nacional
no haya encontrado jamás defensa contra la tendencia a la constante elevación de los
precios y de que los españoles no hayan sabido nunca a ciencia cierta el valor real de
su dinero».
José Ortega y Gasset recogería algo de esto al referirse, en la serie de artículos en
E l Sol, titulada L a red en ción d e la s p rov in cia s, a que, como consecuencia, aparente­
mente paradójica, se reduciría la actividad empresarial, aunque ésta, al ser fruto de
una especie de espíritu alicortado a fuer de protegido — «El español es el hombre más
cauteloso que existe», señalaba Ortega— resulta vinculada a un proceso en el que se
emprenden «menos cosas» que en otros países más abiertos y competitivos. La
contrapartida es, subraya, que «si se pudiera sacar el tanto por ciento de las empresas
fallidas en Inglaterra, o en Francia, se vería que es una cifra fabulosamente mayor
que en España». Todo esto, tras nuestra guerra civil, buscó un apoyo doctrinal y
creyó encontrarlo en Keynes. En mi trabajo B ib lio teca h isp a n a d e M arx, S chu m peter
y K eynes. Una p rim era ap ro x im a ció n , aparecido en 1983, en P ap eles d e E con om ía
E sp añ ola, destaqué el papel importante que tuvo nuestro Presidente, Fuentes
Quintana, para borrar tan peligrosas complacencias, sin olvidar, también en este
sentido, el talante crítico, casi de batalla, que, por eso mismo, pasaron a tener los
ensayos de Luis Olariaga.
Finalmente, tras algunos balbuceos en la etapa de la Dictadura y de la II Repúbli­
ca, a partir de 1941, con el Instituto Nacional de Industria, este modelo pareció
coronarse, al convertirse el Estado en empresario decidido de ese esfuerzo
industrializador, con el que debía sacamos una política económica tan llena de
apoyos, del atraso relativo en que nos había sumido la Revolución Industrial.
Este nacionalismo económico, por supuesto, también recibía su savia — y la
devolvía— del nacionalismo político. Por ejemplo, el propagandista de nuestro
proteccionismo, Mariano Pugés, trompeteará un texto del economista norteamerica­
no Carey, en el que éste sostenía: «Inglaterra y Francia procuran a porfía impedir el
desarrollo de m anufacturas en España, creyendo sin duda que su propio
acrecentamiento en poderío y riqueza depende del mayor grado de pobreza y
debilidad a que reduzcan a las demás naciones del globo... En el tráfico, como en la
guerra, el fin justifica los medios; y como la política inglesa no tiende más que a la
extensión de su tráfico, no será sino muy natural que los maestros ingleses acaben
por inculcar la idea de que el contrabandista es el gran reformador de la época y
pidan al Gobierno que les facilite toda clase de medios para infringir los Tratados en
todos los países que traten de fomentar su comercio por medio de la protección. No
puede imaginarse política más mezquina que la de estas dos naciones respecto a
España. Empobreciéndola, destruyen su poder productivo, privándola hasta de
adquirir la suficiente aptitud para comprarles sus mismos productos».
La llamada conjura antiespañola tiene así dos caras: la política, que debía condenar,
en el siglo XIX, la que muchos consideraban como la traición derivada de la alianza de,
sucesivamente, doceañistas, progresistas y, finalmente, demócratas que participan en
40



el Sexenio Revolucionario, con «los enemigos tradicionales de España», y la económica,
porque precisamente estos partidos, en mayor o menor grado, combaten nuestro
proteccionismo, ataque que pasa a ser conceptuado como un nuevo procedimiento de
hundir a España a través de la destrucción de su industria. Como siempre, captó esto
de modo perfecto ese cronista portentoso de nuestra sociedad decimonónica que es
Benito Pérez Galdós. En su novela Los a y a cu c h o s s e puede leer: «Créame, usted, señor
don Femando: la Inglaterra ha comprado a buen precio — esto es, ha corrompido a los
políticos librecambistas— la ruina de nuestra industria algodonera, librándose por el
medio más sencillo de un competidor formidable».
Esta reacción nacionalista pareció abarcar, en algún momento, a casi toda la
nación. Bastaría repasar la colección de R evista N a cio n a l d e E con om ía y la de
E con om ía E spañ ola, para comprobar el grandísimo número de los que colaboran a
ella. Con todos estos apoyos sucesivos, parecía que se había acertado con el
camino. Según Julio Alcaide, de 1906 a 1935, el crecimiento se hace a una tasa del 1,8
por 100 acumulativa anual; de 1940 a 1954, éste se efectuó a una tasa media anual
acumulativa del 3,7 por 100. Ya según la Contabilidad Nacional de España,
en 1955, ésta alcanzó un 4,4 por 100; en 1955, un 8 por 100; en 1957, un 3,1 por 100;
en 1958, un 5,8 por 100; pero en 1959 el PIB descendía un 2,2 por 100.

EL FRACASO DEL MODELO
El crecimiento sostenido prácticamente hasta 1959 coexistía con tres males que
dieron por tierra con todo el modelo. Los desequilibrios de nuestra balanza con el
exterior resultaron intolerables. Sardá señalará: «No sólo no existían reservas interna­
cionales, sino que la posición negativa a corto plazo del IEME era gravísima... Quizá
podía estimarse que quedaban aún com o reservas 56,4 millones de dólares en poder
del Banco de España, pero esta reserva, aparte de que tampoco era suficiente para
mantener los pagos exteriores, se hallaba bloqueada por la ley. La situación era
virtualmente de suspensión de pagos exteriores jpor parte del IEME, ya que éste no
podía ceder divisas ni para las importaciones más indispensables... Aun teniendo en
cuenta el elemento de especulación que existía en las peticiones de licencias de
importación — como luego se demostró— , és evidente que se cernía sobre el país la
amenaza de la suspensión de importaciones vitales, por ejemplo, petróleo». Los precios
se dispararon — en 1959 el IPC aumentó un 11,9 por 100— , creando un fermento
inflacionista que, junto con las perturbaciones nacidas del auge del intervencionismocorporativismo-estatismo, en 1959 comenzaron a frenar muy seriamente, como se ha
dicho, el incremento del PIB. Para concluir, a partir de 1956, este modelo va acompañado
de unas tensiones sociopolíticas crecientes, que comienzan a amenazar cualquier
desarrollo estable.
En 1935 se había señalado, con toda claridad, dónde radicaba el error que tenía
que acabar por arruinar un proyecto que había recibido un apoyo caluroso de
41



políticos y de intelectuales, de reyes y de presidentes de República, de industriales y
de dirigentes obreros. Román Perpiñá, en un ensayo que publicó ese año la revista
alemana W eltw irtschaftliches A rcbiv, señalaba con clarividencia: «En general, la po­
lítica económica española ha tenido una sola preocupación: la producción; un solo
medio: hacerla toda nacional, y un gran error: creer que el consumo español era
ilimitado, y de condiciones (parecidas)2 de capacidad adquisitiva en todas las regio­
nes o zonas del territorio; es decir, no preocuparse más que de la producción sin
tener en cuenta los problemas del mercado». El sistema creado tenía como finalidad,
pues, se señalaba en este ensayo de 1935, la constitución de «todo un verdadero
sistema de autarquismo económico: producción nacional para el consumo nacional;
fomento de la producción nacional para todos los artículos posibles que se importa­
sen. Si hay excedentes de producción, fomentar aún su mayor consumo nacional y
ayudarles para poder ser vendidos en el exterior». Claro que este sistema, como
subrayaba Perpiñá, «ha sido determinado por una constante influencia de grupos de
intereses particulares en las esferas de la política. Por tanto, no es un sistema
orgánico y lógico, sino de un empirismo grande. Sólo así se concibe que se haya
llegado a un sistema con tendencia tan simplista como la del autarquismo».
Como final, escribió: «¿Cuáles de esas fuerzas son las que, en definitiva, son las
directrices del sistema de equilibrio? ¿Son los mercados extranjeros? ¿Es el mercado
interior? Dado el alto grado de autarquismo de la economía española, parece a pri­
mera vista que los mercados exteriores hayan de desempeñar, en el equilibrio
económico español, sólo un papel secundario... Si esto fuera cierto, el problema de
la autarquía, como sistema de política económica, quedaría resuelto con el ejemplo
de España». Sin embargo, concluye, «e/ d esarrollo d e la eco n o m ía esp a ñ o la n o h a
sid o efecto d e la s m ed id a s d e a u ta rq u ía , sin o a p e s a r d e la s m ed id a s d e a u ta rq u ía .
(Subrayado de Perpiñá.) Ha sido efecto de sucesivos nuevos equilibrios positivos
conseguidos por substanciales demandas del mercado extranjero, que, a su vez, han
permitido el desarrollo y ampliación del mercado... (interior) de la industria española».
Lo prueban «las capitalizaciones derivadas de las rentas de minas de hierro en el
Norte de España desde fines del siglo pasado hasta la posguerra inclusive, y las
rentas agrícolas de la posguerra hasta la actualidad». En aquellos tiempos se adivina­
ba que podía originarse una saturación del mercado interior, con lo que así podía
surgir, como efectivamente percibió Torres, en vísperas de 1959 con sus trabajos
sobre la autofagia de esta situación económica ajena a la exportación, una crisis
permanente que diese en el suelo con un desarrollo basado, casi con exclusividad,
en el mercado interior.

2 Después de consultar con Perpiñá Grau, creo que falta parecidas en el texto. Efectivamente, aunque
cuando se lo pregunté era ya anciano, y me contestó que yo tenía razón, que faltaba parecidas, seguramente
sin pensarlo mucho, yo creo que es el complemento adecuado para corregir una errata original que pasa de
edición a edición de De Economía Hispana por pura inercia. Puede preferirse en lugar de parecidas, se­
mejantes, similares, análogas, pariguales, vecinas, idénticas, pero el adjetivo es absolutamente preciso.

42



Todo esto, en lo esencial se había formulado, como se acaba de indicar, en 1935.
Keynes, cuando va a concluir su T eoría G en eral d e la ocu p a ción , e l in terés y e l d in ero,
señalaba que las ideas económicas nuevas — y ésta lo era— se imponen «no por cierto
en forma inmediata, sino después de un intervalo», a causa de la resistencia derivada
de que quienes dirigen la política económica son impermeables a nuevas teorías
«cuando pasan de los veinticinco o treinta años de edad». Por eso tuvieron que pasar
veinticinco años en España, y esperar a la creación de un espíritu nuevo en economistas
nuevos. Lo formulado en 1935 tuvo resultados revolucionarios en 1959, porque el
modelo anterior había quedado agarrotado ante el dilema de desarrollar fuertemente
y lograrlo dentro de una autarquía considerable, y porque se tenía la posibilidad de
sustituirlo, al existir ideas a mano. Se procedió, pues, a confeccionar un modelo abierto.

UN MODELO ABIERTO
Un modelo abierto significa que se eliminan trabas hacia el exterior. El que se
puso en acción en España, a partir de 1959, tenía cuatro características para lograrlo.
En primer término, pasa del Arancel Cambó, de 1922, al Arancel de 1960. No es que
éste no fuese proteccionista; lo era, y mucho, pero, como señaló Ramón Tamames en
su ensayo L a a ccesió n d e E sp añ a a l GATT, publicado en In fo rm a ció n C om ercial
E sp añ ola en septiembre de 1963, las negociaciones que España hubo de emprender
desde 1961 a 1963 para acceder al GATT, tuvieron como consecuencia que las tarifas
acabasen por ajustarse a porcentajes cada vez más discretos, con lo que el arancel de
1960 ha tenido, hasta ahora mismo, una mutación desde su nacimiento de tipo
progresivo, convirtiéndose de muy proteccionista en muy aperturista. Por eso, las
aduanas, por supuesto que con lentitud, comienzan a desmoronarse mientras se
reducen las prohibiciones administrativas al tráfico con otros países, con liquidación
bastante general del bilateralismo, se unifica el tipo de cambio, y se admite con
entusiasmo al capital extranjero, olvidando todo el mensaje del nacionalismo econó­
mico, que ya había entonado su canto de cisne en 1954, con la nacionalización de
Riotinto, como acaba de señalar el profesor Gómez Mendoza.
En segundo lugar, con este modelo abierto, se vuelve a colocar en el centro de la
actividad económica al mercado, al descubrirse que asignaba mejor los recursos la
m an o in v isible que la m an o d e h ierro de la intervención, volviéndose la atención al
alegato de Flores de Lémus, en el D ictam en citado de la Comisión del Patrón oro, al
analizar por qué se producía un «retraimiento anormal del espíritu de empresa». Señaló
Flores entonces que «el progreso económico realizado en el mundo desde el último
tercio del siglo XVIII es inmensamente más grande que el de toda la Historia anterior
de la Humanidad. Ese colosal avance se debe, en lo fundamental, al establecimiento
de organizaciones económico-políticas basadas en la libérrima iniciativa de los
empresarios. Se ha formado de este modo una psicología de los hombres directores de
empresas que no admite otra norma que su propia visión del negocio, ni más condición
43



que la de hallarse dispuesto a tomar sobre sí las consecuencias de sus actos, cualesquiera
que ellas sean... Acontece que ese espíritu se encoge y cohíbe si ha de someter sus
iniciativas a instancias burocráticas o semiburocráticas... Mientras la economía de la
industria y del comercio se halle en régimen de expediente, como en los tiempos de
decadencia del viejo mercantilismo, no se puede pensar que anime a los empresarios
el espíritu que nació justamente de la abolición de aquel régimen».
En tercer término, el modelo incorporaba la ortodoxia financiera, que genera un
equilibrio macroeconómico, como prueba el Plan de Estabilización presidido, en
este sentido por el equilibrio presupuestario y la subida del precio del dinero. Sarda
señalará que el Plan de Estabilización de 1959 dotó de flexibilidad a los tipos de
descuento e interés del Banco de España con el fin de que pudiesen servir como
instrumento de política monetaria y ser de utilidad para impulsar el ahorro, por lo
que “elevó, efectivamente, la mayoría de sus tipos, aunque no en gran proporción. La
puerta que se había comenzado a empujar con timidez para luchar contra la inflación
en julio de 1957, ahora, al liquidar la pignoración automática de los fondos públicos
en el Banco de España y al aumentar claramente los intereses de éste, se abrió
rotunda rúente. Únase a esto la existencia, de modo claro, de frenos a las alzas
salariales. Finalmente, en cuarto lugar, el modelo basa su acción de desarrollo
industrial en una apuesta en favor de la energía barata. E l estilo d e l p etró leo irrumpe
en nuestra nación.
Todo esto apostaba en favor de un crecimiento que sólo podía conseguirse si,
efectivamente, el comercio exterior se desarrollaba con mucha fuerza, consiguiendo,
más allá de nuestras fronteras, cuotas de mercado cada vez más importantes. Esto es,
nuestro progreso industrial, del que dependen los progresos de los servicios y de lá
construcción, exige que la exportación sea cada vez más viva, o lo que es igual, que
avance respecto al incremento del PIB. Por otro lado, el desarrollo económico
español precisó siempre, y al hacerse muy vivo lo exigiría con mayor contundencia,
de la llegada de bienes y servicios del exterior. Ambos procesos deben converger, en
forma de escaso déficit, para no provocar una perturbación evidente de nuestro
equilibrio macroeconómico.

DESARROLLO, APERTURA Y EXPORTACIÓN
En el fondo, lo que es necesario es tratar de comprobar si la apertura experimentada
por nuestra economía a partir de 1959 y, de modo acelerado, desde el 1 de marzo de
1986, cumple una ley histórica así enunciada por Leandro Prados de la Escosura para
el período que va de 1869 a la I Guerra Mundial: «Las exportaciones españolas
experimentaron el crecimiento más rápido del siglo XIX durante el denominado
p erío d o lib reca m b ista (1869-1891) .. Durante la etapa proteccionista, de 1891 a 1913
(proceso incluso ampliado de modo claro, porque)... la devaluación de la peseta
reforzó la elevada barrera arancelaria erigida en diciembre de 1891. ., la expansión de
44



las importaciones fue abortada en una fase crucial de la modernización de la industria
española, mientras las exportaciones sufrían una reducción en su ritmo de crecimien­
to... El volumen exportado por España creció por encima de la media europea durante
los años librecambistas. En efecto, la proporción que representan las exportaciones
españolas dentro de las europeas pasó del 2,5 por 100 en 1860, al 3,4 por 100 en 1890.
Este incremento sugiere una mejoría de la posición competitiva de la economía
española. La caída, en 1910, al 2,2 por 100, pone de manifiesto que el comercio español
creció por debajo del europeo en la fase proteccionista».
Toda apertura plantea, pues, una pregunta formidable. Automáticamente que
disminuimos las barreras a las importaciones, ¿conseguimos pagarlas con las exporta­
ciones adecuadas? La cuestión es ardua, y requiere analizar en primer lugar dónde
ponemos el énfasis de nuestras ventas al exterior.
El miedo a no poder importar lo que se precisa a causa de no tener posibilidad de
situar nada importante en el mercado exterior, ha movido a más de un gobernante
hacia la protección de la actividad productiva nacional. Parece como si intuitivamente
se comprendiese que un desequilibrio negativo sistemático en la balanza comercial
puede resultar intolerable para el desarrollo de nuestra economía. En este sentido
tiene, efectivamente, razón Miguel Boyer cuando, el 30 de enero de 1990, en la
presentación del llamado L ibro M arrón del Círculo de Empresarios, señaló: «Los
desequilibrios de la economía española, que se traducen en una inflación y un déficit
comercial excesivos, no son sostenibles por mucho tiempo». Si aparecen, no se puede
olvidar que, en tal caso, «nos veremos obligados a aceptar dosis recesivas mayores de
lo que idealmente sería necesario».
La persistencia en el desequilibrio significará, como señalaba Flores de Lemus en
el ya citado D ictam en , que nuestra nación habría, en tal caso, «contraído ingentes
deudas en el extranjero o enajenado los títulos del mismo origen y de propiedad
española», dentro de una formidable liquidación de activos nacionales. Por eso, es
inimaginable la realidad de uno de los grandes mitos de nuestra economía a lo largo
del tiempo: el del déficit comercial persistente. Es curioso observar cómo el desplie­
gue crítico que se ha proyectado sobre tantísimos aspectos de la economía nacional
ha aceptado, como una especie de verdad incontrovertible, que el déficit comercial
español era, y es, poderoso y persistente. Puede comprobarse con las citas de tres
libros de tres autores que son conocidos profesores universitarios y, al mismo
tiempo, Técnicos Comerciales del Estado, o sea, pertenecientes al escalafón de
nuestra alta burocracia dedicado a la orientación de nuestro sector exterior.
El primero sería Ramón Tamames. En su conocidísima E structura E co n ó m ica d e
E sp añ a se puede leer: «Una afirmación inicial nos permite dibujar en un solo trazo lo
que constituye la constante del comercio exterior de España: el déficit de la balanza
comercial, prácticamente crónico».
El segundo sería Jaim e Requeijo. En la última edición de su imprescindible
In trod u cción a la b a la n z a d e p a g o s d e E sp añ a se indica: «Los catorce años analiza­
45



dos... nos permiten individualizar los rasgos más característicos de las transacciones
corrientes, rasgos que aparecerían igualmente si analizásemos una serie más larga.
1.a La b a la n z a d e m erca n cía s presenta un déficit constante. Se trata de la caracterís­
tica más conocida y más permanente del sector exterior español».
Finalmente, en la útilísima obra de M.1 Paloma Sánchez Muñoz, E l secto r ex terior
d e la eco n o m ía esp añ ola, se lee esta frase rotunda: «España presenta un déficit
comercial permanente».
Conviene en este sentido no referimos al pasado. Flores de Lemus ya nos llamó la
atención sobre la imposibilidad de la existencia de esos déficit, al parecer estructurales,
a lo largo de las épocas que van de 1990 a 1936, en las que «España ha exportado
cantidades muy considerables de capital», mientras crecía su PIB. La posible coexis­
tencia de déficit en la balanza comercial, exportación de capitales y un firme desarrollo,
fue despachado así por Flores de Lemus: «Es evidente... que una información con tan
enormes errores no puede guiar una política económica».
¿Cómo cohonestar lo que señalan, sin error, por supuesto, Tamames, Requeijo y
Paloma Sánchez, con lo que dice Flores de Lemus? Dejemos a un lado el pasado
anterior a 1936, al que, evidentemente, no se pueden referir estos economistas.

LA CUESTIÓN DEL DÉFICIT COMERCIAL
Para entender lo sucedido tras el Plan de Estabilización de 1959 es necesario tener
en cuenta lo que sucede con el turismo, porque este sector encubre otra exportación
más. Por eso, para entender el fenómeno del equilibrio, o del desequilibrio, de nuestra
balanza comercial a partir de 1961, momento en que actúa plenamente el modelo
derivado del Plan de Estabilización, etapa en la que es muy fuerte el desarrollo, ha de
añadirse, desde luego, lo que supone el turismo. Se amplía así la estimación del grado
de cobertura calculado por Antonio Tena Junguito. Si lo denominamos C, siendo X las
exportaciones y M las importaciones
C=

X
—
M

x 100-,

es preciso agregar otras estimación en la que T es el saldo del turismo, con lo que C pasa
a ser igual a
X +T
----------M

x 100.

C, si es mayor que 100, indica que existe un su p eráv it (SU)- si supera a 90, aunque
no sea mayor que 100, puede considerarse que no existe desequilibrio, porque sólo
con que existan ligeros errores de valoración y algunas partidas compensadoras en la
balanza corriente puede convertirse un déficit en un superávit, esto es, puede hablarse
de situación de equilibrio (SE); si C se encuentra entre 75 y 90, teniendo en cuenta el
46



juego de otras partidas en la b a la rla de pagos, habría que hablar de un d éfic it to lera b le
(DT); el d éfic it es, en cambio, a c u sa d o (DA), cuando C es igual o menor de 75. Ese es
el momento en que debé hablarse de la existencia de una seria crisis de nuestras
balanzas exteriores.
La contemplación del cuadro 1 nos muestra para el período 1961-1991 la situación
deC :
Cuadro 1
Años

C

A PIB

Situación

Añas

1961
1962
1963
1964
1965
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976

95,3
76,7
68,9
80,0
72,7
72,2
76,7
73,1
82,8
95,4
88,9
83,6
61,5
66,4
65,2

12,1
9,3
8,9
6,8
6,2
4,3
6,6
8,9
4,3
4,7
8,2
7,8
5,6
0,8
3,1

SE
DT
DA
DT
DA
DA
DT
DA
DT
SE
DT
DT
DA
DA
DA

1977
1978
1979
1980
1981
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1988
1990
1991

c
77,0
96,3
93,6
77,2
80,4
87,8
109,4
109,9
104,5
93,6
88,4
83,2
81,6
82,8

A PIB

Situación

2,8

DT
SE
SE
DT
DT
DT
SU
SU
SU
SE
DT
DT
DT
DT

1,5
0,0
1,3
-0,2
2,2
1,5
2,6
3,2
5,6
5,2
4,8
3,6
2,4

A lo largo de estos treinta y un años, existen tres con superávit — el 9,7 por
100— ; cinco con equilibrio — el 16,1 por 100— ; quince con déficit tolerable — el 48,4
por 100— ; finalmente, ocho con déficit acusado, o importante, el 25,8 por 100. Hay que
confesar, además, observando las situaciones de d éfic it a c u s a d o — 1965-1967,1969 y
1974-1976— que es imposible relacionarlas, unívocamente, con la expansión, y,
menos aún, con la apertura de nuestra economía. Este fenómeno tiene lugar de un
modo continuo, casi implacable, como se observa en el cuadro 2, en el que el grado
de apertura, GA, igual a
M+X
PIB

es construido por Paloma Sánchez, basándose en las Cuentas Nacionales de la OCDE
y en Eurostat, dentro de una comparación internacional y temporal.

47



Cuadro 2
GRADO DE APERTURA (GA) EN:
Países

1965

1970

1975

1980

1985

1990

Bélgica-Luxemburgo..............
Alemania occidental...............
Reino Unido..............................
Italia............................................
Francia.........................................
Ja p ó n ...........................................
España.........................................
Estados U nidos.........................

74,0
30,8
29,7
23,3
20,7
18,2
17,2
6,9

89,5
35,3
34,2
31,1
26,6
19,9
19,7
8,6

92,8
39,2
42,2
38,3
31,4
22,6
22,8
13,4

111,2
46,8
43,7
44,9
37,5
24,5
25,7
17,2

132,7
54,4
46,2
47,1
40,0
23,0
30,9
14,1

127,3
51,9
42,4
32,9
40,1
18,0
30,7
16,1

No sólo entre estos ocho países en este período 1965-1990, nuestro GA ha
sobrepasado al japonés y continúa por encima del norteamericano, sino que se sitúa
más cerca del GA de otros países en 1990 que en 1965 en todos los casos, salvo en el
de Francia, como se comprueba en el cuadro 3, que recoge ese GA de los cinco países
que lo tienen mayor que nosotros dividido por el nuestro, en forma de índice de
aproximación (LA). Conforme disminuye LA, nuestra apertura es más parecida a la que
existe en otros países.
Cuadro 3
ÍNDICE DE APROXIMACIÓN (IA) DEL (GA) ESPAÑOL RESPECTO A:
Países
Bélgica-Luxemburgo
Francia.........................
Italia............................
Reino U nido..............
Alemania occidental

1965

1990

4,30
1,20
1,35
1,73
1,79

4,15
1,31
1,07
1,38

1,66

La apertura, pues, coexiste con un incremento importante en el PIB y, en cambio,
conviene señalar que nada tenía que ver con las situaciones de d éfic it a cu sa d o , porque
el crecimiento de las exportaciones de bienes y servicios pasó a ser muy fuerte.
¿Continúa esto siendo así? Conviene señalar algo importante y previo. Si a las ventas en
el exterior de bienes y servicios le damos en 1964 el valor 100, de acuerdo con las cifras
ofrecidas por la C o n ta b ilid a d N a cio n a l d e E spañ a. S erie e n la z a d a 1964 -1 9 9 1 . B a se
1986Q N E, 1992), en 1992 su valor, en precios constantes, es de 751,7. En cambio, el
48



PIB pm progresa en las mismas fechas de 100 a 282,2. Por supuesto que el avance de
las importaciones de bienes y servicios es aún más fuerte, al pasar de 100 a 940,9. La
serie de los índices de las tres magnitudes aparece en el cuadro 4.

Cuadro 4
ÍNDICES, PARA 1964 = 100, DE LAS EXPORTACIONES E IMPORTACIONES DE BIENES Y
SERVICIOS Y DEL PRODUCTO INTERIOR BRUTO A PRECIOS DE MERCADO
Años
1964
1965
1966
1967
1968
1979
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992

Exportaciones

Importaciones

PIBpm

100,0
106,8
123,3
117,6
139,3
161,2
190,2
217,2
246,4
271,0
268,3
267,2
280,6
314,5
348,2
367,7
376,1
407,1
427,2
469,8
524,7
538,6
548,6
583,3
612,9
631,3
651,6
706,5
751,7

100,0
132,9
158,7
153,5
166,0
192,5
206,9
208,3
259,0
302,2
326,4
323,5
355,2
335,2
332,3
370,2
382,4
366,4
383,8
382,7
375,8
405,4
463,9
557,2
637,6
747,3
805,7
881,0
940,0

100,0
106,3
114,0
118,9
126,7
138,0
143,9
150,6
162,9
175,5
185,4
186,4
192,6
198,0
200,8
201,0
203,6
203,3
206,4
211,0
214,1
219,7
226,8
239,5
251,9
263,9
273,4
279,9
282,2

49



EL CAMBIO DE 1 9 8 6
Es evidente que en 1986 se experimenta una hondísima transformación en los
equilibrios macroeconómicos españoles. El motivo es una alteración múltiple, que
no resultó soportable, del modelo abierto de 1959. Por una parte, éste se transforma
en uno mucho más abierto, como consecuencia de nuestra incorporación al conjun­
to comunitario. Los apoyos a las exportaciones han de cesar, y las protecciones
arancelarias experimentan un deterioro rapidísimo, que llegará a la cumbre del 1 de
enero de 1993- Por otro lado, la demanda nacional, como se observa en el cuadro 5,
experimenta un incremento vivísimo en 1986.

Cuadro $

Años

Demanda nacional
en miles de millones
de pesetas 1986

1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978

14.320,7
15.158,1
16.761,7
17.469,6
18.488,1
20.168,4
20.842,2
21.497,8
23.532,0
25.586,0
27.322,3
27.441,9
28.555,0
28.695,9
28.673,8

Incrementos por­
centuales anuales
de la demanda
nacional
—

5,8
10,6
4,2
5,8
9,1
3,3
3,1
9,5
8,7
6,8
0,4
4,1
0,5

Años
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992

Demanda nacional
en miles de millones
de pesetas 1986
28.925,5
29.350,1
28.739,3
29.172,9
29.314,0
29.028,1
30.028,7
31.636,7
34.206,5
36.617,4
39.468,1
41.309,4
42.520,2
43.115,3

Incrementospor­
centualesanuales
de la demanda
nacional
0,9
1,5
-2,1
1,5
0,5
-1,0

3,4
5,4
8,1
7,0
7,8
4,7
2,9
1,4

-0,1

El resultado de ambas modificaciones del viejo modelo de apertura se suma a una
subida muy fuerte en los costes salariales por encima de la productividad. De modo
clarísimo se observa en estos últimos años, como prueba el cuadro 6 para la industria,
a partir precisamente de la ruptura social de 1986. Agregúese a esto un descuido
importante en el mantenimiento de los precios baratos para la energía (como se
observa en el cuadro 7) y un intento, con el ingreso en el SME de la peseta en junio de
1989, de que al fijar tipos de cambio altos a la peseta éstos pasasen a coadyuvar a la
lucha contra la inflación, aunque fuese a costa de perder competitividad.
50



Cuadro 6
PORCENTAJES DE CAMBIO SOBRE EL AÑO ANTERIOR

Años

Incremento de la
productividad en
la industria

Incremento de salarios
en la industria medida
por la ganancia media
por trabajadory mes

1987
1988
1989
1990
1991
1992

1,4
1,8
0,3
-1,5
3,9
3,5

7,7
5,8
4,7
8,4
8,9
8,0

Cuadro 7

Años

.

1988
1989
1990
1991
1992

Incremento porcentual de
losprecios de la energía
contenido en el IPC
-0,6
2,6
8,2
7,6
6,7

MAYOR DEPENDENCIA COMUNITARIA
Todo esto provocó, a partir de 1986, una alteración esencial en nuestras exporta­
ciones por países. En primer lugar, se incrementó nuestra dependencia comunitaria.
El conjunto de países de la CE pasó a recibir el 36,17 por 100 de nuestras exportaciones
en 1965 y de proporcionar, ese mismo año, el 37,25 por 100 de nuestras importacio­
nes en 1965, o si se prefiere, porque 1970 es el primer año del Acuerdo Preferencial,
de exportar en él, el 36,11 por 100 hacia el ámbito comunitario — entonces constituido
todavía por seis países, y eso es lo que nos interesa, porque el resto no se regía por
normas comunitarias, aunque después pasase a ese ámbito— y de importar el 32,91
por 100 de nuestras adquisiciones en el exterior, a significar, como se observa en el
cuadro 8 el 60 por 100 de las importaciones y el 71 por 100 de nuestras exportaciones.
Esto es, el proceso de concentración del comercio en el seno de los 12, aumenta con
la rapidez que muestra el cuadro 8. Si lo que observamos, porque a estos efectos
funciona ya como Espacio Económico Europeo, es la progresión de la suma de la CEE
y de la EFTA — con lo que el número de los países es el mismo a lo largo del
tiempo— observamos que es evidente la concentración europea de nuestro tráfico,
51



como se muestra en el cuadro 9- Además, resulta evidente que tiene lugar un corte en
las series con el paso de 1985 a 1986.
El ingreso comunitario de España, al reunirse con una expansión económica muy
fuerte por el lado de la demanda, impulsó las importaciones y concentró cada vez
más nuestras exportaciones en el ámbito del Espacio Económico Europeo. De un
poco más de la mitad de nuestras ventas al exterior, se pasa a enviar a Europa las tres
cuartas partes de nuestra exportación, al mismo tiempo que se robustecen nuestras
importaciones del área.
Cuadro 8
COMERCIO EXTERIOR ESPAÑOL CON LA COMUNIDAD EUROPEA

Años

Porcentaje de
las importaciones

Porcentaje de
las exportaciones

1965
1970
1975
1980
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991

37,25
32,91
34,70
29,11
35,59
50,50
54,54
56,79
57,05
59,16
59,94

36,17
36,11
44,63
46,30
49,89
60,19
63,65
65,58
66,86
69,38
70,95

Cuadro 9
COMERCIO EXTERIOR ESPAÑOL CON EL ESPACIO ECONÓMICO EUROPEO

52

Porcentaje de
Años

Porcentaje de
las importaciones

Porcentaje de
las exportaciones

1965
1970
1975
1980
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991

54,54
46,53
40,27
33,47
40,80
55,65
59,79
62,16
62,72
64,52
64,98

59,27
53,66
51,02
53,02
54,68
64,91
68,09
69,74
70,87
73,74
74,99



Simultáneamente, también tiene lugar un cambio fundamental. En 1985, del
ámbito comunitario importábamos por valor de 1.680 millones de pesetas y exportá­
bamos por valor de 1.960, con un superávit muy claro. Respecto al EEE esto se
ratifica, pues la importación fue de 1.925 millones de pesetas y la exportación de
2.190. Responden estas cifras a algo bien conocido de nuestro comercio exterior.
España siempre tuvo, históricamente, un saldo favorable con los países europeos,
que servía para compensar el fuerte déficit que existía con los que nos vendían pro­
ductos energéticos, así como respecto al conjunto americano, tanto para las compras
procedentes del norte com o para las del sur. En 1986 todo eso se altera bruscamente.
Pasamos a exportar de la CE por valor de 2.300 millones de pesetas y a importar por
valor de 2.504 millones. Incluso, si se examinan los datos mensuales, se ve que el
superávit se mantiene hasta el mes de febrero, aunque ya en marzo surge el déficit.
Recuérdese que comenzamos a actuar como país comunitario a partir del 1 de marzo
de 1986. Los fenómenos derivados, desmantelamiento arancelario, retirada de ayudas
a la exportación y un fuerte incremento del gasto nacional, alteran lo que tradicio­
nalmente había sido superávit con Europa, tomándolo en déficit. Este saldo negativo
de España, además, com o se observa en el cuadro 10, queda cada vez más vinculado
a nuestro tráfico con la CE. El progreso llega hasta el año pasado. Si se suman los
datos mensuales de la Dirección General de Aduanas para 1992, el porcentaje del
déficit comunitario respecto al global pasa a constituir nuestro máximo histórico.
Cuadro 10

Años

A
Déficit general en miles
de millones de pesetas

1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992

1.138,8
1.839,6
2.329,9
3.261,9
3.267,8
3.572,1
3.599,3

B
Déficit con la CE en miles
de millones de pesetas
194,9
619,2
913,3
1.347,6
1.357,8
1.388,1
1.496,4

B/A x 100
17,1
33,7
39,2
41,3
41,6
38,9
41,6

Nota: B/A x 100 es, en 1990 de 41,5568 y en 1992 de 41,5748.

De ahí se desprende la necesidad de preocupamos de la competitividad de nuestra
economía en el seno de la Comunidad Europea. Esta cuestión ha pasado a convertirse
en central para nuestro futuro. Precisamente el modelo adoptado en 1986, al preferir
el lado de la demanda al de la oferta y al incorporar una ruptura del concierto social,
con el fruto ya señalado de un rápido incremento de salarios, que se suma a una nueva
y disciplinada situación de la peseta, al formar parte del SME desde, repetimos, junio
de 1989 — de las consecuencias de la ruptura parcial de esta disciplina en la segunda
53



mitad de 1992 y en la primera de 1993 se hablará un poco más adelante— , sirvió para
agravar todo este panorama.

UN DÉFICIT POR OTRO MOTIVO
El futuro de todo esto es doble. Por una parte, como se observa en el cuadro 11, el
saldo de nuestra balanza comercial experimenta, respecto al PIB, a partir de 1985, un
incremento notable. No es el único alto porcentaje de la serie, por supuesto, pero las
causas son diferentes. Los fuertes déficit que van de 1962 a 1970 tienen sus raíces en
un crecimiento muy fuerte de una economía que no se había atrevido a acercarse
suficientemente a un modelo de mercado mucho más abierto, pero que encontraban
su alivio exterior, como ya se ha señalado, en el turismo. El considerable déficit que va
de 1973 a 1977 tiene su explicación en el notable empeoramiento que experimentó
nuestra relación real de intercambio, como consecuencia de la coyuntura internacional,
planteamiento que reaparece de 1979 a 1982, fruto del llamado segundo choque
petrolífero. Las tres situaciones tenían motivos, ya exógenos, ya endógenos, que
podían ser remediados, bien por un cambio de la coyuntura internacional, bien por una
mejor política económica, bien por el progreso del turismo.
Sin embargo, el último empeoramiento registrado que se une, por cierto, a una
crisis muy profunda del sector turístico, tanto por el lado de su oferta concreta como
por el de su demanda, puede tener consecuencias mucho más graves si no atinamos
con un remedio rápido. Se transformará, en tal caso, en una situación permanente,
casi de índole estructural. La cuestión tiene, muy posiblemente sus raíces en dos
equivocaciones sucesivas. La primera, es ya agua pasada, pero conviene no olvidar­
la. Se ligaron las discusiones para nuestra incorporación a la CEE exclusiva, o
preferentemente, a condicionamientos políticos, como manifestó Luis Linde de Cas­
tro cuando era Secretario General Técnico del Ministerio de Comercio en un célebre
párrafo de su ensayo L a p o lític a eco n ó m ica exterior, aparecido en el n.e 1 de P ap eles
d e E con om ía E spañ ola, 1980: «La decisión de integrarse en la CEE es, por supuesto,
sobre todo y antes de nada, una decisión política, que tiene como última justificación
el intento de hacer irreversible — o reversible sólo en circunstancias catastróficas
para la misma CEE— el sistema democrático en España. Esta es una razón que todo
el mundo conoce o que todo el mundo supone, pero a la que raramente se refieren
las manifestaciones públicas. La decisión de integrarse en la CEE tiene también,
desde luego, a su favor argumentos económicos, aunque sean discutibles, pero lo
que evidentemente no es discutible es que el sistema democrático estará mejor
consolidado y mas asegurado con una España integrada en la CEE que en una
España no integrada. Por ello, discutir la integración con argumentos económicos es,
en parte, algo irrelevante, porque, insistimos, no son las razones económicas las
fundamentales, sino las políticas».
Desde luego, resultó acentuado todo esto por la intentona del 23 de febrero de
54



1981. Después todo empeoró por las prisas de las que fue responsable, por motivos ya
puramente electorales, el ministro de Asuntos Exteriores, Femando Morán. Así es
como se desperdiciaron las ventajas dialécticas que ofrecían de consuno, para una
negociación larga, el marco del Acuerdo Preferencial Ullastres de 1970, la simpatía
europea por el nuevo régimen político español y, más concretamente, la figura de
nuestro Soberano. No es que se abandonase todo esto; es que, de modo erróneo, se
articuló con una actitud política que dificultaba su aprovechamiento.

Cuadro 11

Años

Porcentaje del
saldo comercial
español en el P1B

1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976

+0,5
-2,1
-4,2
-5,7
-5,3
-7,5
-7,4
-5,9
-5,4
-5,6
-5,1
-3,8
-4,3
-4,9
-7,9
-7,0
-6,7

Años

Porcentaje del
saldo comercial
español en el PIB

1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992*

-5,1
-2,7
-2,8
-5,5
-5,4
-5,2
-4,7
-2,7
-2,5
-2,7
-4,5
-5,2
-6,6
-6,0
-5,7
-5,4

* Incorpora el comercio de petróleo en régimen de maquila.

' El actual panorama de nuestro comercio exterior es, desde luego, como se ha
dicho, nuevo por lo que se refiere al modelo en el que se inserta, que es el que me atrevo
a calificar de extraño, porque mezcla su apertura, fortísima, al exterior, con un proceso,
no por el lado de la reconversión competitiva del aparato productivo, sino por el de una
vigorización de la demanda, esperando un buen fruto sólo de una serie de quites
providenciales que, si abundaron en su primera parte — recordemos la baja de los
precios del petróleo, el alud de las inversiones extranjeras, la caída en la cotización del
dólar e incluso nuestras excelentes cosechas— , no le ahorró en los últimos años ni un
solo alivio a este planteamiento, arriesgado o equivocado, de abrir la economía
55



española, al incorporarla al ámbito comunitario, sin prepararla del modo adecuado
para tal choque. Más aún; como se ha expuesto, la expansión del gasto nacional la
lanzó con ímpetu a un desarrollo que, por fuerza, sólo iba a acarrear, como fruto, en
relación con nuestras balanzas exteriores, un colosal déficit exterior.
Por eso, a partir de 1986 se reunieron una serie de elementos que desencadenaron
la preocupante situación actual. Por una parte, los empresarios comprendieron que
una parte notable del excedente empresarial que se había logrado durante la coyuntura
favorable, debía dirigirse a financiar inversiones, tanto en formación bruta de capital
como en mejoramiento tecnológico. Ambas cuestiones las exigía la competencia
comunitaria. Estas inversiones se consiguieron gracias a una serie de importaciones de
equipo capital. Simultáneamente, la demanda interna en auge elimina muchas opera­
ciones exportadoras que se habían efectuado con pérdidas o con una escasa probabi­
lidad de cobro. Al mismo tiempo, la coyuntura mundial, salvo en algún caso concreto,
como sucedió con Alemania al incorporar a su economía los Lander orientales, no
resultaba favorable para impulsar unas exportaciones que se efectuaban desde el área
de una peseta encarecida. Por supuesto que el cambio de coyuntura también supuso,
como muestra el cuadro 12, una caída rapidísima en las importaciones de bienes de
equipo, tanto procedentes de la CE como del conjunto mundial. Como era de esperar,
también la CE, analizada en el período 1981-1992, ocupa desde 1986 un puesto más
destacado que antes en nuestra importación para la inversión.
También debe destacarse que carece de sentido creer que se camina ahora mismo
hacia algún tipo de solución, porque las importaciones comienzan a caer, fruto de una
depresión económica acusada, y porque las exportaciones se ven impulsadas por las
tres devaluaciones sucesivas que ha tenido la peseta en menos de un año, con las que
se consiguió recuperar la competitividad de nuestras producciones. Sobre lo primero,
o sea, sobre una mejoría en la balanza comercial basada en que no crezca nuestro PIB,
no merece la pena insistir. Sobre lo segundo, nuestro compañero Luis Ángel Rojo ha
señalado en su intervención, como Gobernador del Banco de España ante la Comisión
de Economía del Congreso de los Diputados el 24 de febrero de 1993, sus peligros, ya
que «nuestra dinámica inflacionista incorpora, en definitiva, un proceso de rápida
pérdida de la competitividad, capaz, si no se corrige, de anular, al cabo de no mucho
tiempo, cualesquiera ventajas transitorias derivadas de depreciaciones cambiarías
— que acabarían convirtiéndose en un elemento acelerador de la espiral inflacionista—
y capaz de impedir cualquier mejora persistente de la balanza de pagos».
Más importante, yes un fenómeno que se debe atender con mucho cuidado, es que
la evidente mejoría de la situación, palpable en el primer trimestre de 1993, se debe
también a las ventas a ciertos mercados extracomunitarios — por lo que se exportan
más bienes de equipo que de consumo— y a que con el adelanto en nuestra integración
comunitaria agrícola han mejorado las remesas de ciertos productos alimenticios.
Finalmente, para el turismo, que experimentó una subida en el número de visitantes
extranjeros del 4 por 100 en el primer trimestre de 1993, las perspectivas del verano de
1993 parecen notablemente mejores gracias a la caída de la pesetas. Si añadimos, como
56



cosa muy probable, que, a causa de la debilidad de nuestra economía, sufren un
deterioro las rentas derivadas de la inversión extranjera en España, se espera que
estemos contemplando el inicio de una seria rectificación del llamado déficit corrente.
Que éste se deba, en lo esencial, a las devaluaciones y a la honda depresión indica
cómo es preciso que en el futuro se deba a una reconversión de nuestra economía, para
que ésta, en el futuro, no necesite alivios tan dolorosos como son depreciaciones y
crisis. El transformar tanto el mercado del trabajo como el funcionamiento del
presupuesto y el coste de la energía, deben ser el objetivo esencial de toda política
económica que intente merecer ese nombre en España.
Cuadro 12
IMPORTACIÓN ESPAÑOLA DE BIENES DE CAPITAL EN MILES DE MILLONES DE PESETAS
Y EN PORCENTAJE DEL CONJUNTO DE LAS IMPORTACIONES

Años

A
Importaciones
de la CE de
bienes
capital

1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992

160
225
250
289
363
515
770
944
1.135
1.212
1.312
1.201

Porcentaje en las
importaciones
de la CE

B
Importaciones
totales de
bienes
capital

Porcentaje
en el conjunto
de las
importaciones

18,3
20,4
18,2
18,3
19,4
20,6
23,3
23,8
23,7
23,0
22,7
19,4

269
363
406
475
582
772
1.132
1.472
1.751
1.865
1.974
1.826

9,0
10,4
9,7
10,3
11,4
15,6
18,7
21,1
20,9
21,0
20,5
17,9

A/BxlOO

,

59,5
62,0
61,6
60,8
62,4
66,7
68,0
64,1
64,8
65,0
66,5
65,8

EL CAMBIO EXPORTADOR
Se había hablado de que la alteración de nuestras relaciones con Europa era una
de las nuevas características de nuestro comercio exterior. El segundo fruto nuevo
viene determinado por una alteración esencial de nuestras exportaciones. Como se
observa en el cuadro 13, si comparamos 1965 con 1991, observamos que los productos
que podemos denominar de nuestra ex p ortación tr a d ic io n a l— productos agrarios y
de la agroindustria, minerales y de las industrias ligeras— suponen en 1965 un 72,99
por 100 de nuestras ventas al exterior, y en 1991 sólo un 33,76 por 100. En cambio, las
57



exportaciones de la industria química, manufacturas de los muebles, maquinaria y
material de transporte, que significaban un 24,80 por 100 en 1965 suponen en 1991 el
60,22 de nuestras ventas al exterior.
Cuadro 13
PORCENTAJES DE LAS EXPORTACIONES ESPAÑOLAS

1.
2.
3.
4.

5.
6.
7.
8.

Sustancias alimenticias.....................................................................
Productos minerales..........................................................................
Productos químicos, plásticos y cau ch o ......................................
Productos de las industrias ligeras (piel, cuero y calzado, ma­
dera, muebles, deportes, juguetes, corcho, cestería, papel, tex­
tiles, sombrerería)..............................................................................
Metales comunes, manufacturas....................................................
Maquinaria mecánica eléctrica.......................................................
Material de transporte........................................................................
O tro s......................................................................................................

1965

1991

48,44
7,10
8,75

15,87
5,16
10,01

17,45
5,81
5,45
4,79
2,21

12,73
9,20
15,71
25,30
6,02

Si nos hubiésemos remontado más en el tiempo, y hubiésemos clasificado el
comercio español de exportación en tres solos grandes apartados, materias primas,
productos fabricados y sustancias alimenticias, en 1949,1965 y 1991 observamos esta
evolución porcentual:
Cuadro 14

Materias primas....................... ...
Productos fabricados............. ...
Sustancias alimenticias......... ...

1949

1965

1991

11,5
32,0
55,5

7,1
44,5
48,4

5,2
78,9
15,9

CUESTIONES COMPLEMENTARIAS
Complementariamente, la que se ha denominado crisis de la agricultura tradicio­
nal, combinada con la PAC, ha alterado totalmente nuestra situación agropecuaria en
sus relaciones con el exterior. Los bienes ricos que se demandan no son los que
producen nuestros campesinos. La acción de la PAC no contribuye, por ahora, a
alteraciones esenciales en este sentido. Por eso, a pesar de que se obtienen las
58



mayores cosechas de nuestra historia y de que existen notables sobrantes alimenti­
cios almacenados, la cobertura de nuestras importaciones agrarias por nuestras
exportaciones ha sufrido la transformación que se ofrece en el cuadro 15, que
corresponde al tramo que va de 1901 a 1980, y en el cuadro 16, que recoge, año tras
año, de 1981 a 1992, de cobertura de sustancias alimenticias, bebidas y tabaco:
Cuadro 15

Años

Cobertura por las
exportaciones de las
importaciones de
sustancias alimenticias (%)

166

1901
1910
1920
1930

208
150
365
154
86
128
92

1949
1965
1970
1980

Cuadro 15
COBERTURA POR LAS EXPORTACIONES DE LAS IMPORTACIONES DE AGRICULTURA,
SILVICULTURA, PESCA; CARNES Y CONSERVAS; LECHES Y PRODUCTOS LÁCTEOS;
OTROS ALIMENTOS; BEBIDAS Y TABACOS

Años

Valor en miles de
millones de pesetas
de las exportaciones

1981
1982

371

1983
1984
1985
1986
1987
1988

473
620
657
680
814
848
840
888
994
1.042

1989
1990
1991
1992

381

Valoren miles de
millones de pesetas
de las importaciones

Porcentaje de
cobertura

399
468
586

9 3,0
81,4
80,7

631
636
727
794
918

98,3
103,3
93,5
102,5
9 2,4
8 0,8
82,2
81,7
78,5

1.039
1.080
1.217
1.327

59



El examen detenido de nuestras compras y ventas en este sentido nos muestra que
la caída de la cobertura no se debe a los productos de la agricultura, silvicultura y pesca,
ni a las bebidas, sino a lo que sucede con los bienes más ricos y elaborados: carnes y
conservas; leches y productos lácteos; otros alimentos, y tabacos. He ahí una transfor­
mación muy fuerte de nuestro comercio exterior que plantea la necesidad de un hondo
cambio en nuestra agricultura y en nuestras industrias alimentarias. En este campo
concreto da la impresión de que se ha desatendido en exceso su competitividad.
Por motivos obvios es preciso estudiar lo que sucede en relación con Portugal.
Como se observa en el cuadro 17, observamos, basándonos en el estudio que sobre
la economía lusitana acaba de verificar la OCDE, 1986 ha supuesto una aparición de
nuestros productos en Portugal y de los portugueses en España, mucho más fuerte
de lo que era tradicional. Por exportaciones portuguesas, en 1982 España ocupaba el
sexto puesto en el conjunto de la OCDE; para 1991, pasa a situarse en el segundo,
sólo precedida España por Alemania. Por lo que se refiere a las importaciones
lusitanas, España ocupaba el puesto quinto en 1982; en 1991 pasa a situarse en el
primero.
Cuadro 17
Exportaciones portuguesas
a España (en miles de
millones de escudos y en
porcentajes de la exportación
portuguesa total)
Años

Escudos

1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991

12,8
22,1
35,1
39,9
72,8
121,3
183,9
258,7
304,7
365,5

Importaciones portuguesas
de España (en miles de
millones de escudos y en
porcentajes de la importación
portuguesa total)

Porcentaje

Escudos

Porcentaje

3,6
4,1
4,4
4,2
6,9
9,3
11,5
12,7
13,5
15,1

49,3
49,4
84,8
94,9
154,0
228,9
342,9
440,2
499,6
617,2

6,1
4,2
7,1
7,4
11,0
11,7
13,2
14,5
14,4
15,8

Superávit
español respecto
a Portugal, en miles
de millones escudos

36,5
27,3
49,7
55,0
81,2
107,6
159,0
181,5
194,9
251,7

Finalmente, es preciso reafirmamos en muchas tesis que se relacionaban con el
abandono por parte de España de Iberoamérica. Como muestra el cuadro 18, el choque
de 1986 es visible, aunque, por lo que se refiere a nuestras exportaciones antes se había
experimentado la crisis de la deuda extema, de 1982. Un artículo clarividente de José
Antonio Alonso y Vicente Donoso, P erspectivas d e la s rela cio n es eco n ó m ica s E sp añ a60



Iberoam érica-C om u n id ad E u rop ea, aparecido en P en sam ien to Iberoam erican o, enerojunio 1988, pronosticó lo que ahora tiene lugar, que se liga, asimismo, al deterioro
general de las relaciones económicas de Iberoamérica y la CE, hoy pendiente, por
supuesto, de la evolución de la Ronda Uruguay.
Cuadro 18
Porcentajes de Iberoamérica en el comercio exterior de España
Años

En las exportaciones

En las importaciones

1965
1970
1975
1980
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991

12,63
12,82
9,87
10,22
5,75
4,54
3,35
2,94
3,49
3,41
3,13

8,53
9,42
8,22
9,87
11,28
6,72
5,93
5,11
4,56
4,25
4,11

Finalmente, todos estos nuevos planteamientos parecen evidenciar en buena parte
que nuestra economía deja, cada vez más, de exportar en las condiciones del comercio
interindustrial, esto es, en los sectores donde se tiene ventaja comparativa, y se pasa
a basar fuertemente en el comercio intraindustrial, que es el que aprovecha las
economías de alcance y segmentación, que se producen cuando el coste de la
producción compartida es menor que el de la producción separada. Esencialmente
esto se debe, sobre todo, a los sectores de maquinaria y material de transporte. En cifra
redonda puede asegurarse, sin gran riesgo, que el 50 por 100 de nuestras exportaciones
se mueve por los cauces del comercio interindustrial y el otro 50 por 100 por el del
comercio intraindustrial, lo que muestra cómo las inversiones de.capitales extranjeros
han provocado una expansión del fenómeno de la transnacionalización de nuestra
industria, que, así, imbrica a la economía española dentro de un cuadro de decisiones
que se adoptan fuera de nuestras fronteras.

UN NUEVO COMERCIO EXTERIOR
Sinteticemos muy brevemente. De lo expuesto se desprende que nuestro futuro
depende, en gran medida, del mantenimiento, en una economía muy abierta, de un
activo comercio exterior. La mayor parte del mismo ha de efectuarse con el Espacio
61



Económico Europeo. Si no se plantea adecuadamente nuestra competitividad en el
mismo, la crisis económica española puede ser muy grave. La libertad de movimientos
para fomentar las exportaciones, si se abandona la línea de los costes, es cada vez
más reducida. Pensar en las devaluaciones como medicina habitual y sin que cree un
hábito peligroso, o soñar con otras alteraciones a corto plazo, como el abrir el
mercado iberoamericano, o el norteamericano, o el africano, con fuerza en nuestro
favor, carece bastante de sentido.
En resumidas cuentas, sólo en un duro trabajo de mejorar la competitividad sobre
todo en Europa y, en general, en el mundo, se puede atisbar algún futuro. Es preciso,
además, estar atentos a una economía mundial que cambia con enorme rapidez, y
sus alteraciones nunca deben coger por sorpresa a nuestros empresarios. Porque hay
que tener presente que es verdad aquello que Alfredo Marshall señalaba en el
capítulo II del libro I de su In du stry a n d T rade: «En toda la historia económica, sin­
gularmente en la reciente, y sobre todo en la historia reciente del comercio, el
aspecto internacional es esencial. Es fácil recordar que nuestro propio país está
siempre creciendo y cambiando, pero en ocasiones es preciso hacer un esfuerzo
para comprender cómo muchos de los cambios que se producen ante nuestra vista
se deben en parte a la evolución que tiene lugar en lugares muy lejanos».

62

