EL PASADO DEMOCRÁTICO ESPAÑOL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alejandro Nieto García *

DEMOCRACIA E HISTORIA: LAS LECCIONES DEL PASADO
La Democracia no es un ente real sino una construcción intelectual que,
desde la abstracción de un tipo ideal, se aplica a fenómenos históricos reales tan
diferentes como pueden ser la monarquía de Amadeo de Saboya, la Segunda
República o la monarquía posfranquista. El concepto de este tipo ideal es claro
y aceptado con suficiente unanimidad. En el se recogen los siguientes elementos: soberanía formal del pueblo o nación, que elige a sus representantes a través de un sufragio universal igual y transparente, control de los gobernantes por
los propios representantes y por jueces independientes, separación de Poderes,
alguna participación de los ciudadanos en las funciones de vigilancia y control
y en ciertas operaciones de gestión administrativa (autoadministración), canalización no exclusiva de la vida política a través de los partidos políticos y, en fin,
respeto de las libertades y derechos individuales así como de las minorías. Todo
ello ordinariamente recogido en una constitución escrita que sirve de referencia
y garantía del mantenimiento del régimen.
Esta conceptualización genérica permite excluir por absolutista el régimen carlista y a las intermitentes dictaduras, al tiempo que cobijar a todos
los liberales en sus numerosas variantes. Ahora bien cuando se examinan esos
regímenes singulares salta a la vista inmediatamente que en todos falta alguno
o algunos elementos que parecen esenciales del tipo. ¿Qué hacer entonces:
retirarles la calificación ateniéndonos a un concepto estricto y riguroso? ¿o

*

Sesión del día 14 de enero de 2020.

183



simplemente admitir la existencia de democracias “fuertes” y democracias
“débiles” según que se aproximen más o menos a las característica del tipo
ideal? Esta es la gran cuestión que late desde la primera a la última línea de
la presente ponencia.
Descalificar por antidemocrático un régimen es tan sencillo que ha
llegado a ser una práctica política habitual. Cuando el territorio del Tercer
Reich, una vez recortado por las Potencias vencedoras, se repartió entre dos
Estados, uno pasó a llamarse República Democrática y el otro República Federal, con la peculiaridad de que los políticos y académicos de la República Federal negaron la condición democrática del Estado vecino y lo mismo sucedió a
la inversa. ¿Quién tenía razón? ¿Puede calificarse democrática a la República
Democrática del Congo? En la literatura de la URSS se ponía un acento especial
—tan enfático que se hacía sospechoso— en la calidad democrática de cada
una de sus instituciones. ¿Con qué título nos atrevemos a juzgar, y por supuesto a descalificar, regímenes propios y ajenos?
En nuestro país raro es el día en el que no se denuncie que el actual
Estado español, y desde luego el Gobierno, es declaradamente antidemocrático. Un enjuiciamiento aparentemente teórico se convierte así en un arma política envenenada.
Pongamos las cosas en su lugar y observémoslas en su debida proporción. Los peores enemigos de la democracia no son quienes dentro de ella
quebrantan ocasionalmente sus principios sino los que sistemáticamente la
falsifican creando una seudodemocracia para engañar a propios y ajenos y,
más refinadamente todavía, los que vacían su alcance mediante calculadas
manipulaciones.
Al desarrollar el anunciado repaso a la historia de España comprobaremos de inmediato la existencia de estas formas políticas que unos consideran
manipulaciones desviadas imperfectas, versiones débiles de la democracia y
otros, más estrictos, niegan que sean auténticas democracias porque están demasiado lejos del tipo ideal.
Dilema singularmente escabroso debido a que la gran tentación del
mundo actual es la de cubrir las gestiones más ineficaces y los comportamientos más corruptos con el manto intocable de la democracia, a la que se convierte así en tapadera de prácticas procaces, en agua del Jordán que purifica las
desviaciones más torticeras de los gobiernos, como si el pertenecer a la selecta
comunidad de las naciones democráticas fuera un seguro frente a la crítica, una
garantía del buen hacer, una póliza de solidaridad y apoyo para todas las dificultades. Y no menos habitual es la práctica de ua trampa de sentido inverso,
que consiste en magnificar la presencia de una mancha o carencia impropia de
tipo idea ara descalificar globalmente un régimen.

184



La democracia, en suma, no es una obra política sólida y eterna como
una pirámide de granito sino un mecanismo inestable desde dentro y desde
fuera, frágil en consecuencia, cuyo manejo ofrece tales dificultades que exigen
un aprendizaje laborioso y constante, cuya práctica sincera impone a veces renuncias y sacrificios personales. No: no es una fiesta en la que se participa
alegre y gratuitamente, antes bien su funcionamiento correcto precisa de esfuerzo y vigilancia porque es fácil —y además rentable— desviarlo y siempre
cabe la posibilidad de sustituirlo por una burdo seudodemocracia como la
Partitocracia, el Cacicato y la manipulación sistemática del electorado. ¿Hemos
tenido en España alguna vez una auténtica democracia? Esta es la cuestión que
quiero abordar seguidamente en unos términos tan sinceros y rudos que posiblemente no encuentren asentimiento generalizado.

DEMOCRACIA GADITANA
Empecemos con el siglo xix. Las Cortes de Cádiz fueron una simple
reunión de patriotas ilustrados, por lo general excelentes conocedores, y por
supuesto devotos, de las doctrinas liberales que corrían por Europa, que se
autotitularon —puesto que nadie les había elegido— representantes de la
nación y que por azares de la vida, por tales les reconocieron parte de sus
contemporáneos y todos los historiadores posteriores, que por cierto suelen
olvidarse de la constitución josefina. Prescindiendo de su origen —que nada
tuvo de democrático— forzoso es reconocer que su obra fue excelente ya
que elaboraron una teoría política de gran altura. Los resultados de una guerra civil que con participación de Potencias extranjeras tenía lugar a sazón en
España —o si se prefiere, de una guerra europea con participación de españoles— impidió que aquella democracia teórica se convirtiera en una democracia real, pero sus leyes han seguido siendo hasta ahora referencia obligada a todo quehacer democrático. Para no caer en divagaciones
contrafactuales de lo que pudo haber sido, baste con esta breve alusión,
dado que su recepción en el Trienio constitucional de 1820 y en el breve
paréntesis de 1836 fue igualmente fugaz y estéril. La prudente conclusión
que de aquí parece deducirse es que un régimen democrático impuesto a
tiros poca vida puede tener.
Como tampoco se puede imponer un régimen democrático a una sociedad que en su inmensa mayoría le desconoce y a la que a mayor abundamiento
se había enseñado a odiarlo por intereses políticos encontrados. Esto fue lo que
sucedió con la constitución de 1812, de la que tantas cosas buenas hemos aprendido, pero que hay dos lecciones que no podemos olvidar: una es que resulta
desaconsejable y es peligroso hacer de una constitución bandera de un bando
político, porque así se termina en una guerra civil; y dos, que es escaso, y aun
mínimo, el valor de los textos que no llegan a hacerse realidad.

185



REGENCIA DE MARÍA CRISTINA
Es habitual reconocer al primer constitucionalismo liberal del siglo xix
una cierta calidad democrática y así es ciertamente si se le considera en sentido
moderno. Pero en su época, desde la chata perspectiva de los primitivos partidos
políticos que se iban consolidando pausadamente durante la Regencia de María
Cristina de Borbón, la situación era distinta y hasta contraria porque los liberales
nada tenían de demócratas y el partido demócrata posteriormente creado formó
parte de la oposición más radical hasta la revolución de 1868. En las contundentes palabras de Alcalá-Galiano (pronunciadas en el Estamento de Procuradores
el 11-5-1836), un orador encendido y al tiempo acreditado estudioso de la doctrina constitucionalista inglesa, “nada más ajeno a este proyecto de lo que se
llama democracia. Sabido es que democracia viene de demos o muchedumbre
y que un gobierno democrático es, por consiguiente, aquel en el que el poder
es ejercido por la muchedumbre; pues bien, siendo esto así, a nadie puede ocultarse que en nuestra actual situación lejos de convenirnos un gobierno semejante, nos conduciría precisamente al establecimiento del absolutismo (…) La verdadera democracia no existe en sociedad ninguna europea y sería la mayor de
las calamidades el que llegara a establecerse en alguna de ella. No es, por tanto,
el elemento democrático el que ha de buscarse, sino el verdadero elemento liberal, que es el del progreso en el saber y la ilustración”.
Por lo demás y conocidamente el constitucionalismo liberal empezó
en España con mal paso: fue un Estado rabiosamente clasista, un Estado burgués, de hecho un Estado de propietarios. En estas condiciones no hay otra
alternativa que la de considerarle un Estado no democrático o, al menos, un
Estado democráticamente débil. La implantación de un régimen democrático
es difícil, cuando no imposible, en una sociedad radicalmente desigual puesto
que los estamentos privilegiados impedirán su arraigo por todos los medios,
incluidas las falsificaciones políticas y constitucionales, con objeto de evitar la
pérdida de sus ventajas. Y por otro lado conviene reflexionar si vale la pena
provocar y mantener una guerra civil para imponer una constitución que, independientemente de sus pretendidos avances democráticos, no es aceptada
por la mitad justa del país.

PROTECTORES DE REGÍMENES DEMOCRÁTICOS
Con esta expresión, a primera vista contradictoria, se rotula ordinariamente (con una evocación implícita a Cronwell) una figura históricamente frecuente y común en España durante el reinado de Isabel II a saber: la garantía
que a la supervivencia de un régimen democrático más o menos débil prestaba
el apoyo de un general de prestigio. Este fue el caso de varios gobiernos de la
época basados exclusivamente en el apoyo de Espartero, Narváez y O’Donnell

186



y hubiera sido el de Prim para el de Don Amadeo de no haber mediado su
asesinato. Apurando las cosas, es claro que sin Franco no hubiera podido subsistir el franquismo.
Es en este punto donde surge la duda al calibrar si puede considerarse
democrático un gobierno sometido al protectorado, puesto que con evidencia
no responde a las condiciones mínimas de este régimen.
Aunque más importante es la cuestión que está detrás: ¿Es lícito imponer o sostener un régimen democrático con el auxilio del Ejército a sabiendas
del precio que indefectiblemente cobrará por su poyo? Y además ¿debe el país
agradecer a un “espadón” que gracias a el haya al menos una democracia por
raquítica que sea o, por el contrario, vale más rechazar esta protección tan espúrea? En definitiva ¿puede llamarse democracia algo que se impone al pueblo
con la fuerza de las bayonetas?
Sea como sea, es el caso que en estos primeros cincuenta años que
hemos recorrido nos hemos encontrado con una pluralidad de regímenes formalmente democráticos pero todos con unas tachas y carencias que nos permiten dudar sobre su autenticidad y a fin de cuentas o sabemos si negarles esta
naturaleza o aceptarla con reservas, es decir, considerarlos generosamente
como democráticos aunque de carácter débil. En cualquier caso un repertorio
desalentador. Ahora falta examinar si esa especie de protodemocracia llegó a
madurar con el tiempo y la experiencia.

SEXENIO REVOLUCIONARIO
La revolución de 1868 despejó uno de los obstáculos tradicionales del
funcionamiento democrático normal, es decir, la pertinaz influencia de la camarilla de la reina, al tiempo que elevó a primer plano el respeto a las libertades y derechos individuales como pieza capital del nuevo régimen que se
anunciaba. Ningún obstáculo suponía, en cambio, la sombra inevitable de un
protector, ahora el general Prim, cuyo asesinato frustró todos los proyectos
que se habían formado.
En cualquier caso la caída de Isabel II había abierto unas perspectivas
hasta ahora inéditas: la alternativa entre monarquía y república (que se resolvió
inicialmente en favor de la primera opción, así recogida en la constitución de 1869)
y el dilema entre monarquía de sangre y monarquía electiva, que se resolvió
por la segunda opción con la incorporación de la dinastía de Saboya. Sin olvidar tampoco la fórmula de una Regencia sin rey, materializada ahora en el incombustible general Serrano. Durante aquellos años todas las novedades y experimentos fracasaron estrepitosamente; pero justo es reconocer que los valores

187



democráticos ya que no llegaron a realizarse totalmente, al menos se tomaron
más en serio tanto en la teoría como en la práctica.
A este propósito es útil comparar las antes citadas palabras de Alcalá-Galiano en 1836 con las de Rivero, al tomar posesión de la presidencia del Congreso el 26.9.1872, es decir, treinta y seis años después: “la revolución de 1868 ha
sido hecho bajo la bandera de los principios democráticos (…) Así es que las
Cortes constituyentes acordaron una constitución democrática, que las leyes orgánicas fueron democráticas y democrática fue la Monarquía que se estableció en
aquellas Cortes”. La lección más importante de esta época es la coyunturalidad de
las formas de Gobierno respecto de la efectividad real de la Democracia. No hay
ninguna de aquellas que sea incompatible con esta ni tampoco alguna que la
favorezca o perjudique, sin perjuicio de que en más de una ocasión se pretenda
hipócritamente que un cambio de forma de gobierno vaya a favorecer el desarrollo democrático No hay ninguna razón objetiva que justifique que la República
funcione mejor o peor, sea más cara o más barata que la Monarquía.

REINADO DE AMADEO DE SABOYA
En este reinado experimentó España la amarga experiencia de comprobar el fracaso de unas políticas de ideología democrática impecable. Aquello fue una lección que no se puede olvidar: para la realización efectiva y
concreta de un tipo ideal político no basta con buenas intenciones sino que es
preciso un paciente aprendizaje de evitación de errores y de prácticas honestas. Una disciplina a la que en aquella ocasión no quisieron someterse los
partidos políticos, quienes siguieron manipulando cínicamente las elecciones
y tratando implacablemente como enemigos a los adversarios políticos sin
procurar integrarles como colaboradores en la difícil tarea de gobernar. Sagastinos y zorrillistas —los dos brazos del progresismo revolucionario y sostenes
por igual del Trono— lucharon entre sí implacablemente y lograron sin necesidad de que intervinieran fuerzas externas destruirse mutuamente a sabiendas
de que con ello arrastraban a la monarquía. Es el conocido “efecto Sansón”: se
derriban las columnas del Palacio y en los escombros perecen el enemigo, con
el el sistema, y el propio destructor.
En otro orden de consideraciones, por aquellos años se empezó a plantear seriamente la pregunta de hasta qué punto influye la estructura económico-social en el advenimiento de la Democracia y si las estructuras rurales son más
impenetrables a las ideas democráticas que las urbanas e industriales.
El caso de Don Amadeo debería hacernos reflexionar sobre la sinceridad y la autenticidad de las pulsiones políticas que con frecuencia no son claras. ¿Qué querían los españoles que expulsaron a Isabel II? Sustituir una monar-

188



quía constitucional por una monarquía democrática. Pues bien, eso lo tuvieron
con la dinastía de Saboya y, aun así, el reinado de Don Amadeo no llegó a
durar dos años. Hay ciertos procesos históricos que, una vez iniciados, siguen
ciegos e incontrolados el destino del aprendiz de brujo.

PRIMERA REPÚBLICA
No menos ricas, y desde luego más variadas, fueron las experiencias de
la Primera República. Su nacimiento fue, por descontado inconstitucional aunque no se proclamó desde un balcón o en un cuartel sino pacíficamente en el
seno de una Asamblea Nacional, eso sí, ilegítimamente constituida y bajo la
presión callejera de unas masas populares aparentemente pacíficas pero de
inequívoca actitud amenazadora.
El ensayó fracasó pronto por el efecto Sansón: los republicanos insistieron en sus actitudes suicidas fraccionándose en unitarios y federales y estos
últimos acudieron a una rebelión generalizada violenta que desembocó en una
guerra civil que se añadió a las dos que ya estaban ardiendo: la independentista colonial que culminaría en 1898 y la carlista peninsular. Y como una nación
no puede vivir indefinidamente en el desorden —y más una república que
profesaba enfáticamente el Orden y la Libertad— el régimen se hundió dejando
un recuerdo tan profundo que agotaría las ilusiones republicanas durante los
sesenta años siguientes aunque dejara plantado y ya para siempre el inquietante árbol del federalismo asimétrico.
De la época republicana es de destacar a nuestros efectos un punto: la
discusión política estaba atascada en los dilemas república/monarquía y unitarismo/federalismo Por lo que se refiere a lo primero, la experiencia ha demostrado que la democracia puede orientarse en cualquier forma de gobierno, sea
monárquica o republicana. Y en cuanto a lo segundo, lo sucedido en el año 1873
enseña que si los políticos se empeñan en discutir una cuestión de principios
elevados, la atención del pueblo se centra en aspectos mucho más concretos y
reales, en este caso el orden público y la paz civil. A las elecciones a las Cortes
constituyentes concurrieron menos del 40 por 100 del cuerpo electoral. ¿Puede
llamarse a eso democracia?

LA RESTAURACIÓN
La Restauración tuvo que abordar un tremendo dilema heredado de la
República —Orden o Libertad— y se decidió sin contemplaciones por el primero. En el tipo ideal democrático este dilema no existe o se da por superado sin

189



dificultades. La cruda realidad demuestra, sin embargo, que la solución no es
tan sencilla y el dilema —temporal o permanentemente— pesa como una losa
en todos los regímenes democráticos.
Se restableció el orden y tranquilizó al país que bien lo necesitaba después de tantos años de inquietudes y desazones; pero no se preocupó tanto de
la Libertad y de la Justicia, contentándose con atender el progreso económico
y mejorar las maltrechas estructuras públicas.
En lo que aquí interesa, la Restauración falsificó descaradamente el
sistema democrático sustituyéndolo por el burdo sucedáneo de un régimen
caciquil cuidadosamente afinado que demostró ser tremendamente eficaz. De
esta manera en las elecciones no participaban directamente los ciudadanos sino
los caciques, los partidos y la Administración Pública; mientras que el Estado,
en definitiva, se patrimonializaba y se trataba como un cortijo privado y sus
poderes y privilegios se monetizaban. Una versión muy particular de la democracia —oligarquía y caciquismo— que explica la sañuda rebelión de sus enemigos e incansables denunciantes.
La posible presencia de seudodemocracias es uno de los peligros más
preocupantes que acechan a la auténtica democracia. ¿Podemos hablar de democracia cuando el derecho electoral activo y pasivo no corresponde al pueblo
sino, de hecho, a un grupo reducido de caciques? Eso es oligocracia. ¿Puede
haber democracia cuando los miembros de una clase dominante se alternan
pacíficamente en el poder sin dejar participar a nadie más en el juego político?
El cacicato no es más que un sucedáneo de la democracia auténtica que no
merece siempre una calificación peyorativa. Cuando un producto no existe —y
también cuando no interesa al consumidor— aparece el sucedáneo. Hoy sabemos que la democracia dejaba en aquellos años indiferentes a los españoles: las
estadísticas electorales así lo demuestran. Por eso se abandonó de hecho y en
su defecto apareció el sucedáneo caciquil como una chapuza que permitía seguir tirando. De aquí la duda: ¿fue el caciquismo un parásito que ahogó la democracia? O más bien fue el agotamiento fáctico de la democracia lo que provocó la aparición del cacicato.

ALFONSO XIII
Al iniciarse el siglo xx se comprendió en España que, extinguida ya la
guerra civil y la colonial, no era necesario pagar por la pacificación del país
el alto precio del cacicato y de la protección militar y se inició una cierta
aproximación al tipo ideal de la democracia mediante la ampliación del censo
electoral, la progresiva limpieza del procedimiento electoral y sobre todo el
implacable “descuaje del caciquismo” que predicaba Maura y que culminó

190



con la profesionalización de los secretarios de ayuntamiento en la taumatúrgica reforma de Calvo Sotelo.
Este proceso democratizador suponía un riesgo: la creciente participación de las masas trabajadoras en la vida política desbordó las posibilidades de integración del sistema y la tensión estalló en la revolución de 1917,
que no pudo —o no quiso— ser aplastada por las fuerzas del Ejército pero
que supuso, al menos, un ensayo general de varios acontecimientos que vendrían después.
Y por otra parte, la clase política, acostumbrada a seguir mansamente líderes carismáticos, no acertaba, a falta de ellos, ni a gobernar ni a administrar ni a disciplinarse parlamentariamente; una situación agravada por los
conflictos de orden público que produjeron una decepción democrática
—el descubrimiento de que la democracia parlamentaria no valía para gobernar ni para administrar— que propició la dictadura pacífica de Primo de
Rivera, bien acogida en general por los ciudadanos desesperanzados, más
no así por los políticos profesionales a los que el dictador había desalojado
de las sillas del Poder y quitado las llaves de la despensa, al que no tardarían en derribar.
Fracasada la democracia parlamentaria, fracasada la dictadura militar
¿qué quedaba al país? Así cuajó de improviso la República como fórmula milagrosa: un deus ex machina que de un golpe podría dar una respuesta a todas las cuestione tanto políticas como sociales que de otra suerte parecían
irremediables.
En este reinado afloró una cuestión de gran calado que invita a la reflexión. Aunque este punto no se aclarase en un referéndum expreso, es indudable que las opiniones ciudadanas de primeros de siglo se encontraban divididas en los dos grandes bloques de monárquicos y republicanos. De aquí
surge la gran pregunta: ¿hasta qué punto es democrático un régimen por muy
bien que cumpla las condiciones de esta naturaleza, si la mitad de los ciudadanos están en contra de un dato esencial, como puede ser la forma de gobierno
o la integración tradicional del Estado? La respuesta habitual es aritmética: la
voluntad de la mayoría. Ahora bien, una mayoría puede tiranizar a una minoría.
¿Qué legitimación para imponer su voluntad sobre la mitad menos uno tiene la
mitad más uno de los ciudadanos de un país o de un comunidad autónoma?
¿Qué equilibrio puede haber en unas instituciones públicas y en una sociedad
cuando la mayoría se apoya en un puñado de votos que van alternando en cada
período electoral? He aquí el talón de Aquiles de una constitución democrática.
¿Es la democracia una calidad política que puede articularse y ordenarse en
términos matemáticos? Las relaciones entre la democracia y los números distan
mucho todavía de estar bien expresadas.

191



LA SEGUNDA REPÚBLICA
La concepción de la República como un mito redentor de todos los
males imaginables llevaba consigo el riesgo del desencanto inmediato en el
momento de encarnarse en una realidad que no podía responder a las desmesuradas ilusiones que se habían puesto en ella. Porque a unos les parecía demasiado larga, avanzada en exceso; mientras que a otros les parecía demasiado
corta, tibia en sus soluciones. Además, en ella se plantearon cuestiones de índole económica y social a las que no se podía dar respuesta desde un sistema
político que a todas luces le desbordaban.
La Segunda República, al igual que la Primera, se vio obligada desde
un principio a caminar en la cuerda floja de extremismos de derecha y de izquierda y al final perdió el equilibrio y cayó al suelo de mala manera.
Nació mal, desde luego, puesto que fue una república de balcón y no
votada democráticamente, aunque bien es verdad que ese pecado original se
olvida pronto. Una derecha ingenua e incompetente fue la primera en romper las
reglas de juego en la Sanjuanada de Sevilla que no llegó a representar peligro
alguno. Más grave fue, por mejor organizada y extendida, el doble golpe de 1934:
la rebelión socialista asturiana y la de la Generalidad de Cataluña. Una y otra
fueron aplastadas por el Ejército. Pero con su ejemplo habían abierto un camino
que no tenía marcha atrás. En 1936 la situación era insostenible y no estaba en
manos de una forma de gobierno el solucionarla y ni siquiera aliviarla.
Nadie quería atenerse a las reglas elementales de la democracia parlamentaria. En 1934 se alzaron las izquierdas contra un gobierno de Derecha.
En 1936 se alzaron las Derechas contra un gobierno de Izquierdas. El alzamiento militar fracasó en cuanto golpe de Estado; pero tuvo éxito cuando se convirtió en una guerra civil.
La experiencia de la Segunda República no puede ser más inquietante
porque pone sobre el tapete la sospecha de que los problemas de un régimen
no tienen solución pacífica dentro del mismo sino que han de abordarse desde
fuera con un cambio de régimen presumiblemente violento, si no armado. En
otras palabras: la duda sobre si un régimen democrático es capaz de regenerarse
a sí mismo. Duda de penosa respuesta cuando se piensa cabalmente en esta
época y en los regímenes políticos de los cien años anteriores.
La Democracia tiene el permanente desafío de demostrar que no está
vinculada ni favorece necesariamente al proletariado o en general a las masas
económicamente débiles. Un mito que se encargó de despejar el nazismo en su
teoría y praxis de que el mejor medio de redimir a las clases desfavorecidas era
cabalmente la dictadura. La Democracia en principio es socialmente neutral: una
calidad que debiera suponer su mejor atractivo porque así queda abierta a todas

192



las tendencias; pero que, sin embargo, es la causa más efectiva de su ruina cuando los bandos extremos no aceptan compromisos y solo aceptan una República
comprometida, sea de derechas o de izquierdas. Con un cuerpo mutilado, con
la mitad de los ciudadanos excluidos, no se puede caminar.

EL FRANQUISMO
Desde el primer momento —y más en el primer momento— el franquismo fue, cosa rara, políticamente sincero. No se anduvieron con tapujos y se
declaró frontalmente enemigo de la Democracia sin perjuicio de afirmarse, a su
aire, decididamente constitucionalista: ahí está el temprano Fuero del Trabajo y
las posteriores Leyes Fundamentales, que confirman elocuentemente que tener
constitución no basta para ser demócratas.
El régimen español nacido de la Guerra civil no es fácilmente teorizable porque es radicalmente singular. Sus Dictaduras de referencia tienen nombre propio —fascismo, nazismo, comunismo— pero no hay modo de generalizar ni de calificar técnicamente el correlativo español dada la evidente
impropiedad de algunos nombres ocasionalmente utilizados a tal efecto, como
falangismo o nacionalcatolicismo, que no pasan de ser lejanas metáforas. Aquello era un fenómeno singular y por ende no categorizable. En su consecuencia
no hay más remedio que remitirse a su autor a la hora de denominarlo, al igual
que sucede también con el argentino peronismo y tantos otros.
Los teóricos de la Democracia pueden aprender mucho del Franquismo porque este régimen, sin proponérselo, es cabalmente la cara opuesta de la
Democracia, la Democracia al revés por así decirlo y, en último extremo, acertó
a dar una imagen esperpéntico pero fiel del tipo-ideal democrático al convertir
cada uno de sus elementos en caricatura. Porque caricatura resultaron en la
práctica sus estupendas Leyes Fundamentales; el Movimiento fue la caricatura
de un partido político, como la Organización Sindical la de unos sindicatos
medianamente auténticos; las elecciones que con cualquier pretexto se celebraban superaron —aunque quizás no mucho porque era imposible hacerlo mejor— la farsa de las montadas por Ruiz Zorrilla o Romero Robledo; la modélica
sumisión de la Judicatura; la ejemplar disciplina de un Ejército depauperado…
¿para qué seguir?
La mejor lección que nos da el Franquismo es la de invitarnos a reflexionar sobre la inmensa capacidad del ser humano, y en particular de los ideólogos,
de percibir la paja en el ojo ajeno y no ver la viga en el propio. Quienes hemos
vivido personalmente el Franquismo desde el primero de sus días hasta el último
y no le conocemos solamente por las sospechosísimas referencias de sus apologetas de antaño y sus debeladores de hogaño todos igualmente sectarios, esta-

193



mos asombrados de la infidelidad del retrato que de él se hace. ¿Cuántas décadas tendrán que pasar para que pueda escribirse una historia fiable de aquel
tiempo? Me temo que cuando desaparezcamos los últimos testigos —y ya no
falta mucho— será ya tarea imposible.
El Franquismo —desde las tinieblas exteriores a que ha sido desterrado— nos observa con una mirada irónica que desazona. ¿Es la Dictadura un
mal por sí misma y la Democracia un bien por naturaleza? ¿No sería más sensato juzgar a los regímenes no dogmáticamente por los principios en que se
apoyan sino pragmáticamente por sus efectos y consecuencias? ¿No es hora ya
de escapar de la seducción de los nombres sonoros y quizás vacíos para atenerse a la realidad como quiera que se llame? Necio es el que valora un restaurante por los prometedores nombres que aparecen en la carta y no por la calidad de los alimentos que le han puesto en el plato.

LA DEMOCRACIA POSFRANQUISTA
A partir de la Transición el régimen político español es uno de los
ejemplos más notables de toda nuestra historia en su esfuerzo por aproximarse
lo más posible al tipo ideal de una Democracia; y a punto ha estado de lograrlo de no haber cometido algunos errores garrafales, difícilmente corregibles,
que frustraron el esfuerzo.
Por lo pronto —y este ya es un excelente título en nuestro país— no
se proclamó arbitrariamente desde un balcón municipal: las repúblicas de balaustrada parecen haber desaparecido para siempre desde el último ensayo de
la Generalidad de Cataluña en 1934. En esta ocasión se siguió puntualmente un
hábil proceso de generosa autoliquidación del franquismo.
Los primeros pasos fueron, pues, prometedores complementados,
además, por un ensayo de pacificación social: olvido del pasado sin venganzas
ni represalias, lo que en aquel momento pareció satisfacer a todos. Y en el
nivel político se estableció una relación respetuosa entre todos los partidos y
tendencias.
Más discutible fue el afán, que se ha mantenido hasta ahora, de identificar Democracia y Constitución, como si la Democracia no fuese posible sin
constitución y como si la constitución garantizase por sí sola la Democracia.
Una constitución, la de 1978, cargada de buenas intenciones, modélica en muchos aspectos, pero precipitada y por falta de experiencia tarada por graves
errores, que ahora se están pagando. Un interminable repertorio de derechos
que contrasta llamativamente con la ausencia absoluta de deberes. Un paraíso
utópico, en definitiva, cuya imposibilidad debilita la verosimilitud de sus pro-

194



clamaciones. Aunque bien es verdad que un admirable Tribunal Constitucional,
cuya autoridad nadie discutía en sus primeros años, limpió pronto estas y otras
manchas del texto.
Por primera vez, quizás, se están practicando elecciones limpias; afeadas desgraciadamente por un régimen electoral turbio, cuyas notorias deficiencias todos denuncian y ninguno quiere rectificar.
A este tropezón acompaña otro no menos grave: el defectuoso tratamiento de las autonomías territoriales. Una cuestión discutible, ciertamente,
pues caben muchas opciones sobre ella; pero lo que está fuera de dudas es lo
imperfecto de su redacción (sobre este punto hay unanimidad de opiniones),
que ha dado lugar a unas prácticas posteriores decididamente desviadas que
han facilitado la aparición del federalismo y del separatismo que en 1978 eran
todavía irrelevantes.
Evidente es, por otra parte, que las carencias democráticas actuales no
se deben únicamente, ni mucho menos, a los errores iniciales del texto constitucional sino a lo que ha sucedido después. El pecado mortal del régimen posfranquista es que de la misma manera que la Restauración suplantó la Democracia por el cacicato, ahora se ha sustituido la Democracia por la Partitocracia,
que no es un simple sucedáneo de ella antes bien una desviación aberrante y
desde luego incompatible. No se trata, en otras palabras, de una realización
imperfecta de un tipo ideal sino de un modelo alternativo completamente distinto. Porque la Partitocracia no es el gobierno del pueblo sino el gobierno de
los partidos políticos y estos no se encuentran dominados por los votantes, y ni
siquiera por los militantes, sino por un aparato ocupado por políticos profesionales alimentados por el Estado, cuando no por la corrupción, en el que ya no
hay sitio para los mejores ciudadanos.

FINAL
Al cabo de este breve repaso de pasado, el observador no puede evitar
una profunda sensación de amargura y desesperanza. ¿Por qué nos ha salido
todo mal? Hemos tenido constituciones aceptables y prometedoras; siempre ha
habido constitucionalistas inteligentes y políticos de buena voluntad; revolucionarios idealistas; militancias disciplinadas y, no obstante, las malas hierbas han
terminado indefectiblemente por ahogar las buenas semillas.
A poco que se reflexiones se llega a la conclusión de que un pueblo
que ha vivido durante cuarenta años en dictadura no puede convertirse de
la noche a la mañana en auténtico demócrata. Puede ser, incluso, que así
quiera serlo; pero es ilusorio pues para ello se necesita entrenamiento y ma-

195



duración. La autenticidad democrática exige tiempo, con sus experiencias
favorables y desfavorables, aprender de los fracasos y consolidar poco a
poco los avances. Una tarea áspera e ingrata que no se ha tenido nunca en
cuenta (Cánovas y Silvela han sido las únicas excepciones reconocidas) y
que explica las turbulencias actuales. El éxito de la llamada Transición fue
tan cálido y tan rápido que permitió que se creyera y proclamara el “ya hemos llegado”, siendo así que la Democracia es un horizonte de referencia al
que no se llega nunca.
La Democracia no cae del cielo y mucho menos de la letra de una
constitución; antes bien exige una enseñanza previa y también el aprendizaje
paciente de unos comportamientos que no son sencillos. Todo lleva tiempo.
Los comportamientos democráticos no son cosa de un día: se va avanzando
paso a paso y el reconocimiento de los errores que inevitablemente se van cometiendo es la mejor lección. Construir una Democracia sin enseñanza, sin
autovigilancia constante es edificar sobre la arena, facilitar la aparición de vicios
y desviaciones y a la postre entregarle a falsificadores y demagogos (timadores)
de toda laya y retorcidas titulaciones.
Esto es lo que por desgracia ha sucedido siempre en España y explica
nuestros lamentables derroteros. Se ha engañado una y otra vez al pueblo ofreciéndole tesoros gratuitos siendo así que todo lo que vale hay que ganarlo con
esfuerzo, sacrificio y tenacidad. De aquí el rápido “desencanto”, el abandono
resignado o irritado cuando comienzan las dificultades. Una dictadura se organiza pronto por un grupo de dominantes debidamente puestos de acuerdo.
Como la Democracia, en cambio, es cosa de muchos —de todos— no puede
enseñarse ni aprenderse en un día.
Además, la Democracia no es una obra que, una vez consolidada, se
mantiene por inercia, puesto que permanece siempre in fieri y debe afirmarse
cada día.
Pero dejémonos ya de candorosas reflexiones políticas porque quiero cerrar esta intervención insistiendo en la duda inicial que se ha ido repitiendo capítulo tras capítulo: al no haber encontrado una raya que separe
fiablemente la democracia de la no democracia sigo sin saber si en nuestro
pasado ha habido ejemplos de auténtica democracia o si hemos vivido siempre deslumbrados y engañados por regímenes seudodemocráticos. ¿Puede
alguien decirme si hay un criterio para separar el grano de la paja, el día de
la noche, a verdad de la mentira? ¿O es que no podemos salir nunca de esta
turbia niebla que nos impide ver a los hombres y a las osas como verdaderamente son? ¿O no ser´, en fin, que las cosas y los hombres carecen de
perfiles nítidos y hay que aceptar el mucho en su penumbra y ambigüedad?
Al amparo de esta reconocida ambigüedad ¿es lícito agredir gratuita e impunemente al adversario calificándole de no demócrata? Y lo que es más grave

196



todavía: refugiándose en un relativismo radical ¿cabe renunciar al concepto
de democracia tanto en la realidad política como en el núcleo teórico de los
tipos ideales?
Como todas estas preguntas no tienen respuesta, forzoso es reconocer
que el epíteto democrático o no democrático ya ha perdido su valor, si es que
algún día lo tuvo. Es moneda que por exceso de uso parece prudente que deje
de correr entre interlocutores serios.

197



