JOSE MARIA DE AREILZA

LO S LIMITES DE LA REVOLUCION
'TECNOLOGICA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 59, 1982





Los límites de la revolución tecnológica
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. J o sé M aría

de

A reilza (*)

Estamos asistiendo al comienzo de una nueva era, semejante en
alcance y consecuencias a la llamada revolución industrial de los pa­
sados siglos XVIII y X IX y que se extendió al nuestro. Todavía no se
adivinan con precisión los términos exacto del plazo y del desarrollo
de ese nuevo capítulo de la historia humana. Pero sí sabemos que
ha empezado como empiezan siempre estos procesos, es decir, en
distintos lugares del mundo a la vez. En la reciente conferencia
celebrada en Helsinki en el pasado mes de junio, que yo inauguré
como primera intervención de mi mandato como Presidente de la
Asamblea del Consejo de Europa bajo cuyo ámbito se celebraba
aquella reunión, concurrían en total un centenar y medio de perso­
nalidades de las cuales una mitad, eran hombres de ciencia, soció­
logos, filósofos y empresarios; y la otra mitad, parlamentarios y lí­
deres políticos de diversa ideología de las 21 naciones que componen
el Consejo y del país anfitrión, Finlandia. La conferencia tenía por
temas, los siguientes: “ Ciencia y sociedad. Progreso tecnológico y
democracia” . El ponente general de la conferencia Olivier Reverdin,
antiguo Presidente del Consejo de Europa y distinguido profesor de
historia clásica en la Universidad de Ginebra hizo al final de aquel
Congreso un resumen sintético y lúcido que definía el contenido del
simposio que había durado tres días. “Hay varios elementos —vino
(*)

Disertación en Junta del martes,

1 de diciembre de 1981.

187



a decir— que van a configurar el futuro de nuestra sociedad desarro­
llada. El primero es la revolución informática. El segundo es la
aparición de la biotecnología, ya en el terreno de las posibilidades
comerciales e industriales. El tercero consiste en el nuevo plantea­
miento de los temas energéticos a escala mundial.”
La revolución informática nace en sus perspectivas actuales a
partir de la segunda pos-guerra mundial, en los años cincuenta. La
gran novedad de su contenido funcional, es que en vez de multipli­
car la fuerza física aplicada a los procesos productivos como lo hizo
la revolución industrial en el siglo XVIII y X IX con los inventos
de la máquina de vapor; de la producción masiva de la electricidad
y de la puesta a punto del motor de explosión—que sustituyeron a
los esfuerzos del hombre, del caballo y de las ruedas de molino— se
ha logrado con la invención del ordenador y de las computadoras de
las distintas “ generaciones” , multiplicar las operaciones mentales más
sencillas del cerebro humano, en formas, dimensiones y plazos de
tiempo de ejecución, impresionantes. La revolución informática ha ido
progresando, a grandes saltos, en los últimos treinta años y ha cobra­
do nuevo esplendor en los últimos cinco con la aparición de los microprocesadores que hacen asequible por razones de tamaño, precio y
manejabilidad, las computadoras al nivel individual de los ciudada­
nos consumidores, es decir que hace posible la progresiva informatización de la sociedad desarrollada y de los hombres y mujeres que
la componen.
La formidable peripecia intelectual y psicológica que ello supone
en el espíritu humano, se pone en marcha en los años cincuenta de
nuestro siglo y acaba en primer lugar con las nociones clásicas del
espacio y del tiempo. Por otra parte, la cibernética creada por Wiener
a partir del estudio del cerebro mismo desencadena sus últimas con­
secuencias, aplicándolas a la producción industrial con el proceso
del “ robotismo” integral, aplicando esas computadoras pensantes y
actuantes, a las empresas industriales de las grandes series produc­
tivas, en una conjunción de resultados espectaculares. El Japón, por
ejemplo, ha ido en vanguardia en ese proceso. Hoy día los “robots”
funcionan en la industria japonesa en número superior a las quince
mil unidades instaladas. En Estados Unidos no llegan todavía a cin­
co mil unidades. En Europa Occidental, no pasan de las mil quinien­
tas, casi todas ellas en la R. F. A. Desde 1975 ha empezado el Japón
a invadir los mercados de Occidente, sobre todo en los terrenos de
188



la óptica y de la electrónica, con niveles de competitividad agresivos
y en algunos casos, imbatibles. Los costes de producción se mejoran
de modo tan notable que nadie puede quedar indiferente a esta si­
tuación. Los Estados Unidos no han dejado de recoger el desafío
y han comenzado a aplicar y mejorar la enseñanza del modelo japo­
nés. Como dato anecdótico cabe recordar que fue un ingeniero ame­
ricano, distraídamente escuchado en su país, en los años de prospe­
ridad, el que marchó en el comienzo de los años 70, a Tokio, a
explicar sus ideas a empresarios y técnicos, ideas que fueron adop­
tadas por el patronato japonés. Grandes sectores de la industria nor­
teamericana han comenzado ahora a reorganizar sus líneas produc­
tivas bajo el principio del sistema robótico. Y en la Alemania Fe­
deral, el nuevo planteamiento informático de ciertos sectores de la
industria representa asimismo el primer avance importante, en Euro­
pa, de esta profunda modificación tecnológica del sistema producti­
vo de vanguardia, que acabará extendiéndose a los países desarro­
llados y que a pesar de las consecuencias negativas que produce en
el mercado laboral, aparece como irreversible en un no lejano fu­
turo.
El informatismo no se limita a éso, a ser un aspecto nuevo de la
productividad. Supone además una generalizada invasión del ordena­
dor y de la computadora en la sociedad desarrollada y en la vida
cotidiana del hombre. El niño que nace en el seno de ese nuevo
mundo, está rodeado desde sus primeras reacciones inquisitivas ra­
cionales infantiles por algo que llamaríamos el “entorno inteligente” ,
en el que la electrónica de cada hogar, la informática doméstica, le
plantea desafíos e interrogantes cotidianos, hasta ahora inéditos en
la experiencia educativa infantil. Esos estímulos han de configurar
de un modo enteramente diferente su formación intelectual. Las nue­
vas construcciones de viviendas en las ciudades norteamericanas lle­
van incluidas en sus instalaciones las conexiones de cada apartamen­
to habitable, a los terminales de los bancos de datos que les sumi­
nistran gran número de compañías privadas, con lo que el mundo
activo de los ciudadanos se conecta, se amplía y se extiende a radios
de acción y de pensamiento inimaginables antaño, sin moverse de
su domicilio. El impacto de esa nueva conexión psicológica y comu­
nicativa ha de ser un factor de resonancia considerable en la iden­
tidad y en la actividad de los individuos cuyas ulteriores evoluciones
no podemos prever con certeza. Lo que sí sabemos es que su impacto
189



será, en todo caso, decisivo, en la estructura vital de la futura so­
ciedad.
La biotecnología es otro gran elemento nuevo de la etapa histó­
rica en la que entramos. Nace como ciencia en 1963, cuando se des­
cubrió la estructura fundamental de los genes de la vida, molécula
a molécula. Ese hecho científico que describió por primera vez la
manera en que está constituido el elemento de base de toda vida
que hay en la naturaleza: el “ladrillo” , podemos decir, sobre el que
descansa la biosfera del planeta significó un acontecimiento análogo
por su relevancia y por sus consecuencias, a las teorías y hallazgos
de Copérnico o de Galileo, en el pasado. Las enzimas, los anticuer­
pos y las hormonas, fueron los tres elementos más tarde utilizados
para recomponer, combinándolos, la ADN. Así empieza la gigantesca
aventura científica y tecnológica que todos conocéis y cuyas reper­
cusiones industriales y comerciales comienzan a aparecer en el mer­
cado de los productos químicos y farmacéuticos. El paso de la etapa
de laboratorio a la de la industria ha tardado quince años. Hay que
señalar que así como en el campo de la informática, Europa va a la
zaga del Japón y de los Estados Unidos, en el sector de la biotec­
nología, Europa Occidental va a la cabeza, con Alemania, Suiza,
Gran Bretaña, Francia y Dinamarca en el pelotón de vanguardia de
la investigación y de la técnica. Las posibilidades de la biotecnología
son también impresionantes, en el campo de la química industrial,
en el de los cultivos vegetales experimentales, en el terreno de la
zootecnia y en el de muy diversas terapéuticas de la patología hu­
mana. Probablemente, el complejo y enorme problema del déficit
alimentario creciente del tercer mundo encontrará por este camino
su verdadera solución. La biotecnología no ha hecho sino empezar
su camino, con resultados espectaculares que no se definen con
exactitud. Y las fronteras a que se pueda llegar en este océano des­
conocido de posibilidades y también de riesgos que anuncia su con­
tenido, son también imprevisibles. Pero la historia del progreso del
hombre ha sido un navegar de mares tenebrosos e ignotos en busca
de nuevas tierras que descubrir.
Otro factor desencadenante del cambio social y político, es el
energético, sobre el que tanto se habla y se escribe desde que la
crisis del 73 disparó los precios del crudo petrolífero y trajo las con­
secuencias que padecemos y conocemos, y entre ellas el paro y la
inflación que azotan hoy día las economías del mundo. Pero lo cier­
190



to es que al quebrar el sistema establecido desde los años cincuenta,
sobre la base de que había un mercado mundial de productos ener­
géticos de precios baratos del crudo, premisa falsa a todas luces,
se revelaron bruscamente, algunas verdades que yacían olvidadas en
el subsuelo de la dorada prosperidad del Occidente desarrollado.
Por un lado apareció la peligrosa dependencia de todas nuestras
economías occidentales de la disponibilidad de los hidrocarburos del
Oriente Medio. Y su vinculación a la arteria vital que suponía su
transporte hacia Europa y la América del Norte, ruta marítima ro­
deada de considerables riesgos logísticos y políticos. La otra novedad
de este acontecimiento —quizá la más importante— ha sido el he­
cho inesperado de que a través del replanteamiento del problema de
los mínimos necesarios de energía de aquí al año 2000, se han di­
señado forzosamente nuevos objetivos, y entre ellos, además de la
política de disminuir el consumo energético general, eliminando el
despilfarro y fomentando el ahorro, se ha puesto en marcha la po­
sibilidad comercial de que otras energías alternativas del petróleo
se hagan asequibles ante el nuevo nivel de precios que alcanza la
unidad energética de consumo, en el mundo. Ese es otro factor de
la revolución tecnológica actual: la búsqueda de soluciones para
darle una nueva estructura a la balanza energética de la sociedad
desarrollada; con componentes nuevos como son la energía solar;
la eólica; la del agua subterránea; la de los lignitos y esquistos
binuminosos; la del carbón gasificado; y por supuesto, la de los superregeneradores nucleares que producirían una nueva energía de
origen atómico pero enteramente libre de riesgo de contaminación.
Todo ello en una perspectiva de veinte a treinta años futuros.
*

*

*

Y ¿cuál es —nos preguntamos— el papel de Europa en este his­
tórico proceso del progreso tecnológico de la sociedad desarrollada?
Pienso que la Europa democrática con sus veintiuna naciones y sus
cuatrocientos millones de habitantes, es decir un continente que es
más importante —demográficamente— que la Unión Soviética y que
los Estados Unidos, no puede quedarse desenganchada de la etapa
de cambio que amanece en el horizonte de este fin de siglo. Las
reservas potenciales de talento humano que posee; su riquísima he­
rencia cultural e investigadora; su capacidad creadora de nuevas co191



rrientes de pensamiento político; su poderío económico y comercial
reflejado en la CEE. que se ha convertido en la primera unidad
del comercio internacional; todo ello obliga a Europa a lanzarse de
lleno a la aceptación de los nuevos desafíos, a ir valerosamente al
encuentro de esa nueva edad.
Pero la Europa actual es, por definición, el continente de la li­
bertad y del individualismo que son dos invenciones surgidas a lo
largo de su historia por su espíritu creativo. El Consejo de Europa
que se inspira en la defensa de la dignidad del hombre; en la pro­
tección y defensa de los derechos humanos y en la vigencia de la
democracia parlamentaria como forma de Estado, se ha ocupado en
varias ocasiones del tema del mundo informático integral moderno
desde el punto de vista de los posibles riesgos que representa para
el mantenimiento de las libertades civiles del individuo. Por ejemplo,
un censo completo de los ciudadanos de un país fichados minucio­
samente hasta la última parcela de su intimidad por los ordenadores
manejados por el poder sería una tentación perenne de intrusión
coercitiva de los gobernantes para utilizarlo como instrumento de
manipulación. Hay que proteger fuertemente los datos de la intimi­
dad personal contra el abuso informativo en el que pueda caer quien
ejerce el poder sin tener el freno institucional del control democrá­
tico. En ese sentido se han aprobado en nuestra Asamblea resolu­
ciones que se orientan en tal dirección para establecer una “Con­
vención europea” de limitaciones del uso de ese tipo de investiga­
ciones y fichaje global de los datos de la ciudadanía de una nación.
He aquí un ejemplo de los límites del progreso tecnológico. Vea­
mos otro, también actual. En el mal conocido campo de la biotecnolo­
gía la manipulación genética puede extenderse (y de hecho y se ha ex­
tendido ya) a la especie humana, sin que se limite su acción al descu­
brimiento de las mejores terapéuticas contra diversas enfermedades y
a la prevención de las mismas. Por el contrario, se asoma al terreno
de las posibles modificaciones de la conducta humana y hasta de la
propia modificación genética del individuo, rozando con ello las fron­
teras de la personalidad y del contenido último de la identidad de cada
hombre. Los principios éticos entran entonces en juego. Se estudia en
los actuales momentos en nuestra Asamblea Parlamentaria la elabo­
ración y aprobación de una “Carta genética de los derechos huma­
nos” ; una Convención que establezca la garantía somática que pro­
teja el mínimo de cromosomas que un hombre o una mujer poseen
192



a título inalienable y que están en la raíz de lo que creemos que
es la sociedad de progreso, garantías que protejan la inatacable per­
sonalidad del individuo frente al avance de las tecnologías más elabo­
radas. Este es otro ejemplo de las limitaciones que la ética impone
al progreso tecnológico.
Europa acepta, sin embargo, el desafío tecnológico de la nueva
era plenariamente, a pesar de hallarse en medio de una gran crisis
económica con millones de trabajadores en paro. Mirando al fondo
del problema creo que no hay otra solución real de la crisis actual,
si no es atacando el problema de la productividad en el terreno
industrial. La introducción de las tecnologías de punta en el proceso
productivo industrial es la más urgente necesidad del sistema eco­
nómico europeo. La inversión masiva en ese sector, es la necesaria
medicina que necesita el sistema capitalista y liberal del mercado y
de la iniciativa para subsistir con éxito. Es la terapéutica de urgen­
cia de la Europa democrática para sobrevivir como sociedad desarro­
llada y seguir en el pelotón de cabeza en la competencia interna­
cional.
Los gobiernos y los países que emprendan ese camino con los go­
biernos que sean conservadores o liberales, cristianodemócratas o
socialdemócratas o socialistas, son los que podrán iniciar el nuevo
despegue hacia el mañana. Quienes se sitúen a la defensiva pensan­
do que volverá la prosperidad, por sí misma, se equivocarán. La
diferencia entre las naciones que no hayan podido o no hayan que­
rido aceptar el nuevo rumbo y los pueblos que hayan emprendido
el nuevo camino serán en pocos años, verdaderamente abismales
dentro de nuestro propio contexto occidental. Pensad que las pre­
visiones de la renta per capita para 1992, son de 29.000 dólares para
el Japón y los Estados Unidos que entonces estarán a la cabeza de
la tabla. Es decir que de aquí a diez años el índice actual puede mul­
tiplicarse por tres.
Vayamos, pues, al encuentro de esa nueva edad aceptando el
riesgo que tiene siempre lo novedoso y los impactos que el progreso
científico y técnico causará, sin duda, en la sociedad actual. El ba­
lance final traerá consigo soluciones nuevas para problemas que
hoy preocupan gravemente a todas las naciones, como son la ca­
rencia alimentaria, la crisis energética y los costos crecientes de la
producción. Pero no olvidemos que en cualquier caso es preciso
193



que los principios morales e ideológicos que informan a la sociedad
abierta democrática de Occidente sean puestos a salvo como nece­
sidad primordial. Podrán alterarse las exigencias instrumentales del
Estado democrático para adecuarlo a la nueva edad. Pero no los
principios fundamentales, los derechos humanos y el respeto a la
personalidad individual.
*

Considero
el texto final
junio de 1981
Parlamentaria

*

*

interesante añadir como anejo a esta comunicación
de las conclusiones de la conferencia de Helsinki de
contenidas en la resolución aprobada en la Asamblea
del Consejo de Europa.

RESOLUCION DE LA A. P. DEL CONSEJO DE EUROPA
SOBRE LA CONFERENCIA DE HELSINKI
1. El progreso tecnológico trae consigo transformaciones socia­
les profundas, tanto en el orden industrial y económico como en el
plano de las libertades del hombre y en el de la organización polí­
tica democrática.
2. Esas mutaciones comportan aspectos positivos que conviene
asegurar; problemas que es preciso resolver; y peligros que es preci­
so evitar.
1.

Aspectos positivos:

a) El progreso tecnológico es la clave del progreso material de
la sociedad actual.
b) El progreso de las naciones desarrolladas ha protegido el bie­
nestar de sus pueblos a través incluso de la crisis, y les ha dado
una influencia predominante en el mundo moderno.
c) Es preciso que Europa Occidental siga en vanguardia en esa
evolución tecnológica y figure en primer lugar en los avances de la
investigación científica, clave de todo progreso.
d) Es indispensable que Europa y los países desarrollados ase­
guren la transferencia tecnológica necesaria al progreso de los paí­
ses en vías del desarrollo y del tercer mundo.
194



2 y 3. Problemas y peligros:
1. El progreso tecnológico comporta un aumento del paro en
una primera fase en muchos sectores.
2. El remedio, no es renunciar a esa evolución, sino crear em­
pleos en otros sectores (investigación; servicios; cultura; venta del
know-how). Se trata de un proceso lento que exige varios años.
3. Peligros para la intimidad personal y para el sistema demo­
crático:
A) La informática permite recoger masivamente noticias y datos
individuales, que debidamente clasificados pueden convertirse en un
instrumento temible entre las manos de un poder que no esté con­
trolado democráticamente.
B) El progreso tecnológico convierte a la sociedad en una co­
munidad cada día más compleja; más difícil de controlar y de com­
prender en sus rodajes más íntimos; por los gobernantes y por los
hombres políticos que enfrentados y absorbidos por los problemas
cotidianos pueden desdeñar los planteamientos a largo plazo que
exige el desarrollo científico y técnico.
C) Los peligros que trae consigo la evolución, desencadenan
reacciones de temor, a veces inconsciente, en la población, lo que
lleva consigo el deseo de la participación directa y a veces tumul­
tuaria de los ciudadanos con riesgo de ruptura del sistema legal de­
mocrático, de representación y de decisión.
D) El progreso tecnológico con su ilimitada perspectiva de po­
derío material en manos del hombre corre el riesgo de hacerle creer­
se omnipotente. El progreso científico ha ido más deprisa que el pro­
greso de la “ sabiduría” y del dominio del hombre sobre sí mismo.
Entre las medidas propuestas en el curso de la Conferencia, cabe
señalar las siguientes:
1. Crear nuevos sistemas de información y evaluación científica
y tecnológica para ponerlos a disposición de todos los parlamentos
nacionales de Europa a través de una interconexión informática.
2. Pedir a la Comisión de Cultura y Educación de la Asamblea
Parlamentaria un estudio sobre la. formación escolar y postescolar
195



en sentido de establecer un equilibrio entre la formación de la in­
teligencia y la del carácter, con el propósito de formar hombres que
sepan el manejo de los medios que dominan el mundo exterior, pero
que sepan también dominarse así mismos.
3.
Pedir a la “Fundación Europea de la Ciencia” que establezca
un órgano consultivo de científicos y de líderes políticos permanen­
te, capaz de sugerir a los gobiernos y a los parlamentos su opinión
sobre las prioridades en materia de investigación científica y de las
grandes inversiones en tecnología avanzada que es preciso realizar;
así como sobre el emplazamiento de las mismas.
Finalmente se invita a los veintiún gobiernos del Consejo de
Europa a:
1. Concertar sus esfuerzos para conservar o recuperar el pri­
mer rango en materia de investigación y tecnología de punta, con­
dición previa para restablecer la competividad en la industria europea.
2. Establecer un plan general con nuevas concepciones en la or­
ganización de trabajo; reparto del empleo; formación y reciclaje la­
borales, teniendo en cuenta las nuevas incidencias del paro.
3. Asegurar las transferencias tecnológicas indispensables a los
países en vías de desarrollo.

196

