CONCRECIÓN DE LOS PRINCIPIOS ÉTICONATURALES EN PRINCIPIOS GENERALES
DE DERECHO Y SU REFLEJO EN LA
INTERPRETACIÓN JURÍDICA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Vallet de Goytisolo*

I. LA DETERMINACIÓN DE LOS PRINCIPIOS ÉTICOJURÍDICOS PARTIENDO DE LOS PRINCIPIOS
FILOSÓFICOS Y SU CONCRECIÓN EN LOS PRINCIPIOS
GENERALES DEL DERECHO
En mi M etodología d e las leyes traté ampliamente de un modo general
de los principios generales del derecho1, de su división en teóricos, prácticos y téc­
nicos2, de los planos objetivos de su existencia, vigencia social y conocimiento3, de
su adecuada metodología4, de la cuestión de a quienes corresponde la competen­
cia para captarlos y formularlos5. Discrepé, en este punto, de la opinión de mi ami­
go y maestro en filosofía jurídica y política, Francisco Elias de Tejada, quien sos­
tuvo que esta función compete a los profesores de filosofía del derecho.
Seguidamente planteé, allí, el tema de los principios ético-jurídico6,
entre los que diferencié y analicé separadamente los principios de la ley natural7,

* Sesión del día 27 de febrero de 1996.
1 Metodología de las leyes 137-140, Madrid, EDERSA, 1991, pp. 345-352.
2 Ibid, 141, pp. 352 y ss.
3 Ibid, 142, pp. 154 y ss.
4 Ibid, 143 y 144, pp. 156 y s.
5 Ibid, 145, pp. 362 y ss.
6 Ibid, 146, p. 365.
7 Ibid, 147-153, pp. 365-381.

193



los ético-jurídicos en la perspectiva de la doctrina alemana culminada en la Wertungsjurisprudenz8 y los principios morales de justicia en el «modelo constructivista» angloamericano de Rawls y Dworkin9. También examiné los denominados
derechos humanos10; y, en fin, observé los métodos seguidos para el hallazgo y
la configuración de los principios generales d el y d e derecho, especialmente el
tomista y el hoy predominante en la W ertunsjurisprudenz11.
Aquí, ante todo, para nuestro tema interesa observar cual es la fun­
ción que tiene la filosofía en la determinación de los principios filosófico-jurídicos y cual es la del derecho. Deslindándolas conviene que contemplemos aque­
llo que interesa para una metodología de la determinación del derecho, que, en
este punto, consiste en indicar algo acerca de la función de la filosofía en la de­
terminación de los principios filosófico-jurídicos.
Para ello, conviene que volvamos a contemplar la imagen expuesta
por el romanista Juan Miquel — que yo he venido repitiendo muchas veces— acer­
ca de la célula jurídica y su membrana porosa, a través de la cual se debe filtrar
a aquélla la debida noticia de todas las cosas humanas y divinas.
En la comunicación que efectué el pasado curso al Pleno de nume­
rarios de la Real Academia de Jurisprudencia12 traté de la pretensión de los teó­
logos-filósofos españoles del siglo xvi, de que estaban especialmente dotados de
competencia en el campo jurídico. Aquí solo debo resumir que, naturalmente,
es indudable la competencia de los cultivadores de la filosofía moral para la de­
terminación de los primeros principios éticos, de los que derivan los deberes de
moral social y de los cuales también se pretende que dimanan los denominados
derechos humanos. Pero además, debe advertirse que, asimismo es preciso efec­
tuar su tránsito desde la moral al derecho. De una parte, es necesario dar el pa­
so que media entre la perspectiva de lo debido, lo prohibido y lo permitido mo­
ralmente a la perspectiva jurídica que observa las justas relaciones entre los
hombres. Tanto las relaciones generales, que son determinada por normas ge­
néricas (objeto de la metodología de las leyes), como las correspondientes para
cada caso singular, en toda relación concreta (objeto de la metodología de la de­
terminación del derecho). Y, de otra parte, se requiere observar el deslizamien­

8 Ibid, 154-162, pp. 381-411.
9 Ibid, 163-173, pp. 411-444.
10 Ibid, 180-183, pp. 462-475.
11 Ibid, 190-193, pp. 499-512.
12 Derecho y filosofía (A propósito de un inciso del p rim e r texto del Digesto), A.R.A.J.y
L. 25, 1985, pp. 199-212.

194



to que existe entre lo debido moralmente y lo que específicamente puede exi­
girse jurídicamente13.
Estos dos pasos requieren: un conocimiento práctico de lo que es el
derecho, cierta experiencia jurídica concreta, conocimientos sustanciales ,acerca
de la naturaleza de las cosas y de su p rax is jurídica14. A su vez, para estos cono­
cimientos se precisan no solo saberes filosófico-jurídicos, sino especialmente co­
nocimientos jurídico-prácticos realmente vividos, como los que tenían los juris­
consultos romanos clásicos y los que, como maestros, también alcanzaron, entre
los comentaristas: un Bartolo de Sassoferrato, un Baldo y un Angelo Degli Ubaldis, un Paulo de Castro, principalmente, y en España, también como verdaderos
maestros, un Palacios Rubios, un Rodrigo Suárez, un Diego de Covarrubias, un
Fernando Vázquez de Menchaca, entre otros.
Pues bien, la divinarum et h u m an aru m rerum notitiae, expresada
en la parte primera de la definición de jurisprudencia, dada por Ulpiano, sin du­
da se halla en el sistema externo de la cédula jurídica; y a su interior debe fil­
trarse a través de su membrana porosa, estando al cuidado de esa osmosis los ju­
risprudentes, quienes ya en el del sistema interno tratan de elaborar la iusti atqu e
iniusti cien tia que, es a la par, el ars bon i et aequ i.
Como expuse en mi M etodología d e las leyes, al ocuparme del méto­
do para el hallazgo y la configuración de los principios generales d e y d el dere­
cho15, su elaboración normal es resultado de una metodología teórico-práctica,
operativa, que parte de los principios ético-jurídicos, aportados por el derecho na­
tural o la filosofía moral, y que son tenidos en consideración, por uno y otra, en
función valorativa. La subsiguiente configuración de estos segundos principios, ya
jurídicos, requiere el desarrollo de un proceso d e com prender, en el cual,deben
observarse, de una parte, el contenido de los principios éticos, y, de otra, el co­
nocimiento de la naturaleza de las cosas; y ese proceso — como también expuse
e la M etodología d e las leyes16— debe recorrerse por la vía intelectiva en doble di­
rección que va de las cosas a la mente y de ésta a aquéllas. En ese ir y venir, y con
una constante intercomunicación, se produce el choque del fu lg o r obiecti y la lu­

13 Este fue el tema que abordé hace bastantes años en mi estudio, De la virtud de la
justicia a lo justo ju ríd ico, en R.D.E. y A., X, II época, 1.965, recogido en *En torno al

derecho natural-, Madrid, Org. Sala Ed. 1973, pp. 63-197.
u Cfr. m i Metodología de la determinación del derecho IIP a rte sistemática, Madrid,

Ed. Centro de Estudios Ramón Areces y Fundación Notarial.
15 Metodología de las leyes, 193, pp. 509 in fin e y ss.
16 Ibid, 190, pp. 498.

195



m en mentís, y así lo observado viene enriquecido por las experiencias resultantes
de la praxis. De ese modo, en la perspectiva jurídica, se van entramando los pri­
meros principios ético-naturales, que obtiene la mente alimentada en la naturale­
za de las cosas que, a su vez, es iluminada con la luz de ella.
El proceso de la elaboración de esos principios ético-naturales, de­
be recorrer sucesivamente los siguientes pasos:
l.° El logro sapiencial de los primeros principios, en el plano filo­
sófico e iluminado teológicamente, se efectúa a partir de unos principios básicos
de carácter formal, que deben llenarse de contenido material atendiendo a otros
primeros principios sustantivos.
2 ° Aquellos actúan como módulos para ordenar nuestras percep­
ciones, sentimientos e ideas, con una función para la cual resultan imprescindi­
bles. Entre estos primeros principios morales de carácter formal, han sido toma­
dos principalmente como guía orientadora los tres siguientes:
a) Omnes sicut te ipsum, «a todos como a tí mismo», principio que
vemos repetido desde San Agustín a Leibniz y Kant formulándose así: «trata a los
demás como quisieras que ellos te traten a tí»; y que se desarrolla tanto en senti­
do positivo — «haz a los demás lo que quisieras que ellos te hagan»— como ne­
gativo — «no hagas a los demás lo que no quisieras que ellos te hicieran»— . Montesquieu17 enunció este principio como ley d e la lu z natural. Su raíz se halla en
la síntesis efectuada por Jesucristo de la segunda tabla del D ecálogo: «Amarás a
tu prójimo como a tí mismo»18.
b) «Se debe obrar y proseguir el bien y evitar el m a l». Proposición
que extrajo el Aquinatense19 del principio, que consideró el primero de la razón
práctica: «Bien es lo que todos apetecen».
c) «Honesti vivere, alterum non laedere, suum cuique tribuere», enun­
ciado por Ulpiano y recogido en el Digesto y las Instituciones de Justiniano20.
3.° Evidentemente, estos primeros principios formales es preciso
llenarlos de un contenido material. Es decir, se requiere concretar, en cada ma­

17 Montesquieu, E. L., X, III, 2.
18 San Mateo, 22, 39.
19 Santo Tomás de Aquino, 5. Th., lg-2.a; 94, 2, resp.
20 Ulpiano, Dig. 1, 1, 10, 1; e Instit. 1, 1, 3.

196



teria: lo que es bueno, lo que es malo, lo que tiene algo de bueno y algo de ma­
lo, lo que es aleatorio, lo que tal vez sea indiferente; y, para ello, primero es pre­
ciso conocer aquello que es verdadero o falso, así como lo que es probable o
verosímil.
El D octor Común21 explicó cuál es la diferencia que media entre el
entendimiento de «las formas separadas», «independientemente de las cosas sin­
gulares», según P latón, respecto del entendimiento obtenido a través de estas mis­
mas según propugnó Aristóteles. Esa diferencia la ilustró Santo Tomás con dos
imágenes la una compara el conocimiento agente, según lo explica el Estagirita,
parangonándolo «a la luz que es algo que recibimos por el aire»; y a esta imagen
contrapone la propuesta por Temisto, según la cual el entendimiento platónico,
separado de las cosas, es como el sol «que imprime la luz en nuestra alma».
O sea, esa luz, según la concepción platónica, nos ha sido previa­
mente impresa en el alma por el sol divino, mientras que, según la.concepción
aristotélica, nuestra mente está dotada de una luz que nos permite ver en la rea­
lidad de las cosas y, con la visión de estas, somos capaces de captar los princi­
pios. Esta segunda posición, fue expuesta, en sus A nalíticos posteriores por Aris­
tóteles y la hizo suya Santo Tomás. Según explica éste22, «no podemos poseer un
conocimiento innato de los principios»2324ni «los principios no pueden formarse
mientras no tengamos algún conocimiento y algún hábito». Pero, sí «debemos, ne­
cesariamente, poseer alguna potencia para adquirirlos». Esta potencia, innata en
el hombre, para obrar parte de la percepción sensible; luego va seguida por la
facultad de conservar en la memoria esta percepción, o sea su recuerdo; «y del
recuerdo de una cosa muchas veces repetida viene la experiencia, pues una mul­
titud numérica de recuerdos constituye una sola experiencia ». En fin, «de esta ex­
periencia en su desarrollo»: «nacen el principio del arte y de la ciencia; del arte si
se considera él devenir, y de la ciencia si se considera el ser».
Según explica el mismo A quinatensé1*, «siendo el raciocinio del hom­
bre una especie de movimiento, parte, como de un principio inmóvil de la inte­
lección de ciertas verdades naturalmente evidentes sin necesidad de investiga­
ción racional, y termina con otro conocimiento, por cuanto juzgamos a la luz de
los principios en sí mismos y naturalmente conocidos sobre las verdades que he­

21 Santo Tomás, S. Th., 74, resp, vers. Et ideo Aristóteles.
22 Ibid, Sententiarum lib. II, distinct. 24.
23 Cfr. Metodología de las leyes, 186, pp. 483 y ss. y 187, pp. 490 y ss.
24 Santo Tomás de Aquino S. Th., 1.*, 79, 12,

197



mos descubierto en nuestra investigación racional. Y nos consta que, de igual mo­
do que la razón especulativa discurre sobre lo especulativo, también la razón
práctica discurre acerca de lo operable. Es preciso, por lo tanto, que hayamos si­
do naturalmente dotados, lo mismo que de principios especulativos, también de
principios prácticos.
-Ahora bien, los primeros principios especulativos que nos han sido
naturalmente infundidos no pertenecen a ninguna potencia especial, sino — co­
mo dice el Filósofo (Etica, VI)— a cierto hábito especial llamado “entendimiento
de los principios» — Hntellectus prin cipioru m »— . Luego los principios prácticos
que nos han sido naturalmente infundidos tampoco pertenecen a una potencia
especial sino a un hábito natural especial, que llamamos sindéresis — synderesim— . Por tanto, se dice que la sindéresis estimula el bien y censura el mal en
cuanto que por los primeros principios procedemos a investigar, y por ellos juz­
gamos lo averiguado. No cabe duda, por tanto, que la sindéresis no es una po­
tencia sino un hábito natural».
Y concluye25 que esos «primeros principios prácticos en los cuales no
cabe error»: «se atribuyen a la razón como potencia y a la sindéresis como hábito.
De ahí que por ambos, por la razón y por la sindéresis, juzguemos de modo natural».
El A quinatense prosigue este discurso, más adelante26 al observar, si­
guiendo a Aristóteles (Phy. I, 1, 2), que «es característica de la razón proceder de lo
más universal a lo particular»; pero, advierte, de que en ese proceso se distingue la
razón especulativa de la razón práctica: «la primera versa principalmente sobre las
cosas necesarias, invariables en su m odo de ser, y por eso sus conclusiones, lo mis­
mo que los principios universales, contienen la verdad sin defecto», mientras que la
razón práctica se ocupa de cosas de suyo contingentes que son del ámbito de las
acciones humanas, y, por eso, aunque se de necesidad en los principios más gene­
rales, cuanto más descendem os a lo particular, tanto más defectos encontramos...».

Como ejemplo de esa diversidad contrapone que, en cuanto a la ver­
dad especulativa, «es verdad para todos los hombres que el triángulo tiene .tres
ángulos iguales a dos rectos, pero no todos conocen esa verdad»; mientras que,
en cuanto a la verdad práctica, pone el ejemplo del depósito, el cual, según «es
recto y verdadero para todos obrar de conformidad con la razón», de conformidad
a ella, «los bienes depositados en poder de otros deben ser devueltos a su dueño».

25 Ibid, ad 3.
26 Ibid, 2.a-2, 94, 4, resp.

198



Sin embargo, «puede suceder que en un caso particular esto sea perjudicial y, por
consiguiente irracional —v.gr., si esos bienes son reclamados para hostilizar a la
patria»-; y, cuanto más descendamos a lo concreto más excepciones hallaremos —
v.gr., si se ha establecido que los bienes depositados deben ser devueltos con de­
terminadas condiciones, garantías o forma— , porque cuanto mayor sea el núme­
ro de éstas «mayor es el número de casos en que el principio puede fallar o no ser
recto o verdadero, bien tratándose de la entrega o de la retención».
Pues bien, la explicación depurada de los primeros principios en sus
propios términos compete a los sapientes27, es decir a los filósofos; pero las con­
clusiones, y tanto más cuanto más desciendan a lo concreto, van escapando más
y más a su competencia, cuando penetran en el campo jurídico.
Sí compete a los filósofos, partiendo de la antes expuesta definición
tomista de que bien es lo que todos apetecen, efectuar la determinación de los
primeros principios éticos-materiales, con lo que se llena de contenido sustanti­
vo aquellos primeros principios formales.
Según el mismo A quinatense explica28, estos primeros principios ma­
teriales constituyen el orden primero de los preceptos de la ley natural, que son
« paralelos al orden de las inclinaciones naturales» del hombre. Unos dimanan de
la inclinación a su propia conservación, común a todos los seres vivos; otros son
comunes a todos los animales, como las inclinaciones a la comunicación sexual,
a la educación de la prole, etc.; y, en fin, tenemos los correspondientes a la na­
turaleza racional, específica del hombre, como son: la tendencia natural a cono­
cer las verdades divinas y los saberes intelectuales y a vivir en sociedad, de los
cuales derivan, por ejemplo, «lo que se refiere a desterrar la ignorancia o evitar
las ofensas a aquellos entre los cuales uno tiene que vivir y otros semejantes, con­
cernientes a dicha inclinación».
Así la divinarum atqu e hu m an aru m rerum notitiae, se llena del con­
tenido concreto de esos primeros principios que, en la terminología moderna,
son denominados derechos a la vida, a la comunicación sexual, a la procreación
a la educación de la prole, al trabajo, a la información etc., — conforme los ex­
presan las formulaciones de las declaraciones de derechos humanos29.

27 Ibid, 2, resp., vers. Quaedam vero.
28 Ibid, párrafo final.
29 Cfr. mi comunicación, al Pleno de esta Real Academia de Ciencias Morales y Polí­
ticas, Metodología de los derechos humanos, en A.R.A.C.M. y P., 70, 1993, pp. 341357, o en VERBO, 311-312, enero-febrero 1993, pp. 11-34.

199



4.
a Ese contenido sustantivo más concreto de verdades naturales lo
suministran las respectivas ciencias y, en cuanto al hombre, específicamente las
ciencias humanas, en especial, las denominadas ciencias sociales, iluminadas sin
duda filosófica y teológicamente.

5.
a Cuando, a partir de esos primeros principios éticos, descendemo
más allá de los secu n daeprin cipia morales30 y procuramos la determinación de los
principios generales propiamente jurídicos31, ya no se trata de la previa labor teo­
lógica ni filosófica, sino de una tarea propiamente jurídica que, como tal, requiere
confrontaciones y ponderaciones de los diversos principios éticos o morales, en con­
jugación con la naturaleza de las cosas para determinar los principios secundarios
que moralmente los van concretando; y, asimismo, los principios de justicia se van
formulando en relaciones dimanantes de la misma naturaleza de las cosas como son:
el del bien común, pauta de la justicia general o legal, el de la igualdad geométrica
o proporcional, pauta de la justicia distributiva, y el de la igualdad aritmética, nor­
ma de la justicia commutativa32, hasta, finalmente, completarse con los que se des­
prenden de la naturaleza de la institución jurídica de que se trate33.
En este campo jurídico, los principios éticos, y tanto más cuanto mas
se van llenando de sustancia material, deben adecuarse a derecho conforme la
naturaleza de cada cosa (hecho o relación) en su realidad objetiva según las cir­
cunstancias de cada caso.
De esa determinación jurídica más concreta y específica, resultan los
principios históricos de un pueblo y los referentes a una rama del derecho o a
una institución determinada.
Esas determinaciones tienen mucho de hallazgo; y pueden ser fruto
de una metodología científico-teórica, expositiva y explicativa, pero generalmente
son resultado de una metodología científico-práctica u operativa, aunque ésta
siempre deba ser desarrollada sin soslayar la atención de los principios ético-ju­
rídicos, aportadbs por el derecho natural o la filosofía del derecho. Principios
que, en toda concreción, han de considerarse con una función valorativa, inte­

30 Cfr. Metodología de las leyes, 192, pp. 504-509.
31 Ibid, 190-193, pp. 499-512.
32 Ibid, 187 y 188, pp. 483-494; y, más en extenso: De la virtud de la ju sticia a lo ju s­
to ju ríd ico, especialmente, 20 y Conclusión, en -En torno al derecho natural-, pp.
139-172; Igualdad y justicia. Cuatro olvidos o confusiones en torno al concepto de
justicia, en -Algo sobre temas de hoy-, Madrid, Speiro, 1972, pp. 57 y ss., y El bien
com ún pauta del derecho, 12, Riv. Rosminiana, 1.984, 2, pp. 145 y s.

200



rrelacionando unos con otros. Es decir: partiendo de la razón sapiencial se des­
ciende a su conjugación con las razones científico-jurídicas teóricas; y, de todas
ellas, se pasa a las razones operativas3334. Pero, esos pasos no deben efectuarse, ni
es posible hacerlo, de modo lógico formal, sino mediante sucesivas concrecio­
nes, cada vez más singularizadas e individualizadoras.

II.

REFLEJO DE LOS PRINCIPIOS GENERALES
DEL DERECHO EN LA INTERPRETACIÓN

En la perspectiva.propia de una metodología de la determinación del
derecho, un primer requisito fundamental lo constituye la necesidad.de concien­
ciarse de que los principios generales del derecho no son propiamente normas
jurídicas, sino que — según ha escrito Federico de Castro35— constituyen «la ba­
se en que descansa la organización jurídica, tanto en lo permanente como en lo
mudable»; que tienen por función la de informar «todas las normas formuladas»,
determinando «el modo cómo lo jurídico actúa sobre la realidad social, y cómo
ésta, a su vez, influye sobre las normas jurídicas», o, en palabras —expresadas
por E. Betti36— «no son normas sino principios de normas que pertenecen al fon­
do común del derecho y del ethos»; son — directrices que «determinan las valora­
ciones normativas que están en la base de la nOrmogénesis de las instituciones y
de las particulares normas jurídicas y son de tal modo que no se agotan en ellas,
sino que abrazan otras exigencias de justicia afirmables de iu re con den do-, o
—como ha dicho Karl Larenz37— no son propiamente reglas, ni siquiera conce­

33 Cfr. Metodología de las leyes, 193, desde el párrafo que lleva la nota 57, pp. 510 y
ss., Allí pongo como ejemplo la determinación del principio del fa v o rp a rtitio n is y
los que confluyen para su delimitación, tema al que había dedicado mi artículo, El
p rin cip io del -favorpartitionis-, 3 y 4, en A.D.C. 1.970, pp. 5 y ss., recogido en -Es­
tudios de derecho sucesorio», IV, 2.a ed., pp. 563 y ss.
34 Cfr. Metodología de las leyes, 145, pp. 363 y s., y 193, p. 512.
35 F de Castro y Bravo, Derecho civil de España, Parte general, Vol I, III, IV, III 4; 3.a
ed. Madrid, IEP 1955, p. 464.
36 E Betti, Interpretación de la ley y de los negocios jurídicos, vers. en castellano, Ma­
drid, EDERSA 1971, cap. XII, 58, p. 292. ;
37 Karl Larenz, Metodología de la ciencia del derecho, 2.a ed. definitiva, II, V, 4; cfr.
en castellano, Barcelona, Ariel 1980, pp. 465 y ss.

201



bidas de forma muy general, sino «ideas jurídicas generales» y «pautas directivas
de normalización jurídica que, en virtud de su propia fuerza de convicción, pue­
den justificar soluciones jurídicas».
Para llegar a estas soluciones se requieren unas «concreciones», que
pueden producirse en diversos grados; y, para efectuarlas, los principios actúan
como si fuesen hilos conductores en la especificación de supuestos de hecho más
concretos y para la determinación de sus consecuencias.
Otro dato importante consiste en percatarse de que, así como refi­
riéndose a los animales, Konrad Lorenz ha hablado de «gran parlamento de los
instintos»38, nosotros los juristas, con relación a los hombres y a su orden jurídi­
co, podemos hablar del gran parlamento de los principios generales del derecho,
que es presidido por los primeros principios ético-jurídicos y que. se compone
de varias clases de principios. Así: desde una perspectiva, podemos diferenciar
los principios generales d el derecho, predominantemente filosófico-jurídicos, y los
principios generales d e derecho, científico-prácticos39; y, desde otra perspectiva,
cabe hablar de principios de derecho natural — genuinamente éticojurídicos40—
principios tradicionales — elaborados en el decurso de su historia de cada pue­
blo41— y principios políticos, interdependientes del régimen de gobierno que, en
cada periodo, rija al pueblo de que se trate42.
Aquí debemos centramos en observar cual es el papel de los prin­
cipios en la metodología de la determinación interpretativa del derecho. Se trata,
en ésta, de observar como debemos utilizar los principios generales de derecho
en la la interpretación jurídica.
Ahora bien, aunque yo considero distintas las tres metodologías ju­
rídicas que distingo — de las leyes, de la determinación del derecho y de la cien­
cia expositiva sistemática y explicativa del derecho— , esto no es óbice para que
aquéllo que resulte aclarado por una de ellas pueda, a su vez, repercutir en la in­
vestigación correspondientes a cada una de las otras.

38 Konrad Lorenz, Sobre la form a ción del concepto del instinto, 1937, Plaza y Janes,
citado por F. Elias de Tejada, Tratado defilosofía del derecho, vol I, Universidad de
Sevilla, 1974, glosa a la lección 2.a, 4, pp 55.
39 Metodología de las leyes, 142, p. 354.
40 Ibid, 147-162, pp. 365-411.
41 Ibid, 174-176, pp. 445-454.
42 Ibid, 177-179, pp. 455-462.

202



Con el fin de centrar..esta cuestión, pondré c o m o ejemplo, lo que
advertí ya hace unos años al ocuparme en concreto de la aplicación del princi­
pio del fa v o r p a r t i t i o n i s .
Observé de una parte, la necesidad de mirar hacia los principios éti­
co-jurídicos superiores — como, en el caso allí tratado, debe contemplarse el prin­
cipio general de la buena fe— y la precisión de atender al principio o a los prin­
cipios básicos correspondientes a la rama jurídica de que se trate que, en el caso
allí examinado, son: el principio de que la voluntad del testador es ley de la su­
cesión, en cuanto no se oponga a normas imperativas, a la moral o a las buenas
costumbres, y el principio particional de la debida proporcionalidad de cada ad­
judicación a la respectiva cuota hereditaria del adjudicatario.
Por otra parte, cada principio ha de ser conjugado tanto con aque­
llos otros que le resultan tangentes, como con los que se le contraponen y con
los que lo complementan. Así el principio fav orp a rtition is se conjuga con el prin­
cipio de la seg u rid ad ju ríd ica , con el preceptivo de que — dentro del ámbito del
principio del bien común— lo válido no d eb e viciarse p o r lo inválido, n i lo ju sto
p o r lo injusto; y, en aquello que se le contrapongan, el del fa v o r partition is ha de
conjugarse con los principios de la p rim a c ía d e la volu ntad d el testador, de la in ­
tan g ibilid ad d e las legítimas, la p rop o rcion alid ad d e las ad ju d icacio n es a las cu o­
tas hereditarias, la p o sib le ig u a ld ad cu alitativa en tre los lotes y la in v alid ación
d e lo defectu oso o viciado. Lo cual — como entonces precisé— debe apreciarse
específicamente en cada caso concreto.
Esto muestra que las metodologías de las leyes y de la ciencia ex­
positiva y explicativa — sistemática— del derecho pueden prestar un notable ser­
vicio a la metodología de la determinación práctica del derecho, y muy concre­
tamente en la interpretación con referencia a la manera de atender a los principios
generales del derecho.
La metodología de las leyes nos puede mostrar cual es la génesis y
contenido ético, fundamental, del principio al que acudamos para determinar el
derecho. Y la ciencia del derecho, con el empleo metodológico de los principios
generales, puede suministrarnos lugares o puntos de vista indicativos, para orien­
tar nuestra labor, tanto a fin de precisar la dirección ético-jurídica de cada prin-

43 El p rin cip io del -favor partitionis-, 3, cfr. «Academia Sevillana del Notariado-, IV,
1981, pp. 187-212, o A.D.C. XLIII-I, 1990, pp. 5-24, y Estudios de derecho suceso­
rio, IV, 2.a ed. Madrid, Montecorvo 1992, pp. 564 y s.

203



cipio como para guiarnos dentro de la perspectiva general de aquellos diversos
principios que, en el caso planteado, se entrecrucen.
Así, en el primer aspecto, Luis Diez-Picazo44, ha señalado una serie
de principios derivados del principio general de la buena fe en los que ésta «ope­
ra como un límite del ejercicio de los derechos subjetivos». A saber: 1. Venire co n ­
tra factu m p rop riu m . 2 El retraso desleal (Verwiskung). 3 El abuso de la nulidad
por motivos formales. 4 La admisión del complemento parcial y la moderación
de los plazos contractuales. 5. El que declara d o lo fa c it q u ip etit q u o d statim redditurus esset.
En mi P an oram a del. d erech o d e sucesiones, he utilizado los princi­
pios del derecho sucesorio no solo para la exposición de esta disciplina, sino asi­
mismo para orientar la determinación práctica de diversas cuestiones concretas y
para poder, a la vista de ellos, dotar, a su vez, de sentido a las normas reguladoras45.
El año 1991 desarrollé la temática los principios del derecho suce­
sorio, en un curso de doctorado en la Universidad Autónoma de Madrid (Canto
Blanco), y en otro en 1992, en la Real Academia de Jurisprudencia. Al exponer­
los pude percatarme, y traté de mostrarlo, de que, mediante la perspectiva que
ofrecen estos principios y con el estudio de su génesis, se puede exponer siste­
máticamente todo el derecho de sucesiones y asimismo orientar la interpretación
de cuantas cuestiones susciten la vida real46 .
Ya, en 1989, había expuesto otro curso de doctorado, en la Univer­
sidad de Deusto, acerca de los principios del derecho sucesorio vizcaino com­
parados con los de otros derechos de sucesiones y en relación con los principios
tradicionales peculiares del derecho civil de Vizcaya47. Precisamente, el desplie­

44 Luis Diez-Picazo y Ponce de León, Prólogo a la versión al castellano del estudio de
Franz Wieacker, Elprincipio general de la buena fe, Madrid, Cívitas, 1977, pp. 21 y ss.
45 El plan general de mi Panoram a del derecho de sucesiones, Madrid, Cívitas, 1982 y
1984, es este; vol I, Principios e instituciones fundamentales, y vol II, Perspectiva
dinámica.
46 El panorama general de ese «parlamento- de principios de derecho sucesorio lo ob­

servé dividido en: a)Principios sucesorios generales, b) Principios testamentarios,
c) Principios de la sucesión intestada, d) Principios del derecho de particiones.
47 Allí desplegué y desarrollé los siguientes grupos de principios: a)Referentes a la f i ­
nalidad básica del derecho fo ra l de Vizcaya: 1 De la unidad y continuidad de la fa­
milia; 2. Del arraigo de la familia en el caserío; 3. Del sentido ecológico, b) Relati­
vos a las fuentes generales del derecho: 4. Principio del pluralismo de fuentes
cordinadas por el sentido común y por la equidad; natural; 5. De la elaboración

204



gue panorámico de.los principios generales referidos a derechos de pueblos di­
ferentes y a las distintas ramas, en que la ciencia del derecho ha dividido el es­
tudio del mismo, también nos muestra que los principios más generales van di­
versificándose en varias direcciones y, en cada una de ellas, se van efectuando
sus concreciones.
Nuestro compañero de: la Real Academia de Jurisprudencia, recien­
temente fallecido Luis Figa Faura48, al defender reiteradamente la existencia de
un peculiar ordenamiento jurídico mercantil, ha destacado que éste obedece «a
unos principios radicalmente opuestos a los vigentes en el mundo civil», junto
con «una tabla de valores» distinta, una propia normativa, un peculiar sistema in­
terpretativo, con una específica perspectiva de la equidad mercantil, y que tuvo
históricamente los tribunales de comercio como órganos peculiares propios, que
él pensaba se echan hoy de menos en la vida comercial49.
La diversidad de principios tradicionales en los diferentes pueblos
— aunque los de todos ellos deriven de los mismos principios ético-naturales—
significan concreciones distintas adecuadas a las circunstancias físicas, sociales y
económicas en los que se desenvuelven. Así viene a mostrarlo, en España, la in­
sistencia con la cual todas las Compilaciones de derechos especiales o forales50
se remiten para su interpretación e integración, a «los prin cip ios g en erales en los
q u e tra d ic io n a lm en te se in spira su o rd en a m ien to ju ríd ico * ( Com p d e A ragón
art. 1,1); a los «prin cipios gen erales d el d erech o navarro* que «conserva ran go p a ­
ra la interpretación e integración* (Comp. d e N avarra, ley 1, 2, en reí. ley 2); a
«las leyes, las costumbres, la jurisprudencia*, «qu e constituye la tradición ju rtdi-

consuetudinaria y su reacción por escrito, sin darle por ello carácter abstracto ni
esclerotizarlo; 6 Del pactismo constitucional en la familia y de su sucesión en la ti­
tularidad del caserío, c) Referentes a las form as de determinar el sucesor;■7. De la
libertad civil en esta materia; 8. Del formalismo requerido para expresar esa vo­
luntad; 9. De la mancomunidad entre cónyuges; 10. De la delegabilidad en un co­
misario; 11. Del alkar poderoso), d) Relativos a la realización de la fin a lid a d bá­
sica: 12. Del estatuto real. 13 De la elección por el supletoria, e) Referentes a la
concreción de derechos sucesorios: 17 De la legitima colectiva; 18 De su adecua­
ción a la conservación del caserío en la familia, 19 Del apartamiento, 20 De la dis­
ponibilidad del quinto.
48 Luis Figa Faura, El ordenamiento ju ríd ico mercantil, R.G.L.J. 252, 1982 1, p. 52 y s.
49 Esa diversidad y las nocivas consecuencias de su olvido ha sido desarrollada por
el propio Figa, Los civilistas y la evolución histórica del derecho mercantil, A.D.C.
XXXVII-II, abril-junio 1984, pp. 369-388.
50 Cfr. mi Metodología de la determinación del derecho, Perspectiva histórica, 297, Ed.
Centro de Estudios Ramón Areces, 1994, pp. 1100 y ss.

205



ca catalan a, d e acu erd o con los principios gen erales qu e inspiran el orden am iento
ju r íd ico d e Cataluña» (Comp. d e C ataluña, art. 1, 2,); a -los prin cip ios gen erales
q u e lo in form an » (Comp. d e B aleares, art. 1); a 4 a tradición ju r íd ic a e n c a m a d a
en las an tigu as leyes, costum bres y doctrin as qu e d e aqu ellos se derivan» (Comp.
d e G alicia, art. 2, 2); a 4 o sp rin cip io s g en erales d el d erech o q u e lo inspiran, d e
acu erd o con su tradición» (Ley d el d erech o civil fo r a l d el P aís Vasco, art. I o).
Todo esto nos muestra un abanico de principios con notable varie­
dad y ; sensible variabilidad que, en la interpretación, sirven para dotar de sen­
tido a las normas. Esto es perfectamente compatible con la inmutabilidad de los
primeros principios ético-naturales, tanto formales como materiales. Pero, al ha­
cerse aplicación de los principios, y más aún de los primeros, como ésta se efec­
túa a través de sucesivas concreciones en los de ulterior grado, resulta que en és­
tos puede sufrir cambio la ley natural — como dijo e A q u in a ten sé1— sea por la
ad ició n de alguna cosa, añadida por ser útil a la vida humana, o bien por sus­
tracción de alguna otra, que no resulta conveniente en concreto.
En la actuación peculiar de los principios ocurre además, que un mis­
mo principio puede aducirse tanto en favor de una como de la otra de las partes
en conflicto o bien terceros afectados. Piénsese en el principio del respeto de vi­
da humana en los casos de pena de muerte —justa o de legítima defensa— , y no
solo de la de uno mismo sino también la del prójimo o de la comunidad social.
De ahí que, muchísimas veces, resulta unilateral y contraria a la justicia la invo­
cación de los derechos de terroristas y criminales en contra detrimento de sus víc­
timas o de la fuerza pública.
Por otra parte, la especificidad de un caso puede ser determinante
de la exclusión de la aplicabilidad de un principio a pesar de que aparentemen­
te, por su generalidad, lo comprende. Por eso, al concretarse los primeros prin­
cipios en los de segundo y de ulterior grado, éstos, sin limitar aquéllos, pueden
delimitar el ámbito de su aplicación, que ajustan y adecúan a las circunstancias
concurrentes. Con esto, incluso puede, gracias a la consideración de ellas, evi­
tarse que se produzcan consecuencias contrarias al mismo.
Especialmente, cabe que se produzca una concurrencia de varios
principios que entre sí se neutralicen, aunque será más frecuente que solo se com­
plementen o bien que se delimiten recíprocamente y que se perfilen en su res­
pectiva influencia concreta en el supuesto de que se trate.51

51 Santo Tomás de Aquino, S. Th. l . a-2, 94, 5, resp.

206



En todo caso, debemos tener presente que si los principios se ob­
tienen por nuestro sentido natural, por sindéresis, y nuestra razón práctica (sensum n a tu ra ley b o n a ratio) a la vista de la naturaleza de las cosas, no deben per­
derse de vista ni desatender, al efectuar la interpretación, todas las variantes y
matices concretos del caso, tanto en los supuestos de que ésta se efectúe con me­
diación de normas legales como sin o contra ellas, y bien sea excluyéndolas o,
bien rectificando su resultado por razones de equidad.
De ahí, la precisión de reflexionar con un continuo ir y venir men­
talmente de los principios — que tenemos en la mente si los hemos hallado for­
mulados— a la consideración de las cosas, y a la par de ésta a aquéllos, en una
constante interacción.
He hecho notar, repetidas veces52, que, en ese ir y venir de la men­
te a las cosas y de éstas a aquélla, cada dirección ha de recorrerse por completo,
y el camino entre ambos términos se ha de seguir en constante interacción. Es
decir, no basta seguir en parte una dirección hasta llegar a un punto de encuen­
tro como he observado que hacen, en su mayoría, los seguidores de,la Wertungsjurisprudenz, tales como — Coing y Larenz— . Esto ocurre a estos autores
porque su método es dualista, en cuanto: razonan acerca del «deber ser» partien­
do de los principios generales, hallados por intuición, y, a partir de ellos des­
cienden en su recorrido del sector más elevado del camino hasta llegar a un pun­
to en el que empalma con el recorrido por el que ascienden desde el nivel inferior
que, a partir de las cosas, lleva hasta dicho punto de encuentro. A éste la N atur
d e r s a c h e aporta sus preformas que, en ese punto, se conjugan con los principios
en su recorrido descendente.
Con esta sola salvedad, me adhiero a la consideración que hace La­
renz53 acerca del empleo de estos principios en la interpretación, y asumo estas
consideraciones suyas:
a)
Como los principios no son propiamente reglas, ni siquiera con­
cebidas en forma muy general, sino «ideas jurídicas generales», o «pautas directi­
vas de normación jurídica que en virtud de su propia fuerza de convicción, pue­
den justificar soluciones jurídicas», así resulta consecuentemente que requieren
una concreción — o «concretización», como dice su traductor— que puede pro­

52 La primera vez en Panoram a del derecho civil, 2.a ed. Barcelona, Bosch, Casa Ed.
1973, II, III, B, d, pp. 75 y s.
53 Larenz, op. cit., II, V, 4, p. 376 y S.

207



ducirse en diversos grados; y, en general, actúan como si fueran hilos conducto­
res para efectuar sus especificación en cada supuesto de hecho concreto y para
determinar sus consecuencias.
b)
No cabe, en caso alguno, aplicar esos principios, ni los sub­
principios de ellos derivados, con método deductivo, silogístico, en dirección úni­
ca. Para su «concreción» se requiere un doble movimiento de ponderación; ya
que, «el principio se aclara en sus concreciones; y éstas por su unión perfecta con
el principio».
c)
Gracias a este esclarecimiento recíproco se estructura hermenéuticamente «el p roceso d e com pren der en sentido estricto». Para ello se requie­
re, «en primer lugar, la existencia de un orden jerárquico interno»; y, en segundo
término, se precisa «la armonía totalmente “programada” de diferentes principios
de igual rango en los diversos grados de concreción». Estos principios «en parte
se complementan, y en algunos sectores parciales se restringen recíprocamente,
no estando siempre determinado hasta el final el límite a partir del cual un prin­
cipio cede el primer lugar al otro» .
Por otra parte, para percatarse del sentido de cada principio gene­
ral, es preciso analizar su composición genética dimanante ya sea de un princi­
pio ético-jurídico (como el de b u en a f e ) — o bien derivado de una pauta de jus­
ticia ( bien com ún, ig u a ld ad geom étrica o ig u a ld ad aritm ética, según se trate de
justicia distributiva, de justicia conmutativa o de justicia general, de la cual, co­
mo corolarios del bien com ún, derivan los del interás fa m ilia r, la estab ilid ad d e
la p rop ied ad , la segu ridad ju ríd ica , etc., etc.
De este modo, así como la concreción de los principios se efectúa
por grados descendentes, así también deben efectuarse por grados — pero as­
cendentes en ese caso— los análisis que resultan precisos para determinar el sen­
tido concreto de cada principio en todos los casos que se contemplen interpre­
tativamente.

208

