Palabras del Excmo. Señor
D. Manuel Jiménez de Parga

Intervenir en este acto de necrolatría, en el que los académicos recorda­
mos con admiración al profesor Francisco Murillo Ferrol, es para mí emocionante
y una ocasión para mostrar mi agradecimiento, ahora postumo, a quien fue mi
maestro en la Universidad de Granada.
Vuelvo la mirada al 1946, sesenta años atrás en los próximos meses, y me
sitúo a las puertas de mi Universidad, donde encontraría los profesores que me
indicaron el camino a seguir. Allí estaba, en las tareas del derecho público, un
joven adjunto a las cátedras de Derecho Político y Derecho Internacional, que, con
frecuencia, sustituía a los titulares de estas disciplinas. Así tuve los primeros
contactos intelectuales con Francisco Murillo. Me impresionó la seriedad de sus
explicaciones académicas, fundamentadas con rigor, fruto de muchas horas de
estudio.
Luego, ya en Madrid, le acompañé en las sesiones de sus oposiciones a
cátedra. Él tuvo la amabilidad de recordarlo en la contestación a mi discurso de
ingreso en esta Real Academia, el 8 de enero del 2002. En ese solemne acto, con
su brillante intervención que agradecí entonces y sigo agradeciendo, habló de la
amistosa y profesional fidelidad con que le correspondí. Efectivamente estuve a su
lado durante el último medio siglo, tanto cuando yo era profesor en Barcelona,
Universidad a la que vino a enseñar en varias ocasiones, como en los Tribunales
de tesis doctorales y de oposiciones a cátedra.
735



En una nota de urgencia al conocer su fallecimiento escribí: -Francisco
Murillo fue un hombre bueno, en el sentido profundo de las palabras. Dotado de
una finísima sensibilidad, con ironía profunda, enseñó a centenares de universita­
rios y demostró en su hacer cotidiano que es posible avanzar en la vida académi­
ca sin participar ni en las intrigas ni en los sectarismos de las falsas escuelas. Tuve
la fortuna de comprobarlo cuando me tocó formar parte con él en Tribunales de
tesis doctorales o de oposiciones a cátedra».
Su honestidad profesional le llevó a enseñar sociología política cuando
estos saberes no eran bien vistos por quienes mandaban en España, allá por los
años cincuenta y sesenta.
No fue una decisión impremeditada que en 1955 el Ministerio de Educa­
ción suprimiese el estudio de la sociología en la Facultad del Derecho, una disci­
plina incorporada dos años antes a los planes universitarios.
Hay que recordar la feroz campaña que, por ejemplo, el nacionalsocia­
lismo desencadenó contra la sociología y contra los sociólogos. «Se comprende
bien esta hostilidad — escribe Gottfried Eisermann— , pues el nacionalismo a nada
temía tanto com o a un análisis objetivo del sistema económ ico creado por él». A
las dictaduras no les entusiasman los sociólogos. Prefieren fomentar los estudios
históricos, las consideraciones sobre el pasado que pudieran fortalecer su posi­
ción en el presente. Se ponen en guardia ante cualquier estudio empírico que
muestre la verdadera estratificación social y el esqueleto económ ico del país con
la fidelidad de una placa radiográfica. «Se procuró por eso — continúa Eiser­
mann— difamar a la sociología por todos los medios y reemplazarla por un
producto auténticamente germano: el Volkskunde (folklore). Los profesores de
sociología de las Universidades alemanas fueron relevados de sus funciones, obli­
gados a pedir la jubilación anticipada o a emigrar, cuando no se les reservó un
destino más trágico aún».
En un ambiente español poco propicio el prof. Murillo escribe: «Creo que
el universitario está obligado a mantener tensa la actitud crítica: no contra esto ni
aquello en concreto, sino la actitud en sí misma, com o postura radical. La Univer­
sidad no puede ser una fábrica de conformismos, sobre todo de conformismos
intelectuales. Por ello, estimo que es nuestro deber acudir al reto que nos lanza
la realidad misma y el tiem po en que vivimos. He intentado ver los problemas
desde nuestra perspectiva siempre que me lo ha permitido la existencia de datos
a mi alcance; a pesar de que el enfoque en sí mismo es radicalmente exógeno,
porque nosotros — de siempre— nos hemos preocupado tanto de la retórica y del
736



«deber ser» que no nos quedó tiempo de ver con humildad cóm o iban siendo las
cosas.
El tránsito de una actitud a otra supone un cambio profundo de mentali­
dad».
Él nos ayudó a ver las cosas de otra manera. H oy se lo reconocemos.

737



