LAS IRREGULARIDADES FINANCIERAS
Y LA ECONOMÍA DE MERCADO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Rafael Termes Carreró *

El Gobernador del Banco de España, en el siempre interesante discurso de
presentación del informe anual, en junio de este año se refería con especial énfa­
sis —cito textualmente— «al conjunto de deficiencias puestas de manifiesto en el
denominado caso ENRON, que trasciende del caso singular de dicha empresa y
revela debilidades de carácter más institucional y sistémico. La trascendencia de
estos hechos radica en haber puesto de manifiesto que, incluso en las economías
con un desarrollo institucional más perfeccionado, son posibles comportamientos
de gran potencial desestabilizador, no sólo por su importancia cuantitativa sino,
sobre todo, por su vertiente cualitativa, en la que han confluido una serie de prác­
ticas de legalidad dudosa y que sobrepasan ampliamente el campo financiero en
sentido estricto: conflictos de intereses, serias deficiencias del gobierno corporati­
vo, prácticas contables excesivamente casuísticas que se alejaban de los principios
de prudencia y representación apropiada de la realidad económica, manipulación
informativa, etc., todo ello sin que funcionasen los necesarios mecanismos de con­
trol internos y externos a la entidad».
«Se ha planteado, de esta forma —sigue la cita— un catálogo amplio de
graves problemas que afectan a muchos de los requisitos y complementos institu­
cionales que resultan imprescindibles para el mantenimiento de la confianza, para
la eficiente asignación de recursos, para el ordenado desarrollo de cualquier siste­
ma financiero y para que su supervisión pueda ser efectiva»
* Sesión del día 5 de noviembre de 2002.
1 Banco de España, Discurso de presentación del Informe anual pronunciado por el Gober­
nador, Banco de España, Madrid, junio 2002, pág. 19-

141



La denuncia de estos hechos por parte de nuestra máxima autoridad
monetaria y supervisora, que, como es notorio, ha estado acompañada de nume­
rosas intervenciones, de todo orden, y de muy diversos orígenes, sobre tan lamen­
tables sucesos, pone de manifiesto la gravedad del fenómeno y me induce a dedi­
car mi disertación a tan grave cuestión empezando, por exponer hasta donde me
sea posible, la génesis de los acontecimientos, en plural, porque como muy bien
señala el Gobernador, la crisis de Enron trasciende al caso singular. Por esto, entre
los muchos casos escandalosos que tanta tinta han hecho correr, escogeré tres:
Enron, WorldCom y Vivendi.

EL CASO ENRON

Empecemos por Enron. Enron, fundada en Houston (Texas) en 1985,
durante los años de la liberalización del mercado de la energía, como resultado de
la fusión entre Houston Natural Gas e InterNorth de Nebraska, era una de las tra­
dicionales compañías dedicadas al suministro de gas. En 1986, pocos meses des­
pués de la fusión, Kenneth Lay, Consejero Delegado (CEO) de Houston Natural Gas
fue nombrado Presidente (Chairman) y Consejero Delegado (CEO) de la recién for­
mada compañía. Lay se dio cuenta, rápidamente, de que la desregulación podía
proporcionar grandes oportunidades de negocio.
Bajo el liderazgo de Kenneth Lay, Enron se transformó en una compañía
de intermediación para comprar y vender gas. Para llevar a cabo la transformación,
en 1990 Lay contrató a Jeffrey Skilling, socio -sénior- de McKinsey & Company,
experto en la industria química y de la energía, que McKinsey había asignado al
servicio de Enron desde 1988. Skilling creó un -banco de gas-, para comprar gas
natural de diversos proveedores y venderlo a los consumidores, garantizándoles el
suministro a largo plazo y a precio fijo, descargando tanto a los proveedores como
a los consumidores del riesgo de incumplimiento de la contraparte. El objetivo prin­
cipal de Enron era beneficiarse de la diferencia entre el precio de compra y el pre­
cio de venta del gas, pero también ofrecía a los consumidores de gas un cierto
número de productos financieros y de intermediación del riesgo. En 1994 el nego­
cio de Enron se amplió con la compraventa de electricidad y la estrategia se demos­
tró acertada ya que, en 1995, Enron se había convertido en la compañía líder del
sector de la distribución de energía, llegando a controlar el 20 por 100 del merca­
do de Estados Unidos. En diciembre de 1996, Skilling fue nombrado CEO (Conse­
jero Delegado) de Enron, quedando Lay como Chairman (Presidente).
En los dos años siguientes, Enron extendió su actividad, entrando en mer­
cados tales como, entre otros, el acero, el petróleo, la pasta de papel, los plásticos.
142



En noviembre de 1999, Enron abrió su página de Internet para la compraventa de
«commodities» creando EnronOnline que pronto se convirtió en la mayor empresa
mundial de esta actividad. A finales de 2000, EnronOnline había ejecutado 548.000
transacciones por un valor de 336 mil millones de dólares.
Con el paso del tiempo, Enron empezó a ofrecer contratos, cada vez más
complejos, gracias a los cuales sus clientes podían asegurarse no sólo contra la
variación del precio de las «commodities», sino también cubrir el riesgo de la varia­
ción de los tipos de interés, del impago de las deudas, de las desfavorables condi­
ciones meteorológicas, etc. Sin embargo, la actividad de Enron como intermediario
fue más allá de las normas habituales. En lugar de poner en relación a comprador
y vendedor, Enron entró en contacto directo con unos y otros. Esta estrategia
requiere disponer de elevados niveles de liquidez o, lo que equivale a lo mismo,
disfrutar de rápido acceso al mercado de valores. Y así fue como, ante la falta de
liquidez, Enron se vio obligada a recurrir al crédito bancario. Como sea que, en
aquel momento, tenía ya un elevado nivel de endeudamiento en su balance, Enron
necesitaba disponer de una buena calificación por parte de las empresas de rating
para poder obtener nuevas líneas de crédito bancario.
Este favorable rating Enron sólo podía conseguirlo con una buena imagen
empresarial. Enron la tenía, ya que su crecimiento no tenía precedentes. A fines del
año 2000 sus ingresos ascendían a 100 mil millones de dólares y empleaba a más
de 20.000 personas. De hecho, se había convertido en la séptima compañía de Esta­
dos Unidos por cifra de ventas. Los ingresos aumentaban año a año y lo mismo
sucedía con la cotización de sus acciones, que, como se ve en el anexo núm. 1,
habían subido desde 10 dólares en 1992 a cerca de 90 dólares en 2000.
Sin embargo, ya en 1997, Enron había descubierto que no era fácil
generar el nivel de crecimiento requerido para, de acuerdo con los criterios de
aquella década, mantener un buen rating crediticio. En efecto; a medida que los
mercados maduran y la competencia se endurece, los márgenes comerciales
empiezan a estrecharse. Menores márgenes significan menores beneficios y,
cualquiera que sea la política de dividendos aplicada, significan, en definitiva,
menos crecimiento. Enron pensó que la solución consistía en entrar en nuevos
mercados, invirtiendo en plantas de energía, empresas de Internet, redes de fibra
óptica, etc.; no sólo en Estados Unidos sino también en el extranjero. Desgra­
ciadamente para Enron, todas estas inversiones no lograron alcanzar los objeti­
vos previstos o, en el mejor de los casos, prometían beneficios a demasiado lar­
go plazo.
143



Y fue entonces cuando Enron empezó a manipular sus cuentas para pre­
sentar cuantiosos falsos beneficios2. El artífice del fraude contable fue Andrew Fastow, el hombre que hace un mes fue arrestado y procesado en Houston, y que Jeffrey Skilling, Consejero Delegado, al advertir sus habilidades, había promovido al
cargo de director general financiero. La estrategia de Fastow se desarrolló en tres
frentes. Uno era la creación de falsos beneficios. El otro, mantener en balance,
como activos seguros, partidas fallidas. Y el tercero, hacer desaparecer del balance
determinados activos y pasivos. A tales fines, Fastow recurrió al uso de las llama­
das «special purpose entities» (SPE). Estas entidades para fines especiales son aso­
ciaciones independientes creadas por un tercero al objeto de emprender proyectos
específicos y limitados. Supongamos que una empresa quiere desarrollar un pro­
yecto que requiere una inversión considerable y que la empresa no disponga de
recursos para acometerla. Cabe en lo posible que la empresa encuentre un grupo
de inversores que estén dispuestos a invertir en este específico proyecto, pero que
no quieren correr el riesgo total de la empresa. Una solución para resolver este pro­
blema es que el grupo cree una SPE que desarrollará exclusivamente el proyecto
en cuestión, bajo la dirección, pero sin inversión, de la empresa, en nuestro caso
Enron, que es la que concibió el proyecto y promovió la creación de la SPE.
Fastow estableció una compleja red de supuestamente independientes SPE
para proteger el valor de determinados activos, asumir deudas presentes o futuras
y ejecutar determinadas transacciones, en especial, ventas de activos; todo ello en
forma rápida y confidencial. En definitiva, se trataba de pasar a estas SPE todo
aquello que no interesaba que figurara como propiedad de Enron o hacerle reali­
zar aquello que no convenía que apareciera como realizado por Enron, al tiempo
que Enron controlaba indirectamente las SPE.
Pero, para obtener el efecto deseado de la creación de estas SPE, era nece­
sario evitar la consolidación de las mismas en el balance y cuentas de Enron como
sociedad matriz. La consolidación, recuerdo, consiste en integrar en el balance de
la matriz, total o proporcionalmente, los activos y pasivos de las filiales; e integrar
en los resultados de la matriz, total o proporcionalmente, los resultados de las filia­
les. Estas disposiciones tienen por objeto mostrar de manera clara la situación finan­
ciera de todo el grupo. La legislación americana obliga a consolidar las SPE, aun­
que en el capital de las mismas no haya capital de la promotora de la SPE. Pero
como esto es precisamente lo que no le interesaba a Enron, Fastow aprovechó un
resquicio de la regulación americana según la cual la consolidación no es necesa­
ria cuando exista una participación de un tercero en el capital de la SPE igual al 3
2 Cfr. F ernando P eñalva, Understanding the downfall o f Enron, IESE, Barcelona, 2002.

144



por 100 de su activo total. Y esta regla es la que a partir de 1997, Fastow y Michael Kopper, su hombre de confianza, procesado en agosto último, utilizaron para
realizar las transacciones necesarias para dar la falsa impresión de que Enron era
una entidad sólida que crecía en ventas y en beneficios; cuando la realidad era que
las pérdidas iban en aumento. Con el paso del tiempo Enron creó y utilizó más de
3.000 de esas SPE. Unas de las más famosas fueron las llamadas «Raptor», que nos
van a servir para, en forma sintética, exponer el funcionamiento del mecanismo
fraudulento.
Las inversiones financieras del balance de Enron (valores públicos y pri­
vados, de renta fija o variable, así como préstamos) se contabilizaban a precios de
mercado. Cada trimestre se hacía la valoración y las plusvalías eran llevadas a la
cuenta de resultados como beneficios, así como las minusvalías se contabilizaban
como pérdidas. Para evitar el riesgo de tener que recoger pérdidas, Enron decidió
asegurar el valor de sus activos. Ante la imposibilidad de encontrar asegurador a
precio razonable, Enron creó una SPE: «Raptorl». (Digo «uno» porque esta primera
Raptor se vio luego acompañada de otras Raptor). El balance de la misma se ve en
forma simplificada en el Anexo 2. El capital, fijado en 30 millones de dólares, lo
aportó una sociedad llamada LJM2 controlada por el propio Fastow. Enron aportó
financiación en forma de pagarés por 400 millones. El activo estaba compuesto por
los 30 millones en caja correspondientes al desembolso del capital, 50 millones en
letras y 450 millones en acciones de Enron. Constituida la SPE, Enron suscribió con
Raptorl un contrato para asegurar los activos sometidos a riesgo, según el cual,
Raptor recibiría cualquier futuro beneficio derivado de la plusvalía de los activos de
Enron asegurados, pero debería pagar a Enron toda pérdida futura sobre los mis­
mos. El truco es que el único activo que tenía Raptor para pagar estas eventuales
pérdidas eran las propias acciones de Enron. Es decir, Enron se aseguraba a sí mis­
ma, partiendo del supuesto de que la cotización de sus acciones no podía bajar.
He aquí una razón más por la cual era tan importante para Enron que sus
acciones subieran. Pero como esto depende de que el crecimiento de los benefi­
cios satisfaga las expectativas de los inversores, lo importante era que los benefi­
cios crecieran o pareciera que lo hacían. Enron estableció cuatro Raptor, por cuyo
montaje, dicho sea de paso, Andersen Consulting percibió más de 1 millón de dóla­
res. Las cuatro Raptors permitieron a Enron contabilizar más de 1.000 millones de
falsos beneficios. Por otra parte, gracias al truco del 3 por 100 para no consolidar,
en las cuentas de 1999, el activo en el balance de Enron ascendió a 33 mil millo­
nes de dólares, mientras manejaba otros activos por 27 mil millones fuera de balan­
ce al haberlos transferido a las SPE.

145



Como se ve, gracias a la por algunos tan alabada «contabilidad creativa»,
todo lo que hacía Enron, a pesar de ser un gran engaño, era aparentemente «legal»,
como lo certificaron las consultorías Andersen y Vinson & Elkins.
Es interesante, a mi juicio, señalar que los inversores y prestamistas de las
SPE, además de otras SPE y de los empleados de Enron, eran instituciones tales
como Merrill Lynch, J.P. Morgan Chase, Credit Suisse First Boston, Citigroup, Bank
of America, Barclays Bank, Deutsche Bank, Lehman Brothers, etc. Para lograr el
apoyo de estos bancos de inversión, Fastow recurría a menudo a argumentos tan
fuertes como advertirles que dejaría de proporcionarles negocio si se negaban a
cooperar en las Raptors.
No parece razonable detenerse en la exposición de las otras genialidades
desarrolladas por los gestores de Enron para lograr su propósito de aparente pros­
peridad. Baste decir que la débil estructura creada por ellos empezó a quebrarse a
mediados del año 2000, cuando la burbuja de las acciones de las empresas de Inter­
net se pinchó, afectando también a la cotización de Enron. Pero fue en 2001 cuan­
do la situación de Enron empezó a ser cada vez más desesperada. El 14 de agosto
de 2001, Jeffrey Skilling sorprendió a la comunidad financiera al anunciar su dimi­
sión como Consejero Delegado (CEO) de Enron, alegando razones personales. El
Presidente Kenneth Lay tuvo que asumir, de nuevo, las funciones de primer ejecu­
tivo. En el mismo mes Enron reconoció que el tratamiento realizado a través de las
Raptors era incorrecto y que su corrección supondría la reducción de los fondos
propios de la compañía por un importe de 1.000 millones de dólares. El 18 de sep­
tiembre, después de los atentados terroristas del 11, la acción de Enron (Anexo
núm. 3), que valía 83 dólares a principios de 2001, cayó a 28 dólares. Ante el ries­
go de no poder soportar la solvencia de las Raptors con las acciones de Enron, Lay
decidió acabar con el entramado Raptors, lo cual le obligó a reconocer una pérdi­
da de 544 millones de dólares en el tercer trimestre de 2001, todo lo cual condujo
a la famosa declaración de 16 de octubre en la que, además de reconocer que las
pérdidas del trimestre terminado el 30 de septiembre habían ascendido a 618 millo­
nes de dólares, Lay, en conferencia con analistas de inversiones, añadió que los
fondos propios de Enron se habían reducido en 1.200 millones de dólares.
El 24 de octubre, Andrew Fastow entró en suspensión de funciones y su
puesto de director general financiero fue asumido por Jeff McMahon hasta enton­
ces responsable del área de comercio por Internet.
Estos hechos hicieron que la cotización de la acción, que en octubre se
había recuperado (Anexo núm. 3) hasta 37 dólares, empezara el rápido desplome
146



que había de conducirle a la nada. El 20 de noviembre Enron anunció que la pró­
xima semana tenía que pagar 690 millones de dólares y que este hecho acarrearía
otro inmediato pago de 3-900 millones. Ocho días después, las agencias de rating
degradaron la deuda de Enron a la condición de «basura». Falto de recursos para
atender estos pagos y habiendo fracasado el último intento de rescate por parte de
su competidor Dynegy, el 2 de diciembre de 2001, Enron se acogió al procedi­
miento legal de suspensión de pagos, protagonizando, con un activo de 63-000
millones de dólares y un pasivo de 30.000 millones, la mayor bancarrota hasta
entonces habida en Estados Unidos. De la magnitud de la pérdida causada a los
inversores da una idea el hecho de que los 15.000 empleados participantes en el
plan de pensiones, el 62 por 100 de cuyo activo estaba invertido en acciones de
Enron, que fueron adquiridas a 83,13 dólares y después de la suspensión de pagos
(Anexo núm. 4), cayeron a 46 céntimos de dólar, para cerrar a 10 céntimos el 21
de octubre, perdieron cerca de mil millones de dólares de sus ahorros.
Hoy, el aspecto que ofrece la sede de Enron en Houston nada tiene que
ver con la que hasta hace sólo un año fue considerada una de las compañías más
admiradas del mundo. Los dos mil empleados que quedan en la ciudad texana se
esparcen en los espacios semivacíos que antes ocupaban un total de 7.500 perso­
nas. El despacho de Lay, en lo más alto de un edificio de cincuenta plantas, está
vacío.
Stephen Cooper, experto en reestructuración de empresas en dificultades,
fue nombrado Consejero Delegado provisional tras la suspensión de pagos de la
compañía. El consejo de administración, formado por cuatro miembros, no necesi­
ta la gran sala de aquel consejo de quince miembros que, según las investigacio­
nes, no detectó las irregularidades contables y financieras de la compañía. Frente a
la pujante empresa que quiso convencer al mundo de que había reinventado el
negocio eléctrico al incorporar Internet a su negocio de trading, hoy Enron no es
más que un amasijo de activos de generación y de transporte de electricidad, en
venta.

EL CASO W ORLDCOM

Seis meses después de la quiebra de Enron, en diciembre de 2001, apare­
ció un nuevo fenómeno de irregularidades en WorldCom, la segunda operadora de
larga distancia de Estados Unidos que, con actividad en más de 65 países, 20 millo­
nes de clientes, 85 000 empleados, cientos de miles de inversionistas y docenas de
millones de internautas, ha protagonizado lo que se considera el mayor fraude
147



empresarial de la historia y que condujo a la empresa a solicitar el beneficio de la
suspensión de pagos el 21 de julio de 2002. En efecto, la deuda de WorldCom en
el momento de suspender pagos rebasaba los 40.000 millones de dólares y los acti­
vos de la presuntamente quebrada empresa, del orden de 100.000 millones de dóla­
res, superaban con mucho los de Enron, que con 63.000 millones, ostentaba el
récord, hasta llegar la caída de WorldCom.
WorldCom fue fundada en 1984, por Bernard Ebbers, cuando la monopolística ATT fue troceada, proporcionando oportunidades de negocio a emprende­
dores del estilo de Ebbers que en aquel entonces poseía una cadena de moteles en
Mississipi. A partir de este modesto origen, el visionario Ebbers fue construyendo
la emblemática telecom compañía, ensamblando las muchas firmas que fue adqui­
riendo a lo largo de casi dos décadas. WorldCom empezó a cotizar en 1988 y el
precio de la acción (Anexo núm. 5) que hasta 1991 se mantenía por debajo de 5
dólares empezó a subir para llegar hasta 80 dólares en 1999. En este momento,
Ebbers absorbió el grupo MCI y Bert C. Roberts, que era el primer ejecutivo de MCI
pasó a ser Presidente no ejecutivo de WorldCom, mientras Bernie Ebbers se man­
tenía como primer ejecutivo. Desde el momento de la fusión, el negocio de telefo­
nía de larga distancia aportado por MCI empezó a declinar arrastrando a la baja las
acciones de WorldCom, como se ve en el anexo núm. 5, para llegar a 10 dólares a
principios de 2002.
El día 30 de abril de 2002, la comunidad financiera se vio sorprendida por
la insospechada dimisión de Bernie Ebbers, que fue sustituido por John Sidgmore,
en calidad de Director General y primer ejecutivo, mientras Bert Roberts se mante­
nía en su puesto de Presidente no ejecutivo.
El 20 de junio, a consecuencia de una investigación de la SEC, WorldCom
se vio obligada a reconocer públicamente que durante cinco trimestres se habían
manipulado los resultados contables, descubriéndose entonces que los caminos de
la inmoralidad corporativa son muy diversos; si Enron, como hemos visto, utilizó
sofisticados instrumentos financieros para maquillar sus cuentas, los directivos de
WorldCom no hicieron más que un simple cambio de renglón al contabilizar 3.850
millones de dólares de gastos corrientes como si fueran inversiones, permitiendo
a la Compañía presentar beneficios en lugar de pérdidas y así engañar a los inver­
sores.
A partir de este momento Sidgmore y Roberts, en sus comparecencias de
8 de julio ante la Cámara de Representantes y en comunicados de prensa, se dedi­
caron a manifestar su sorpresa y su indignación por lo ocurrido, manifestando su
148



disposición a aclarar las irregularidades, exigir responsabilidades y hacer lo nece­
sario para la supervivencia de la Compañía. A tal fin, se contrató a William McLucas, antiguo Jefe de la oficina de vigilancia de la SEC, para llevar a cabo una inves­
tigación para conocer exactamente lo sucedido, dónde y porqué. Y, como ya dije,
el día 21 de julio WorldCom solicitó de la Sala de Quiebras del Distrito Sur de New
York, el privilegio de la suspensión de pagos, al amparo del capítulo 11 de la Ley
de quiebras.
El 8 de agosto WorldCom anunció que a las pérdidas de 3 850 millones de
dólares, confesadas en el mes de junio, había que añadir otros 3 833 millones de
dólares, con lo cual las pérdidas no consignadas desde 1999 hasta el primer tri­
mestre de 2002 ascendían a 7.683 millones de dólares, advirtiendo que la investi­
gación en curso podía descubrir más importes impropiamente contabilizados, así
como la necesidad de amortizar determinados activos, fondos de comercio y otros
intangibles, todo lo cual haría aumentar las pérdidas. Huelga decir que a partir de
este anuncio, la acción de WorldCom se ha precipitado hacia la nada (Anexo 5). El
16 de septiembre John Sidgmore, en carta dirigida a los clientes, confirmaba que
continuaría como primer ejecutivo de la Compañía, a fin de asegurar el proceso de
estabilización de la empresa, mientras no se encontrara un definitivo Consejero
Delegado, tarea a la que, se estaban dedicando Bert Roberts y él, junto con otros
miembros del Consejo. Una vez hallado el adecuado primer ejecutivo, él pensaba
continuar como Vice Presidente ejecutivo y Roberts seguiría como Presidente no
ejecutivo. Por otra parte, Sidgmore aseguró que la Compañía, en trámite de sus­
pensión de pagos, podría seguir dando servicio, gracias a un crédito de 2.000 millo­
nes de dólares concedidos por Citigroup, Morgan Chase y GE Capital con la garan­
tía de recuperar sus créditos con los pagos de las tarifas que seguirían abonando
los clientes de la WorldCom.
El hecho de que sea así no disminuye la gravedad de lo ocurrido, habida
cuenta del quebranto que han experimentado los accionistas y el que experimen­
tarán los restantes acreedores no protegidos por el contrato que destina los nuevos
ingresos por tarifas a pagar el crédito del grupo bancario.
El 22 de octubre WorldCom anunció que, restablecida la ortodoxia conta­
ble, los resultados correspondientes a los meses de julio y agosto fueron negativos
por 333 millones y 98 millones, respectivamente, reiterando que continúa la eva­
luación del balance de la Compañía lo cual hará aparecer nuevas pérdidas.
Es evidente que en este caso, como en tantos otros, fallaron los órganos de
control; en primer lugar la auditora Andersen, sea por torpeza, sea por connivencia
149



con los directivos de WorldCom, sea por la habilidad de estos para enmascarar la
contabilidad. Falló también la SEC, equivalente a nuestra Comisión Nacional del
Mercado de Valores (CNMV), que tenía sin duda motivos para sospechar, y cuyo
Presidente, Harvey Pitt, se halla en trance de tener que dimitir, después de las elec­
ciones de hoy. Lo que no ha fallado ha sido la sanción del mercado que expulsa a
los que infringen las reglas de la veracidad y la transparencia, en las que se basa la
confianza. Lo malo es que estos gestores inmorales arrastran en su caída a los innu­
merables inversores que fueron seducidos por la que parecía una brillante trayecto­
ria. Tal es el caso de Bernie Ebbers, presidente fundador de la Compañía, que en
abril de 2002, poco antes de estallar el fraude, abandonó el barco, tras haberse adju­
dicado una fastuosa jubilación en efectivo y en especie, ahora en discusión con el
Consejo, sin importarle, al parecer, la suerte que, por culpa de su gestión, pueden
sufrir todos o parte de los empleados y la ruina causada a los accionistas.
Como era de esperar, este ejecutivo no sólo falseó los beneficios de la
Compañía sino que aprovechó el puesto de que disfrutaba para lucrarse personal­
mente, por caminos torcidos, al vender acciones que le había otorgado la firma
Salomón Smith Barney a cambio de que Ebbers le proporcionara negocios con
WorldCom cuando era presidente de la Compañía. Por tal delito, en fecha recien­
te, el fiscal general de Nueva York ha presentado demanda civil contra Ebbers, a
quien exige la devolución de más de diez millones de dólares.
Por otra parte, Ebbers recibió 679 millones de dólares de una filial de Citi­
group para comprar 184.000 hectáreas de bosque en Alabama, Tennessee y Mississipi, garantizando los préstamos con acciones de WorldCom, lo cual ha dado pie
para que los defraudados accionistas de WorldCom presentaran una demanda con­
tra Citigroup, alegando, con razón o sin ella, que el préstamo fue concedido a cam­
bio de que la banca de inversión de Citigroup, Salomón Smith Barney, dirigiera la
venta de 17.000 millones de dólares en bonos de WorldCom.
En cuanto al futuro de WorldCom, Sidgmore aseguró que se proponía ven­
der parte de las 70 firmas adquiridas por Ebbers, en su alocada carrera de creci­
miento y que se desprendería de negocios no rentables en Iberoamérica y Asia. En
cualquier caso, es evidente que, en el futuro, los inversores, los analistas y demás
integrantes del sistema financiero, harán bien en desconfiar de las compañías cuyo
objetivo es el crecimiento desmesurado, sin preocuparse del mantenimiento del
beneficio a largo plazo.

Vistos los casos de Enron y WorldCom, pasemos al caso Vivendi.
150



EL CASO VTVENDI

En 1853, un decreto imperial creó la Compagnie Générale des Eaux (CGE)
para prestar el servicio de aguas de Lyon. Centrada inicialmente en la distribución
de agua, la CGE extendió en seguida su actividad al tratamiento de aguas residua­
les, y fue expandiéndose tanto en Francia como fuera de ella. A partir de los años
sesenta del pasado siglo amplió sus actividades a los servicios relacionados con el
medio ambiente, la limpieza, el tratamiento de residuos domésticos, la gestión ener­
gética y el transporte. En 1994 la CGE tenía un volumen de negocio de 150.000
millones de francos, contaba con 2.500 filiales y empleaba a más de 200.000 per­
sonas; pero, a pesar de su gran tamaño, por la crisis inmobiliaria y ciertos episo­
dios de corrupción en el sector, tenía una deuda que ascendía a 57.000 millones de
francos. Para resolver este problema, la CGE nombró administrador y director gene­
ral de la Compañía a Jean-Marie Messier. Messier, nacido en 1956 en Grenoble,
tenía por lo tanto 38 años cuando empuñó el timón de la CGE. Formado en la
Escuela Politécnica y en la Escuela Nacional de Administración, parecía tener todas
las condiciones para el cometido para el que había sido elegido. Inspector de finan­
zas, durante sus seis años de trabajo en la administración pública había participa­
do en los procesos de privatización emprendidos por el gobierno Balladur. De
hecho, en 1998 fue elegido como «estratega del año» por los lectores de La Tribune, que lo apodaba «el conquistador de la Générale».
La realidad es que, al principio, Messier acometió la tarea de poner orden
en la CGE, contando con el formidable patrimonio de la empresa. En seguida cla­
sificó los bienes de la empresa en dos categorías: estratégicos e inútiles. Reorgani­
zó los intereses inmobiliarios y vendió activos (FNAC, Saint-Gobain, Alcatel...). Y
en 1995 anunció unas pérdidas de 3.700 millones de francos, las primeras en la his­
toria del grupo.
En 1996 Messier fue promovido a la presidencia de la CGE. En aquel
entonces, Messier ya había diseñado su estrategia: ampliar las actividades del gru­
po. Nada de limitarse a los clásicos servicios a las comunidades locales, como había
hecho su predecesor, Guy Dejaouny. Lo que procedía era reducir los negocios
inmobiliarios y relacionados con la construcción, e impulsar los de telecomunica­
ciones y medios de comunicación. Se aplicó a ello con audacia, y llegó a formar el
segundo grupo de comunicaciones del mundo, a partir de dos empresas en las que
ya participaba la CGE: la SFR (telefonía móvil) y Canal+, creada por André Rousselet con el apoyo de Dejaouny.
A finales de 1996, Messier sorprendió al anunciar que el grupo volvía a
tener ganancias. Vendió activos por valor de 19 000 millones de francos y creó
151



Cegetel, con British Telecom, para compet-> con France Télécom en la telefonía fija.
En 1997 la CGE siguió vendiendo activos y adquirió el 30 por 100 del grupo perio­
dístico y editorial Havas. En ese momento la participación de la CGE en el sector
de la comunicación tan sólo representaba el 4,5 por 100 del volumen de negocios
del grupo.
Inmediatamente Messier inicia un despliegue trepidante. En marzo de 1998
se hizo con el control de Havas, propietaria de un 34 por 100 del capital de Canal+.
Y Cegetel, Havas y Canal+ fueron los pilares para recrear la empresa, que pasó a
llamarse Vivendi. Messier tenía el convencimiento de que, en la era de Internet, el
futuro estaba en la «convergencia» entre los contenidos y los medios técnicos para
difundirlos, entre el entretenimiento y las vías para distribuirlo.
Messier fue, o simuló ser, un ferviente adicto a la teoría de la sinergia que
pretende que la fusión de empresas, sobre todo si son de campos distintos, hace
que el todo sea mucho mayor que la suma de sus partes; lo cual, si en algunos
casos puede ser cierto, no tiene por qué serlo en todos. Pero la fase alcista por la
que, en 1998, pasaba la Bolsa, ayudaba a su empeño y Messier siguió con sus pla­
nes expansionistas. De todos modos, Messier, aunque polarizado preferentemente
hacia los medios de difusión y las telecomunicaciones, no dejó de hacer inversio­
nes en los sectores de la vieja CGE (agrupados más tarde como Vivendi Environnement): en 1999 compró por 38.000 millones de francos la primera empresa esta­
dounidense en el tratamiento de aguas, USA Filter, a pesar de que sus
colaborad ores le aseguraban q u e no valía tanto. M essier no escucha, porq u e está

seguro de que la compra tendrá buenos efectos en la Bolsa. Como así fue; la acción
de Vivendi, que desde 1993 a 1997 se mantuvo entre 20 y 40 euros, como puede
verse en el anexo núm. 6, a partir de 1998 empezó a subir, para cerrar a 80 euros
en 1999- Los directivos de la época Dejaouny comienzan a abandonar la empresa,
pero Messier sigue invirtiendo en el extranjero, sin reparar en gastos: para asegu­
rarse por treinta años el control de las conducciones de agua de Praga, llega a pagar
190 millones de euros, el doble de lo que ofrecía su competidora británica Inter­
national Water Limited; y, para conseguir la explotación de la red de Berlín, ofrece
un 35 por 100 más que su contrincante. Todas estas actuaciones empezaron a plan­
tear dudas en el sector financiero, pero Messier demostró una gran habilidad para
disiparlas, anunciando la creación del portal Vizzavi —el portal que iba a permitir
una vida «fluida»— , para competir con Yahoo, logrando que las acciones (Anexo
núm. 6), subieran hasta 150 euros.
En junio de 2000, Messier cierra un acuerdo con Edgar Bronfman hijo,
cuyo abuelo había fundado la empresa de producción y distribución de licores Sea152



gram. Bronfman había comprado en 1995 la productora cinematográfica Universal
a Matsushita por 5.700 millones de dólares, era el primer editor musical (Universal
Music, antes PolyGram) y productor discográfico del mundo, y tenía una participa­
ción en Time Warner. Con ese acuerdo nació Vivendi Universal, y Messier confir­
mó sus expectativas de convertirse en un nuevo magnate de la comunicación y el
entretenimiento. El objetivo de Messier era disponer de contenidos para servir a los
abonados a Canal+ y usuarios de Vizzavi. El acuerdo no satisfizo al mercado finan­
ciero, y Vivendi perdió un 15 por 100 en dos sesiones de la Bolsa. El mercado se
preguntaba si no se había pagado un precio excesivo (130.000 millones de francos)
por Seagram, con el recuerdo aún fresco de que Canal+ había comprado a precio
de oro una red de cadenas escandinavas llamada Nethold. Cuando se publicaron
los resultados de 1999, resultó que los estudios Universal habían tenido pérdidas
de 200 millones de dólares en ese ejercicio, y la cotización de la acción de Viven­
di (Anexo núm. 6) cayó hasta 80 euros a fines de 2000.
En 2001, Messier se estableció en Nueva York. Parece que se cerraba un
capítulo, y eran muchos los que esperaban que se dedicara a gestionar concienzu­
damente el nuevo gigante de la comunicación, después de transferir todas las deu­
das del grupo a Vivendi Environnement. Lejos de eso, Messier prosiguió con su
bulimia empresarial. Pese a la reducción de la actividad económica y la crisis de los
valores vinculados a Internet, Messier sigue comprando y descuida la gestión de lo
que ya tiene. Adquiere por 373 millones de dólares «mp3.com», número uno mun­
dial en la distribución y venta de música a través de la red. Luego compra Houghton Mifflin, la conocida editorial estadounidense, lo que convierte a Vivendi Uni­
versal Publishing —creada sobre la base de Havas a fines de 2000— en el primer
editor educativo del mundo. Por Houghton Mifflin paga 2.500 millones de dólares,
el doble de la cifra de negocios de la editorial. Algunos comienzan a pensar que
tal fiebre de compras y ventas era en realidad una huida hacia delante.
En noviembre de 2001 Vivendi Universal crea en Estados Unidos Vivendi
Universal Net USA para unificar todas las actividades en Internet (música, juegos,
educación). Además, acaba el año con otras dos grandes transacciones estratégicas:
compra por 1.500 millones de dólares el 10 por 100 de EchoStar, la segunda empre­
sa estadounidense de televisión por satélite, y se hace con USA Net-works, propie­
taria de redes de cable y productora de cine y de programas televisivos, por una
suma de diez a doce mil millones de dólares, el triple de lo que había costado al
vendedor tres años antes. Mientras tanto, la acción de Vivendi (Anexo núm. 6) aca­
bó 2001 por debajo de 60 euros.
En ese momento las circunstancias imponían un frenazo a Messier, que se
vio obligado a pasar a la defensiva, ya que desde enero de 2002 vio cómo se des­
153



vanecía la confianza que se tenía en él y se apagaba su estrella. Para intentar supe­
rar la situación y visto el fuerte endeudamiento del grupo, Messier sacó a la venta
55 millones de acciones a 60 euros por acción, lo que significaba una aportación
de capital de 3-300 millones de euros. A pesar de que en el mercado las acciones
cotizaban alrededor de 40 euros, Deutsche Bank y Goldman Sachs aceptaron pagar­
las a 60 euros, para revenderlas después. No lo lograron y perdieron más de 400
millones de euros en la operación.
El 5 de marzo de 2002, el Consejo de Administración de Vivendi Univer­
sal, alarmado por las pérdidas de 13.600 millones de euros, la mayor que haya teni­
do jamás un grupo empresarial en Francia, pidió cuentas a Messier por primera vez,
ya que, además, había descubierto que Messier no había declarado toda la verdad
sobre las deudas del grupo: pocos meses antes las había cifrado en menos de 8.000
millones de euros, y ahora resultaba que eran más de 19.000 millones. A partir de
entonces, el poder de Messier en Vivendi Universal se discute cada vez más y su
estrategia comienza a ser blanco de todas las críticas. La integración vertical, basa­
da en la supuesta concurrencia entre contenidos y medios técnicos de distribución,
no da los frutos prometidos. Vizzavi, el portal multi-acceso lanzado en junio de
2000 por Vivendi y Vodafone, para proporcionar contenidos y servicios a los 70
millones de abonados de ambos grupos, y que se había valorado en 20.000 millo­
nes de euros, apenas había conseguido 7,5 millones de abonados en ocho países
europeos, y registraba pérdidas de 2.000 millones de euros. El 29 de mayo, dos de
los consejeros americanos desautorizan públicamente a Messier. Se constituye un
com ité esp ecial p ara p on er en m archa un program a de desendeudam iento.

Tras un forcejeo con el Consejo de Administración, Messier dimite el 2 de
julio de 2002. De inmediato, las acciones de Vivendi Universal (Anexo núm. 6) que,
desde el máximo de 150 euros a principios de 2000, habían bajado a 17,80 euros,
subieron, momentáneamente, un 9,46 por 100: los inversores indicaban así que era
él el principal obstáculo para arreglar los problemas del grupo.
Para relevar a Messier, el Consejo nombró a Jean-René Fourtou (63 años),
también ex alumno de la Escuela Politécnica y hasta ahora Vicepresidente del gru­
po químico-farmacéutico Aventis, quien se encontró con una deuda de 35.000
millones de euros incluyendo Vivendi Environnement, y serios problemas de teso­
rería. La base para sus negociaciones radica en el valor de los muy importantes acti­
vos de Vivendi Universal. De hecho, el 8 de julio un consorcio formado por el
Deutsche Bank y otros siete grandes bancos aceptó la renovación de varias líneas
de crédito por un valor de 3.800 millones de euros. A fin de cuentas, los bancos
están tan comprometidos en Vivendi Universal que no pueden negarse a apoyarla.
154



El nuevo Presidente de Vivendi Universal, empezó por poner las cuentas
y el patrimonio en orden. Después de haber depreciado los activos adquiridos por
Messier durante el boom tecnológico por valor de 11.000 millones de euros y haber
provisionado otros 3.400 millones, las pérdidas netas del grupo multimedia en el
primer semestre de 2002 se elevan a 12.300 millones de euros. Una vez conocido
el dato, Standard & Poors rebajó la calificación de la deuda hasta la categoría de
bonos basura, argumentando que las previsiones de recuperación del cash flow
eran sombrías. Fourtou, sin embargo, dispuesto a recortar drásticamente la deuda
para dejarla en menos de 10.000 millones y mejorar la liquidez cuanto antes, el 14
de agosto último, acompañado de Jacques Espinasse, Director General Financiero,
en conferencia de prensa, anunció un gran plan de desinversión de activos no
estratégicos por valor de 15.000 millones de euros, de los cuales 5.000 millones
deben ser vendidos en nueve meses y 10.000 millones en dos años. Fourtou decla­
ró que las prioridades, para lo que resta de 2002, además de reducir la deuda, eran
aumentar el cash flow y la productividad, recortando los gastos generales, y no rea­
lizar ninguna adquisición externa.
La primera manifestación de la realización del plan, conocida el 31 de
agosto, fue la cesión a Vodafone del control del portal Vizzavi por 143 millones de
euros. Posteriormente, a fines de septiembre, Vivendi vendió Telepiú, la platafor­
ma vía satélite italiana, por 1.000 millones de euros. Y en estos días está ultiman­
do la venta del negocio editorial al grupo Lagardére. Entretanto Vivendi había con­
seguido un crédito de 3 000 millones de euros de un consorcio de entidades
bancadas francesas y extranjeras. Lo cual demuestra que la confianza en la nueva
Vivendi está renaciendo en el sector financiero.
En efecto, al revés de lo sucedido con Enron, quebrada en diciembre de
2001 y con WorldCom, quebrada en julio de 2002, Vivendi Universal, con millones
de pérdidas acumuladas y muy fuerte endeudamiento, gracias a la oportuna inter­
vención de su Consejo de Administración —cosa que faltó, como hemos visto, en
los casos de Enron y WorldCom— en el momento de escribir estas líneas no sólo
se mantiene viva y con esperanzas de salvamento, sino que planta cara a Vodafo­
ne para obtener el control de Cegetel, a fin de no perder el mercado francés de
móviles, para lo cual, dada su delicada situación financiera, está dispuesta a ven­
der la filial de servicios Vivendi Environnement, al objeto de obtener, sin endeu­
darse, los fondos necesarios para adquirir la participación de BT, lo que le daría el
70 por 100 de Cegetel. El mercado, por su parte, se mantiene a la expectativa y las
acciones de Vivendi, con pequeños movimientos al alza y a la baja, se mantienen
alrededor de los 15 euros.
155



Sin embargo, este reconfortante, por ahora, final, no debe hacer olvidar y,
sin duda, no lo hará, que la obsesión del crecimiento por el crecimiento, que llevó
a Jean-Marie Messier a su desaforada adquisición de empresas en busca de unas
pretendidas sinergias que jamás se dieron, no es una buena manera de gobernar
empresas, y que, en casos semejantes, el mercado haría bien en reaccionar, antes
que lo hizo en el caso de Vivendi, para desplazar del poder a esta clase de malos
gestores.

BUSCANDO LAS CAUSAS

Los tres casos que he descrito, a título de ejemplo, ya que, como es bien
sabido, son muchos más los escándalos que ha conocido la opinión pública, han
dado pie a que una corriente de pensamiento, de antiguo predispuesta para ello y
que hoy goza de cierta aceptación popular, atribuya tales hechos a la esencia de la
economía de mercado, ya que, para tal corriente, este modelo de organización eco­
nómica, basada en la propiedad privada; el mecanismo de los precios para la mejor
asignación de recursos; y la libertad individual de emprender, con la esperanza de
atribuirse el resultado favorable, si se produce, a cambio de asumir el riesgo del
siempre posible fracaso, para esta corriente, digo, el motor que hace marchar la
economía de mercado es la codicia. Pero otros piensan que no solamente la codi­
cia no es la base del modelo de mercado, sino que se opone al interés propio racio­
nal, definido por Adam Smith, que, buscando, desde luego, el beneficio para uno
mismo, hace participar de la riqueza creada a los demás, aun sin proponérselo,
pero respetando siempre la dignidad de las personas implicadas en el proceso, con
un comportamiento íntegro.
Sin obstáculo para admitir que los individuos, lo mismo en una sociedad
capitalista que en una sociedad socialista, pueden comportarse incorrectamente, lo
cierto es que el funcionamiento de la economía de mercado, que con un nombre
que no gustaba ni a Hayek puede llamarse capitalismo, descansa en la generosi­
dad, la magnanimidad y el altruismo. George Gilder, el conocido autor de Rique­
z a y Pobreza dice textualmente: «El capitalismo empieza por dar. Nadie puede
esperar que las recompensas del comercio sean fruto de la codicia, la avaricia o
incluso el egoísmo, sino de un espíritu íntimamente afín al altruismo, una consi­
deración de las necesidades del prójimo, un talante humano, sociable y animoso.
No el tomar y el consumir, sino el dar, arriesgar y crear es lo que distingue al capi­
talismo» 3.
3 G eorge G ilder, Riqueza y pobreza, Instituto de Estudios Económicos, Madrid, 1984, p ág . 39.

156



Para esta línea de pensamiento, en la que militan economistas de innega­
ble prestigio y a la que me siento vinculado, los actuales escándalos empresariales
no son atribuibles al modelo de economía de mercado. No es el mercado el que
ha fallado, sino las personas. Por lo tanto, la solución no consiste en cambiar de
modelo buscando otro mejor, entre otras cosas, porque no lo hay. La culpa de lo
sucedido no es de las estrategias liberalizadoras iniciadas por la Administración
Reagan a principios de los años ochenta del siglo pasado, sino precisamente de las
regulaciones más recientes sobre el mercado financiero, modificando, por ejemplo,
la legislación sobre las OPAS, que han permitido que determinados ejecutivos,
movidos, ellos sí, por la codicia, actuaran incorrectamente. Paul Krugman, por
ejemplo, dice que hace veinticinco años los directivos no se preocupaban exclusi­
vamente de que subiera la cotización de las acciones. Pensaban que debían servir
a los distintos grupos interesados en la marcha de la empresa, incluidos sus emplea­
dos. Pero a principios de los noventa, cuando se empieza a hacer depender la retri­
bución de los ejecutivos de la cotización de las acciones, se les induce —de forma
indeseada pero muy real— a hacer subir este precio recurriendo a la fabricación de
la apariencia del éxito, manipulando los resultados4.
La creación de valor. Para amparar esta actuación, se inventó la teoría
según la cual el fin de la empresa era la creación de valor para el accionista, es
decir, la maximación de la cotización de la acción. Esta teoría es falsa. El fin de la
empresa ha sido siempre, y sigue siendo, la prestación a la sociedad del servicio
propio de la actividad a que se dedica la empresa, al tiempo que genera riqueza,
en forma de rentas para todos los que participan en la empresa, con actuaciones
que en todo momento respeten las normas éticas, ya que si no es así, a la larga la
empresa colapsará.
Es cierto que la retribución de los accionistas de las empresas tiene carác­
ter residual, ya que, sólo después de haber retribuido a los que proporcionan tra­
bajo y a los que proporcionan capital en forma de deuda, aparece el beneficio para
el capital de los accionistas que, precisamente por esto, puede llamarse capital de
riesgo. Es cierto también que del beneficio atribuido a los accionistas, sólo una par­
te la reciben, cuando lo hay, en forma de dividendo; el resto pasa a reservas incre­
mentando, en términos contables, el patrimonio de los accionistas. Y es finalmen­
te cierto que el valor contable de las acciones que representan este patrimonio tiene
escaso valor, por no decir nulo, para el accionista, ya que si quiere acceder a este
patrimonio, en todo o en parte, no tiene otro camino que ceder sus acciones, a
quien esté dispuesto a sustituirle en el capital de la compañía, vendiéndolas a pre­
4 Cfr. Paul K rugman, International H erald Tribune, 5 junio 2002.

157



cío de mercado. Por lo tanto, parece que es lícito afirmar que cuando la dirección
de la empresa se dedica, mediante actuaciones correctas, a mantener lo más alta
posible la cotización de las acciones, no hace otra cosa que preocuparse por el inte­
rés de los accionistas, lo cual no sólo es lícito sino obligado.
Sin embargo, no es menos cierto que el valor de mercado de una acción,
no puede ser otro que el valor actual del flujo de beneficios esperados, a lo largo
de un horizonte dilatado, descontado al coste de capital, que viene determinado
por la rentabilidad que los accionistas esperan obtener de su inversión que, lógi­
camente, supone añadir una prima de riesgo a la rentabilidad sin riesgo, tipificada
en la propia de los títulos de deuda del Estado. Pero en contra de este fundamen­
tal aserto, determinadas compañías, que no cosechaban más que pérdidas, sin
expectativas a muy largo plazo de que se convirtieran en beneficios, han visto que
sus acciones subían de manera espectacular. La explicación de este contrasentido
de la, entre comillas, nueva economía, se halla en la connivencia de bancos de
inversión y analistas financieros con los gestores empresariales corruptos.
La obsesión por el tamaño. En efecto, como señala Jeffrey Sonnenfeld,
Decano de la Yale School of Management, los directivos ahora cuestionados tenían
en común el ser «compradores en serie de otras empresas». Todos ellos considera­
ban que su papel primero y principal consistía en hacer más grande el holding
empresarial, antes que en gestionar la empresa para producir mejores bienes y ser­
vicios. No construían un negocio sobre un núcleo de competencias, sino que eran
como aves de presa en busca de buenas adquisiciones, estrategia que rara vez es
rentable a largo plazo. A través de sucesivas adquisiciones, lo que en principio eran
compañías destacadas en su campo se convirtieron en conglomerados que incluían
una suma heterogénea de actividades. La debilidad de estos compradores en serie
era que no entendían los negocios en que se metían, afirma Sonnenfeld. Su rápido
crecimiento hizo también más difícil valorar sus resultados con los criterios tradi­
cionales. «En vez de tener que demostrar su habilidad creando nuevos productos,
proporcionando buenos servicios o motivando a los empleados, estos ejecutivos
han sido generalmente juzgados por los inversores y analistas sólo por la hincha­
zón de sus imperios»5.
Los bancos de inversión y sus analistas. Y ahí está la parte de culpa de
determinados bancos de inversión y sus analistas vinculados, que, interesados en
la colocación de las acciones de estas compañías, hoy en descrédito, no dudaron
en recomendar la compra. Asusta comprobar que, en octubre de 2001, dos meses
5 Cfr. J effrey S onnenfeld , The New York Times, 12 junio 2002.

158



antes de la declaración de quiebra, los 15 analistas que seguían a Enron recomen­
daban «comprar» y, de ellos, 12 «comprar fuertemente». Así no es raro que, genera­
lizada esta manera de actuar, en los dos últimos años, los valores que más cayeron
fueron los más recomendados por los analistas y en cambio los despreciados por
éstos fueron aquellos cuyas cotizaciones mejor resistieron la baja de las Bolsas. Los
analistas de Enron pueden ahora excusarse diciendo que la información facilitada
por la compañía les engañó, pero hay más que sospechas de que no quisieron
investigar a fondo, porque a la relación de negocio entre ambas partes le convenía
que la acción de Enron subiera.
Auditorías y consultorios. Lo mismo cabe decir del comportamiento de la
sociedad de auditoría Andersen que, por lo que ha aparecido, parece culpable de
negligencia en cuanto a sus deberes como Auditora, a cambio de que su Consul­
tora recibiera contratos de Enron. Lo cierto es que, tres meses después de la quie­
bra de Enron, en marzo de 2002, el Departamento de Justicia de Estados Unidos
imputó a Andersen por obstrucción a la justicia al destruir documentación com­
prometedora para Enron. Esta acusación condujo, como es bien sabido, a la desa­
parición de Andersen. La mayoría de sus clientes la abandonaron, sus filiales fuera
de Estados Unidos se separaron de la matriz, buscando asociaciones con otras auditoras, y de los 28.000 empleados que llegó a tener en Estados Unidos apenas le
quedan 2.000. En junio de 2002 Andersen fue declarada culpable y hace apenas dos
semanas ha sido condenada a una multa de 500.000 dólares y a cinco años de acti­
vidad vigilada, todo lo cual es, evidentemente, simbólico, puesto que la muerte de
Andersen ya se había producido con la declaración de culpabilidad.
Los Consejos de Administración. Pero los fallos personales no acaban aquí.
¿Cómo se han comportado los Consejos de Administración en su primordial labor
de vigilar la actuación de los gestores? Félix Robatyn, antiguo director de Lazard
New York y ex embajador de Estados Unidos en Francia, recientemente declaró que
la ética es una parte integrante del capitalismo moderno y que es una buena filo­
sofía conducir una empresa sobre bases éticas. Estoy convencido, afirmó, que las
sociedades transparentes, conducidas por dirigentes con comportamientos éticos,
bajo la vigilancia de consejos de administración serios y con auditorías claras, esta­
rán mejor cotizadas en el mercado. Y, acto seguido, añadió que, en su opinión, los
consejos de administración de muchas empresas americanas no habían cumplido
con su deber6. Podía haber dicho que no se habían comportado éticamente, y que,
la ética no se vulnera sólo por acción sino también por omisión. Y parece eviden­
te que el pecado de omisión es aquel en el que más fácilmente pueden caer los
6 F élix Robatyn , Le Monde, 27 julio 2002.

159



administradores empresariales. Aunque podríamos analizar esta afirmación en los
tres ejemplos que nos sirven de cañamazo para la exposición de las ideas, volva­
mos al caso de Enron.
Si en el año 2000, alguien que hubiera penetrado en la sala del consejo de
administración de Enron, podría haber quedado completamente seguro de que la
compañía estaba en manos de líderes indiscutibles desde el punto de vista legal,
ético, político y económico. Al lado de Kenneth Lay, presidente, y Jeffrey Skilling,
consejero delegado (ver Anexo núm. 7) se hallaban 15 consejeros externos con
impecables curricula. El cúmulo de experiencia en la sala era impresionante. Eran
personas que habían sido CEOs de varias compañías, ejecutivos de banca, directo­
res de inversiones y algunos estaban familiarizados en el negocio del gas y del
petróleo. Había varios graduados en leyes, y uno de ellos había sido decano de una
facultad de derecho. Dos eran médicos. Un presidente en activo de una Universi­
dad se sentaba al lado de un presidente emérito de otra. Varios máster de Harvard
podían alternar con un actual profesor de gobierno de empresas de su misma
Escuela. Un consejero escribía multitud de artículos en el Journ al o f Law an d Economics. El Consejo disponía de experiencia política gracias a un antiguo miembro
del Parlamento, otro que era experto en legislación reguladora y otros que habían
desempeñado puestos políticos de diversas categorías. Eran gente internacional,
procedentes o con experiencia de Asia, Europa, América del Sur, África y Oriente
Medio. Un consejero era el principal de su Iglesia Presbiteriana y casi todos ellos
habían sido o eran consejeros de, por lo menos, una organización sin fin de lucro
y, en conjunto, los 15 consejeros externos habían sido consejeros de, por lo menos,
130 organizaciones con o sin fin de lucro.
Las empresas buscan el prestigio y el consejo de Enron ciertamente lo
poseía en el año 2000. Sus miembros tenían experiencia; sabían lo que hay que
hacer. Pero además estaban incentivados, ya que muchos de ellos poseían accio­
nes de Enron y disfrutaban de una compensación de 300.000 dólares anuales por
su cargo. ¿Quién podía dudar, en 2000, de la viabilidad de Enron? El negocio de la
compañía era ciertamente complicado, pero con Lay y Skilling pilotando la nave y
con el valioso Consejo controlando la ruta, nadie hubiera dudado de que Enron
podía continuar como una empresa mundialmente puntera por muchos años.
Los delitos de omisión. ¿Qué pasó, pues? Enron no sucumbió por ser un
negocio inviable. No quebró por la incapacidad de producir beneficios. En el fon­
do, Enron fracasó por sus engaños. Sin duda que algunas de sus decisiones fue­
ron desacertadas, pero muchas empresas cometen errores y, sin embargo, la
mayoría de ellas sobreviven. Enron falló porque su Consejo de Administración
160



falló. Una de dos: o conocían lo que estaba sucediendo en las filiales secretas y
el amaño de los resultados, en cuyo caso son culpables por un delito de comi­
sión; o eran ignorantes de lo que pasaba o simplemente no se percataron de su
papel como miembros del Consejo de Enron, en cuyo caso son culpables de un
delito de omisión.
Tal vez puede pensarse que ninguna de estas calificaciones les alcanza y
que toda la culpa hay que cargarla sobre las espaldas de los ejecutivos. Pero antes
de aceptar esta postura, es bueno considerar que, en octubre de 2001, a raíz del
descubrimiento del verdadero nivel de la deuda y la falsificación de resultados,
Williams Powers, Jr., Decano de la Escuela de Derecho de la Universidad de Texas,
fue nombrado Consejero de Enron, para ser designado Presidente de un Comité
Especial, integrado por tres Consejeros independientes, encargado de realizar una
investigación. El informe fue publicado en febrero de 2002 y en él se dice que: *el
Consejo no puede ser inculpado, por las diversas ocasiones en las que le fue nega­
da información de importancia». Con estas palabras los informantes pretenden
defender al Consejo de un pretendido delito por comisión, ya que, en su opinión,
sus miembros no eran poseedores de todos los datos requeridos para conocer la
verdadera situación de su propia compañía. Pero esto no les exime, sino todo lo
contrario, del delito por omisión. El propio informe de los comisionados lo dice:
«pero el Consejo puede y debe ser inculpado por no haber pedido más informa­
ción y por no haber contrastado y entendido la información recibida».
Las responsabilidades de los Consejeros. Samuel Gregg, autor del libro Corporations an d Corporate Govemance: A Retum to First Principies, dice que los
administradores deben ser capaces de identificar los asuntos claves que afectan a
la entidad; deben ser capaces de plantear las preguntas necesarias para salvaguar­
dar el interés de los propietarios y, obtenidas las respuestas, evaluarlas y actuar en
consecuencia; deben asegurar que la Compañía permanece leal a los objetivos cor­
porativos; deben emitir prudentes juicios sobre la actuación de los ejecutivos; y
deben demostrar valentía moral para llevar a cabo estas responsabilidades1.
Asumiendo que el Consejo de Enron era ignorante de la verdadera situa­
ción de la compañía, a consecuencia de la falseada información proporcionada por
Lay y Skilling, es necesario preguntarse si no podían haber descubierto la verdad
con mayor esfuerzo. Es interesante tener en cuenta que el comité interno designa­
do para investigar la situación fue capaz de presentar un informe de 203 páginas a7
7 Cfr. S amuel G regg , Corporation and Corporate Govemance: A Retum to First Principies, The
Centre for Independent Studies, Sidney, 2001.

161



los tres meses de haber recibido el encargo 8. Como lo es recordar la profundidad
y variedad de conocimientos y experiencia acumulada por el Consejo, formado por
brillantes, competentes y maduros líderes empresariales. Conocían la ley y las
reglas contables. Sabían cómo leer un informe financiero y sabían cómo preguntar
para conocer la verdad. Y se quejan de no haber sido advertidos a tiempo de la
aproximación del colapso. Esto es lo que incitó al miembro de la Cámara de Repre­
sentantes Chris John a apostrofar a los miembros del Consejo de Enron que com­
parecieron ante su Comité: «El Consejo es culpable. Ustedes sólo saben decir “no
nos dijeron nada”. ¡Cobran 300.000 dólares al año y no saben nada! Es verdadera­
mente chocante».
Ser miembro de un Consejo de Administración es un asunto serio. No se
trata de ojear un resumen y recibir elevadas remuneraciones por no hacer nada,
gracias a disfrutar de un buena reputación. No se trata de rellenar el Consejo con
personas dispuestas a ser plegables instrumentos en manos de los ejecutivos. ¿Podía
el Consejo funcionando adecuadamente prevenir el colapso? La respuesta es sí, si
sus miembros hubieran estado dispuestos a asumir seriamente sus responsabilida­
des. Los que no están dispuestos a cargar con las responsabilidades éticas ante los
accionistas y el público en general, no deben aceptar el nombramiento de Conse­
jero. El riesgo de graves daños para la nación, la economía y las personas indivi­
duales es demasiado grande para mantener en los Consejos a personas que no sean
verdaderos líderes, tanto desde el punto de vista profesional, como desde el pun­
to de vista ético.
Los abusos en provecho propio. Pero, a mi juicio, hay más. Los administra­
dores, al igual que los ejecutivos, deben ser personas honradas, que no pretendan
abusar de sus puestos para realizar negocios en provecho propio. No parece ser
esta la postura de Lay Kenneth. En agosto de 2001, después de la sorprendente
dimisión de Skilling, la señora Sherron Watkings, Subdirectora (Vice President) del
departamento financiero presidido por Fastow, escribió una carta anónima al Pre­
sidente Kenneth Lay, que acababa de reasumir las funciones de Consejero Delega­
do, en la que expresaba su preocupación por las prácticas contables en ciertas
sociedades controladas por Fastow. La carta contenía una clara descripción de todas
las irregularidades, en particular las relativas a los Raptors, y sugería un plan para
resolver la situación, al objeto de proteger a Enron de los daños que le amenaza­
ban. Después de identificarse, la señora Watkings mantuvo una entrevista de una
hora con Lay, después de la cual, éste encargó a Vinson & Elkins, el asesor legal
8 W. P owers, R. T roubh y H. W inokur, Report o f Investigation by the Special Investigative
Committee o f the Board o f Directors o f Enron Corp., Enron Corporation, Houston, Texas, 2002.

162



de Enron, la realización de una investigación, lo cual no era apropiado dado el con­
flicto de intereses derivado de las implicaciones que Vinson & Elkins tenía en la
creación de la red de Raptors. Como era de esperar, el informe de Vinson & Elkins
fue que, «si bien las transacciones llevadas a cabo por Raptors son creativas y agre­
sivas, no hay ninguna razón para creer que son inapropiadas desde el punto de vis­
ta técnico».
Pero Lay tomaba sus medidas. A lo largo de 2001 hizo que Enron le
recomprara acciones por 100 millones de dólares y, mientras él las vendía, reco­
mendaba a los empleados e inversores que compraran acciones de Enron. Después
de recibir la carta de la señora Watkings, vendió acciones por 4 millones de dóla­
res. Y el mismo día decía a los empleados que su principal prioridad era restable­
cer la confianza de los inversores, añadiendo que ello se traduciría en una signifi­
cativa elevación del precio de la acción. Pocos días después insistía en que adquirir
acciones de Enron era una buena compra y que él las había estado comprando
durante los últimos dos meses. Lo cual, de hecho, era cierto ya que había estado
ejecutando opciones de compra de acciones.

PROPONIENDO SOLUCIONES

Ante todos estos fallos de personas e instituciones, la pregunta es ¿qué
cabe hacer? Anticipándome a las conclusiones, me atreveré a decir, en síntesis, que
sólo desde los valores éticos, tantas veces hoy menospreciados, y del cuadro legal
punitivo para quien los vulnere, cabe asentar la confianza en el sistema de relacio­
nes que caracteriza la economía de mercado. Es cierto que si todas las personas
que tienen responsabilidad en las empresas fueran poseedoras de los valores mora­
les que aseguran que, sin necesidad de ser vigilados, siempre y en toda circuns­
tancia se comportan correctamente, estos lamentables sucesos no ocurrirían. Es
cierto también que si, faltos de estos valores morales, los ejecutivos en vez de asu­
mir correctamente sus responsabilidades, abusan de su poder, mienten y roban, el
mercado acabará denunciándolos y sancionándolos. Sin embargo, ante la eviden­
cia de que siempre han existido y siempre existirán, en mayor o menor número
según las épocas, ejecutivos que no se comportan éticamente, y ante el quebranto
que para terceros inocentes supone esperar a la sanción del mercado, parece lógi­
co intentar prevenir estos sucesos tomando medidas que resulten adecuadas. La pri­
mera duda es quién debe tomar estas medidas y consiguientemente la naturaleza
de las mismas.
Lo legal y lo ético. Cuando el Presidente Bush, a raíz de los escándalos
financieros, pronunció un discurso proponiendo endurecer las penas contra los
163



fraudes y la contabilidad amañada, sus palabras fueron bien recibidas porque la
gente pide mano dura. Sin embargo, algunos expertos no creen que esto baste para
mejorar la honestidad empresarial. David Skeel y William Stuntz, profesores de
Derecho de las Universidades de Pennsylvania y Harvard, respectivamente, expli­
can por qué no creen en este enfoque: «La razón es simple y, a la vez, fácilmente
olvidada: las leyes penales hacen que la gente se preocupe de lo que es legal en
vez de lo que es ético».
Estos profesores recuerdan que, hace cien años, en Estados Unidos, la ley
penal federal sobre el fraude consistía en unas pocas disposiciones. En cambio, hoy
«el código penal federal incluye más de 300 disposiciones sobre el fraude y la fal­
sedad contable; la mayoría van más allá de lo que la ley solía cubrir. Con todo este
arsenal legal, deberíamos haber alcanzado un alto nivel ético empresarial. Pero no
hace falta decir que los hechos muestran otra cosa. Quizá porque hemos converti­
do lo que eran cuestiones morales en cuestiones de técnica jurídica. En el mundo
actual es más probable que los ejecutivos se preocupen por lo que pueden hacer
legalmente que por lo que es justo y honrado». «El resultado —acaban diciendo—
es que los que actúan éticamente mal escapan al castigo porque buscan modos ori­
ginales de eludir la ley. Y ejecutivos honrados, en vez de centrarse en desempeñar
su trabajo honestamente, terminan imitando los mismos juegos legales de los eje­
cutivos deshonestos. Esta es la consecuencia lógica de confiar demasiado en la ley
penal y poco en la regulación civil y, especialmente, en las normas éticas»9.
Los códigos éticos. ¿Quiere esto decir que hay que pasar la responsabilidad
a la sociedad civil, obligando a las empresas a elaborar códigos de gobierno cor­
porativo? Esta parece ser la línea adoptada por el Ejecutivo español al crear la
Comisión Aldama. Sin embargo, al hablar de códigos de gobierno corporativo uno
no puede dejar de pensar en los códigos éticos que, hace algunos años, empeza­
ron a ponerse de moda, por lo menos en la literatura empresarial, y sobre cuyos
resultados me mantengo escéptico. En efecto, en 1995, en mi disertación anual ante
esta Real Academia10, después de definir lo que debería ser un código ético, yo me
preguntaba ¿cuál es el resultado que cabe esperar de estos códigos? ¿Su implanta­
ción equivale a la implantación de la ética en la empresa? Su aparición, en algunas
empresas, ¿refleja una preocupación ética generalizada, aunque no sea proclama­
da, en el conjunto de las empresas? ¿Significa, por lo menos, que se ha aceptado la
idea de que, sin una actuación ética habitual, la empresa, a la larga, no puede fun­
9 Cfr. D avid S keel y W illlam S tuntz, The New York Times, 10 julio 2002.
10 R afael T ermes, «Ética y Mundo de los Negocios-, Anales de la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas, número 75, Madrid, 1996, pág. 285.

164



cionar eficientemente? Y reflexionaba sobre la posibilidad, en ausencia de otras
motivaciones, de que una empresa haya elaborado su código ético, no como pro­
pósito y compromiso de una línea de conducta, sino con el fin, menos noble, de
obtener beneficios económicos de lo que, en definitiva, no sería sino una opera­
ción de cosmética. O, simplemente, con el propósito de ponerlo en práctica mien­
tras sea rentable, y saltárselo —o incluso aprovecharse de él y del prestigio acu­
mulado— cuando el beneficio, a corto plazo y por caminos torcidos, así lo
aconseje. O para contrarrestar un escándalo en el que la empresa se ha visto invo­
lucrada, intentando dar a entender que el traspié ha sido en contra de los deseos
de la alta dirección y que, a partir de ahora, gracias al código explicitado, no vol­
verá a suceder. O, incluso, para cubrirse ante eventuales denuncias de comporta­
mientos inmorales que, con el código en la mano, se podrá decir que no son
imputables a la empresa sino al individuo que lo ha incumplido. O, lo que es peor,
para intentar engañar a los proveedores, a los clientes, y hasta a los propios
empleados, con un marchamo de ética, destinado a sorprender la buena fe de los
que crean en él.
Y, amparándome en lo que ya entonces veía, afirmaba que, sin negar que
tales códigos éticos puedan ser útiles, por muy acertados y detallados que sean, no
lograrán el correcto funcionamiento de la empresa, si en sus gentes está ausente el
ejercicio prudencial de todas las virtudes morales. Si los directivos y demás perso­
nas de la empresa están decididos a comportarse de forma conducente a valer más
como persona, con independencia de que con esta actuación lleguen a tener más
o menos cosas, sabrán perfectamente cómo han de actuar en todas las ocasiones y
circunstancias, aunque no exista en su empresa ningún código de comportamien­
to que lo diga. En cambio, en ausencia de esta conciencia moral, fruto de la cultu­
ra del ser, frente a la cultura del disfrutar, por muchas normas de comportamiento
que existan y por muchas sanciones que se establezcan para los incumplimientos,
las normas saltarán hechas añicos cada vez que se presente la oportunidad de obte­
ner, por medios torcidos, la satisfacción de los apetitos. Transcurrida casi una déca­
da, los hechos que hemos presenciado y algunas investigaciones a las que puede
accederse, me inducen a pensar que mi pronóstico no era desacertado, y me veo
obligado a reafirmar que la verdadera solución para el correcto comportamiento de
una empresa pasa necesariamente por la integridad personal de sus dirigentes de
todos los niveles.
Los códigos de gobierno corporativo. Esta desconfianza en relación con los
códigos éticos me siento inclinado a trasladarla a los códigos de gobierno empre­
sarial, que, aparte de provocar más la astucia de los directivos para evitar ser cogi­
dos en el incumplimiento de las normas, que el esfuerzo para cumplirlo, suponen
165



una tentación para que los gobiernos, de por sí intervencionistas, pretendan entro­
meterse en lo que es privativo de los órganos de administración y dirección de las
empresas, en los términos previstos en sus estatutos. Prueba de ello la tenemos en
España, donde, en estos días, con la buena intención —que no dudo— de evitar
los sucesos de que estamos hablando, pero en forma totalmente errónea desde el
punto de vista de la doctrina económica, el Gobierno está hablando de introducir
un nuevo código de sociedades mercantiles que, en contra de la vigente Ley, aten­
taría contra la libertad empresarial con desmanes tales como regular la edad y
características de consejeros y gestores; establecer el número de miembros del Con­
sejo de administración, así como el calendario de sus reuniones; prohibir que el
presidente de la sociedad presida la Junta General de Accionistas, sea ConsejeroDelegado o Presidente de la Comisión Ejecutiva; establecer el porcentaje de Con­
sejeros independientes —¿independientes de quién?— que habrá de integrar el
Consejo; y, lo que sería el colmo del intervencionismo, autorizar a la Comisión
Nacional del Mercado de Valores (CNMV) para que pueda convocar Junta General
Extraordinaria de Accionistas, así como asistir, por medio de persona habilitada, a
cualquier junta general de sociedad cotizada.
Esperemos que la sensatez se imponga y que el Informe de la Comisión
Aldama aconseje al Gobierno, y éste le haga caso, que lo procedente es elaborar
un código con recomendaciones de voluntario cumplimiento en todo lo que se
refiere al gobierno corporativo, dejando para la ley civil, mercantil y penal la obli­
gatoriedad en todo lo relativo a la verdad de las cuentas y a la transparencia infor­
mativa, a fin de proteger los intereses de todos aquellos —accionistas, trabajadores,
acreedores y sociedad en general— que puedan resultar afectados por las inco­
rrectas decisiones y actuaciones de los órganos de gobierno.
Las recomendaciones de voluntario cumplimiento. Las recomendaciones
del código deben estar apoyadas en la realidad y no en planteamientos utópicos
como es, por ejemplo, ignorando la diferencia entre nuestra cultura y la anglosa­
jona, pretender importar instituciones de aquel mundo que no tienen cabida en
el nuestro y, entre ellas, la figura del tan manoseado «consejero independiente»
que, en España, salvo raras excepciones, ni existe ni, probablemente, existirá.
Dejando aparte la ingenuidad que supone confiar excesivamente en estos preten­
didos consejeros independientes. Independientes, teóricamente, eran, como
hemos visto, los quince consejeros de Enron que no fueron capaces de prevenir
y evitar la catástrofe.
El marco legal obligatorio. En cuanto al marco legal, pienso que hay que
distinguir entre fracaso empresarial y fraude empresarial. Ante el primero, nada pro­

166



cede hacer, salvo instrumentar una adecuada ley concursal, ya que el fracaso
empresarial es un fenómeno inherente al riesgo de emprender, riesgo que justifica
que los accionistas esperen obtener una rentabilidad superior a la que se exige de
la inversión sin riesgo. La caída y desaparición de empresas, por causas no dolo­
sas, y la sustitución por otras de nueva aparición, es la destrucción creativa que
acompaña el progreso económico.
Otra cosa es la caída fraudulenta, que sí hay que intentar evitar y, caso que
se produzca, sancionar. Para estos fines, por un lado, la regulación de las empre­
sas ha de limitarse a normas que, para ser eficaces, han de ser pocas, sencillas,
prácticas y de fácil comprobación. Basta que se exija que la contabilidad de las
empresas se ajuste a la realidad económica y que la información que deben publi­
car sea amplia, veraz y contrastable. Para ello será necesario redefinir las normas
de contabilidad para que, de manera uniforme internacionalmente, reflejen la rea­
lidad de las empresas. Será necesario que el balance y la cuenta de resultados, con
el suficiente desglose y análisis de todas las partidas, sean verificados por el comi­
té de auditoría interna de la empresa, que debe estar compuesto por personas aje­
nas a las tareas auditadas, y por el Auditor externo independiente, que en ningún
caso podrá asumir la función de consultoría.
Por otro lado, bastará con eliminar todas aquellas trabas legales que impi­
den la formación de un verdadero mercado por el control corporativo, que per­
mite desplazar del poder a los gestores indeseables; y disponer de un sistema sancionador riguroso, tanto en el orden mercantil como en el penal, que, por
ejemplo, castigue la información falsa y las medias verdades; establezca el no
levantamiento de la sanción hasta que se restituya o repare el daño causado; y
prohíba el ejercicio del comercio a los causantes de quiebras fraudulentas, nego­
cios ilícitos, abusos de posición dominante, enriquecimientos injustos, daños con­
tra la naturaleza, etc.
Las excesivas remuneraciones. A raíz de los escándalos, han salido a relu­
cir las remuneraciones de los directivos, tanto de las empresas en crisis como de
las que se mantienen en la normalidad, y algunos las critican por considerarlas
excesivas o desproporcionadas. Es cierto que hace dos décadas las remuneraciones
de los altos ejecutivos, tanto en términos absolutos como relativos, eran muy infe­
riores a las de hoy. Lo cual explica que algunos pretendan incluir, en las disposi­
ciones de obligado cumplimiento, la limitación de los sueldos de los altos emplea­
dos. Sin embargo, sin negar que se trata de un tema para la reflexión, pienso que
en economía de mercado, en la que la competencia invade el campo de la contra­
tación de ejecutivos y se presenta la imperiosa necesidad de atraer y fidelizar a
167



directivos eficientes, estaría fuera de lugar todo intento de limitar administrativa­
mente la cuantía de estas remuneraciones. Lo cual no quiere decir que no sea de­
seable exigir que estas remuneraciones sean propuestas por un comité del Conse­
jo, integrado por consejeros ajenos a la gestión y una vez aprobadas por el pleno,
incluidas, nominativamente, al igual que los honorarios, por todos conceptos, de
cada uno de los consejeros, en la información anual publicada por la empresa y,
en última instancia, sometidas a la ratificación de la Junta General de Accionistas.
De esta forma, sería el mercado, convenientemente informado, el que saldría al
paso de las remuneraciones excesivas, sancionando los abusos.
Las ••stock options-. Hablando de las remuneraciones de los ejecutivos, me
parece oportuno reflexionar sobre un método de remuneración que adquirió fuer­
za en el reciente pasado y que, después de la crisis producida por las irregularida­
des, ha de volver. Me refiero al otorgamiento de opciones sobre las acciones de la
propia empresa. Lo que, en terminología anglosajona, se denomina stock options.
Nada hay que objetar a los modelos de gestión que vinculan la remuneración a los
resultados obtenidos. Si tradicionalmente se ha admitido que una parte del sueldo
de los vendedores adopte la forma de comisión sobre las ventas logradas, parece
razonable que la misma idea se extienda a otros campos. Una de las modalidades
es la concesión de opciones sobre acciones. Esta figura otorga a los destinatarios,
como parte variable de su sueldo, un beneficio aleatorio que depende de la coti­
zación que alcancen las acciones en el momento de ejercitar la opción a comprar­
las al precio de ejercicio que, por lo general, es parecido al que tenían en el
momento de otorgarse la opción. Debe quedar claro que la remuneración variable
que, por este método, se obtiene, no carga sobre los resultados de la empresa. La
opción a comprar acciones de una determinada compañía la puede adquirir cual­
quiera en el mercado, pagando la prima correspondiente. En el caso de que las
opciones se empleen para remunerar a empleados, la opción, cuyo coste es relati­
vamente módico, la compra la empresa y la regala al empleado. Pero la remunera­
ción adicional y variable que puede obtener el ejecutivo, no la paga la compañía
sino que se la proporciona el mercado con la subida de la cotización de la acción,
subida que beneficia a todos los accionistas de la empresa.
Un ejemplo teórico. Un ejemplo puede servir para aclarar lo que pretendo
decir. Supongamos que la compañía Altadis " , que emplea a unas 20.000 personas 1
11 Se trata de un mero supuesto teórico, establecido con fines meramente didácticos, utili­
zando una de las em presas cuyas acciones son objeto de opciones, a los precios y plazos que publican
diariamente los periódicos de información económica. Al igual que se ha utilizado Altadis, podía haber­
se em pleado cualquier otra.

168



y tiene unos 305 millones de acciones en circulación, quiere conceder a 500 altos
ejecutivos opciones a adquirir 25 millones de acciones de la empresa, en mayor o
menor cuantía, según sea la responsabilidad que en la gestión tiene cada uno de
los destinatarios, lo que equivale, en media, a 50.000 acciones por directivo. El día
26 de octubre de 2002 las acciones Altadis cotizaban a 21,80 euros por acción. El
precio de ejercicio de la opción, es decir, el precio al que el poseedor de la opción
podrá adquirirlas al vencimiento de la opción, supongamos que se fije en 23,50
euros y que el plazo hasta este vencimiento sea de 3 años, lo que significa que la
fecha de ejercicio será el 26 de octubre de 2005. Habida cuenta12 del precio de la
acción en el momento de otorgarse la opción, del precio de ejercicio, del plazo de
la opción, de la volatilidad de la cotización de la acción, y del tipo de interés sin
riesgo a tres años, el precio de la opción, o prima para adquirirla, es de 4,74 euros,
lo que representa casi el 22 por 100 del precio de la acción en el momento de otor­
garse la opción, lo cual parece razonable habida cuenta del plazo de tres años para
ejercitar la opción. Por lo tanto, el coste para Altadis para adquirir las opciones a
comprar 25 millones de acciones, para cederlas a sus 500 ejecutivos, será de 118
millones de euros.
Si al llegar el 26 de octubre de 2005, la cotización de Altadis es inferior al
precio de ejercicio, es decir, a 23,50 euros, es evidente que los beneficiarios de la
opción no la ejercitarán. En cambio si la cotización es superior a este precio no hay
duda que los poseedores de la opción la ejercitarán, y si no quieren conservar las
acciones con la plusvalía tácita que entrañan, las venderán para percibir la dife­
rencia entre el precio de ejercicio y la cotización. Suponiendo que esta cotización
sea igual a 35,81 euros, el beneficio realizado por los poseedores de la opción, en
concepto de remuneración adicional, será de 308 millones de euros. Esta cantidad
hay que ponerla en relación con la plusvalía obtenida por los accionistas, al subir
la acción desde 21,80 euros a 35,81 euros, como consecuencia, es de suponer, de
la gestión llevada a cabo por los ejecutivos beneficiarios de las opciones. Esta plus­
valía, en términos globales, es igual a 4.273 millones de euros. Y equivale, supo­
niendo que no ha variado el número de acciones en circulación, a una rentabili­
dad, en los tres años, del 18 por 100 anual compuesto, a la que hay que añadir los
dividendos percibidos a lo largo de los tres años. Es evidente, pues, que con un
coste relativamente modesto para la empresa —236 mil euros por cada ejecutivo—
los accionistas han resultado beneficiados por el hecho de estimular a la gestión,
en el supuesto de que sea ésta la causante de la subida de la cotización de la
acción.
12 Fórmula d e Black y Scholes (S - 21,80, t - 3, K - 23,50, s - 0,3, r - 3,6 por 100). Cfr. Pablo
F ernández, Opciones, Futuros e Instrumentos Derivados, Deusto, 1996.

169



Opciones y gastos de personal. Al socaire de la regulación fiscal de las
opciones sobre acciones, se oye decir que las stock options deben figurar como gas­
to de personal de las empresas que las otorguen. Dicho de esta manera no signifi­
ca nada. Si la empresa adquiere las opciones en el mercado, es evidente que el úni­
co coste para ella es el precio pagado por las opciones, 118 millones en el supuesto
caso de Altadis, y ésta es la cantidad que hay que contabilizar como gasto de per­
sonal. El complemento de retribución percibido por los tenedores de las opciones,
308 millones en el caso Altadis, les ha sido proporcionado por el mercado, sin nin­
gún impacto sobre las cuentas de la empresa, a la cual no se le puede obligar a
que lo contabilice como gasto.
Ahora bien, cosa distinta es que la empresa, sin comprar las opciones en
el mercado, quiera ofrecerlas a los empleados en las mismas condiciones de plazo
y precio de ejercicio antes dichas. En este caso, puede hacer dos cosas, si bien, a
mi juicio, existiendo instituciones financieras dispuestas a vender las opciones, no
debería permitirse que hiciera ninguna de ellas; aunque me consta que, en algunos
casos, se ha hecho.
Una de las posibilidades es comprar las acciones y mantenerlas en autocartera a disposición de los tenedores de las opciones hasta el día de ejercicio de
la opción. Si la cotización sube por encima del precio de ejercicio y los tenedores
de las opciones, lógicamente, las ejercitan, la compañía al cederles las acciones a
ese precio, realiza la plusvalía desde el precio de compra al precio de ejercicio, que
abonará a produ ctos d e op eracion es financieras, pero deja de realizar la plusvalía

que podía haber realizado desde el precio de ejercicio hasta la cotización del día
del vencimiento de la opción. Este hecho no produce ni ingreso ni desembolso,
pero, siendo la causa de ello las opciones otorgadas, procederá cargar este impor­
te a gastos de personal, con abono a productos de operaciones financieras. Inver­
samente, si la cotización del día del vencimiento de la acción es inferior al precio
de ejercicio, las opciones no se ejecutarán, y si la cotización es inferior al precio al
que la compañía adquirió las acciones, la minusvalía producida habrá que impu­
tarla a gastos de personal.
La otra posibilidad que tiene la empresa que otorga opciones sin adqui­
rirlas en el mercado, aunque no debería emplearla, es simplemente esperar el desa­
rrollo de las opciones, sin ni siquiera comprar acciones. Si las opciones no se ejer­
citan, la compañía no incurre en ningún coste de personal por este concepto. Pero
si se ejercitan, la compañía deberá pagar a los ejercitantes la diferencia entre el pre­
cio de ejercicio y la cotización del día del vencimiento de la opción, siendo esta
cantidad a cargo de los gastos de personal.
170



En los dos últimos supuestos, la correcta presentación de los resultados
anuales exige la dotación de provisiones, calculadas en forma adecuada, para la
cobertura de los riesgos implícitos, provisiones que quedarán disponibles si los ries­
gos no se materializan.
Otros sistemas de remuneración variable. Ahora bien, expuesto el meca­
nismo de funcionamiento de un plan de opciones sobre acciones, no puedo silen­
ciar que la remuneración por opciones sobre acciones no es, en mi opinión, la
mejor manera de remunerar a los ejecutivos por los resultados de su gestión. Pien­
so que sería mejor basar el «plus» por buena gestión en los resultados contables de
la compañía a medio y largo plazo, ya que este dato está más a resguardo de las
especulaciones que afectan a las Bolsas. El «plus», o complemento variable de la
remuneración, normalmente se pagará en efectivo, aunque también puede hacerse
en especie, aprovechando que hay cosas que la empresa puede adquirir por coste
inferior al valor que tienen para el que las recibe. Y también puede satisfacerse
entregando a los ejecutivos, o incluso a todos los empleados, acciones liberadas,
con ciertas limitaciones para su venta, con lo cual se les vincula más a la compa­
ñía. Sin embargo, esta última alternativa supone una dilución del valor de la acción
que afecta a todas las acciones y, por lo tanto, para poder utilizarla, en forma
correcta, requiere que la Junta General Extraordinaria de la Compañía apruebe la
renuncia al derecho preferente de suscripción que, por ley, tienen los accionistas.
Renuncia que tendría su fundamento en el hecho de esperar que redunde en una
mejor gestión, en beneficio de todos los accionistas.
Reservas éticas a las «stock options». He manifestado mis reservas al otor­
gamiento de stock options porque este medio de remuneración tiene mayores ries­
gos de provocar actuaciones éticamente incorrectas, singularmente la de propiciar
la elevación de la cotización por caminos torcidos. De aquí que, a mi juicio, a un
modelo de remuneración variable mediante opciones sobre acciones, para ser éti­
camente correcto, además de todos los requisitos de adecuada aprobación y trans­
parencia informativa, ha de exigírsele que reúna dos principales características. En
primer lugar, ha de quedar claro que existe relación de causa a efecto entre la ges­
tión y el aumento de la cotización y que este aumento no responde a maquinacio­
nes que no tienen nada que ver con la verdadera gestión. Reconozco que esto no
es fácil, aunque cabe intentarlo, estableciendo, por ejemplo, un adecuadamente lar­
go plazo de ejercicio de la opción —por ejemplo, tres años, como en el supuesto
caso de Altadis— y corrigiendo la plusvalía para la gestión por la evolución relati­
va de la acción respecto del índice apropiado. Es decir, la gestión merece recibir el
«plus», sólo si bate, supera, los resultados del mercado. En segundo lugar, la remu­
neración variable debida al plan de opciones debe representar, mediante límites,
171



un incremento razonable sobre la remuneración fija, razón de más para que el plan
sea elaborado por un comité de retribución compuesto por consejeros honrados y
fiables, para su publicación en la Memoria y final aprobación por la Junta General.

CONCLUSIÓN

En cualquier caso, sin negar que las empresas deben atraer y fidelizar
directivos capaces, mediante los apropiados incentivos, el fondo de la cuestión, que
alcanza a todo el contenido de esta disertación, es antropológico; es decir, afecta a
la verdad del hombre. Se trata de saber qué clase de empresa y qué clase de direc­
tivos queremos. Si el sistema de remuneración y, en general, el modelo de gobier­
no corporativo está basado exclusivamente en la motivación extrínseca —dinero—
que no puede ignorarse, pero olvidando la motivación intrínseca —satisfacción por
la obra realizada— y la trascendente —servicio a los demás— habremos vulnerado
la verdad sobre el fin de la empresa, como comunidad humana, y habremos, tal
vez, contribuido a destruir la calidad ética de las personas que en ella trabajan.

172



A n exo 1

Evolución de la cotización de Enron, 1991-2000
(Dólares USA)

A nexo 2
Balance inicial de Raptor 1
(Millones de dólares USA)

ACTIVO

PASIVO

Caja

30

D eudores

50

Acciones de Enron

350

Total

430

Pagarés
Capital
Total

400
30 0
430

(•) El capital fue aportado por L5M2, sociedad controlada por Andrew Fastow, Director General Financiero de Enron.
Este balance es una simplificación de la situación real de Raptor 1, al simple objeto de clarificar la esencia de la tran­
sacción entre Enron y Raptor 1.
Fuente: Informe Powers.

173



A n exo 3

Evolución de la cotización de Enron, septiembre 2000-diciembre 2001
(Dólares USA)

Anexo 4
Evolución de la cotización de Enron, octubre 2001-octubre 2002
(D óla res USA)

174



A n exo 5

Evolución de la cotización de WorldCom, 1991-2002
(Dólares USA)

JOgi . 'm .

1M3

IBM

■ 1BM— . 18M- —i s a —

JW ,„

IBM

MBO1

MB1

A nexo 6
Evolución de la cotización de Vivendi Universal, 19)93-2002
(Euros)

175



Anexo 7
Consejo de Administración de Enron en el año 2000

Robert A. Belfer (1 ,3 )

Jo h n M eldelsohn (2, 5)

New York, New York
Chairman, Belco Oil & Gas Corp.

San Antonio, Texas
President Emeritus, University o f Texas
M.D. Anderson Cáncer Center

N orm an P. Blake, J r , (3, 4)
Colorado Springs, Colorado
Chairman, President and CEO
Comdisco, Inc., and Former CEO
and Secretary General, United States Olympic
Committee

Ronnie C. C han (2, 3)
Hong Kong
Chairman, Hang Lung Group

Je tó m e J . Meyer (3, 5)
Wilsonville, Oregon
Chairman, Tektronix, Inc.

Paulo V. Ferraz Pereira (2, 3)
Rio de Janeiro, Brazil
Executive Vice President o f Group Bozano
Former President and COO, Meridional
Financial Group, and Former President and CEO
State Bank of Rio de Janeiro, Brazil

Wendy L. G ram m (2, 5)
Washington; D.G.
Director o f the Regulatory Studies
Program o f the Mercatus Center at George
Masón University
Former Chairman, U.S. Commodity Futures Trading Commission

Frank Savage (3, 4)
Stamford, Connecticut
Chairman, Alliance Capital Management Interna­
tional (a división o f Alliance Capital M anage­
ment L.P.)

Jeffrey K. Skilling (1)
K en L. H arrlson
Portland, Oregon
Former Chairman and CEO, Portland
General Electric Company

R obert K. Jaed ick e (2, 4)
Stanford, California
Professor o f Accounting (Emeritus) and
Former Dean, Gradúate School o f Business,
Stanford University

Houston, Texas
President and CEO, Enron Corp.

Jo h n A. U rquhart (3)
Fairfield, Connecticut
Sénior Advisor to the Chairman, Enron
Corp., President, John A. Urquhart
A ssociates, and Form er Sén ior Vice

President o f Industrial and Power Systems
General Electric Company

K eim neth L. Lay (1)

Jo h n W akeham (2, 5)

Houston, Texas
Chairman, Enron Corp.

London, England
Former U.K. Secretary o f State for Energy
and Leader o f the H ouses o f Lords and Commons

C harles A. Lem aistre (1, 4)
San Antonio, Texas
President Emeritus, University o f Texas
M.D. Anderson Cáncer Center12345
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

Comité Ejecutivo.
Comité de auditoría.
Comité financiero.
Comité de retribuciones.
Comité de nombramientos.

176

Herbert S. Wlnokur, J r . (1, 3)
Greemwich, Connecticut
President, Winokur Holdings, Inc., and
Former Sénior Executive Vice President, Penn
Central Corporation

