4.1. ACADÉMICOS
Durante el curso académico 2013-2014 la Real Academia ha sufrido la
pérdida, bien dolorosa, de los Académicos Excmos. Sres. D. José Luis Pinillos
Díaz y D. Manuel Jiménez de Parga y de los Académicos Correspondientes Dª
María Ángeles Galino Cerrillo y D. Teodoro López Cuesta.
En cuanto a los nuevos académicos, además de los tres que han tomado
posesión, en este Curso han sido elegidos como Académicos de Número D. Juan
Arana Cañedo-Argüelles para la medalla número 8 y D. Benigno Pendás García
para la Medalla número 10.
También han sido elegidos como Académicos Correspondientes D.
Rodolfo Luis Vigo, D. Ignacio Sotelo Martínez, D. Juan Ramón Cuadrado Roura
y D. Luis Álvarez Munárriz. Asimismo, se hizo entrega del Diploma y de la
Medalla de Académico Correspondiente a D. José Antonio González Alcantud,
D. Francisco Javier Carrillo Montesinos, D. Stanley Payne, D. Ignacio Sotelo
Martínez y D. Juan Ramón Cuadrado Roura.

4.2. REPRESENTACIÓN ACADÉMICA
El Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre, Marqués de Oreja, acudió
como Presidente de la Real Academia a los entierros de D. Adolfo Suárez González celebrado en Ávila, al del Presidente de la Real Academia de la Historia, el
Excmo. Sr. D. Gonzalo Anes y Álvarez de Castrillón, así como al de nuestro compañero el Excmo. Sr. D. Manuel Jiménez de Parga.
Así mismo, también asistió en representación de la Academia a la investidura como Doctor Honoris Causa en la Universidad de Almería de nuestro compañero D. Pedro Cerezo Galán, acompañado por el Secretario de la Academia
el Excmo. Sr. D. Julio Iglesias de Ussel.
El Excmo. Sr. D. Olegario González de Cardedal representó a la Academia en un curso celebrado en la Facultad de Filosofía y Letras de Argentina en
donde se presentó un libro titulado Cristianismo y mística.
El Excmo. Sr. D. Ramón Tamames Gómez por encargo del Presidente,
se entrevistó con directivos del Colegio de México, en la idea de esbozar temas
de posible colaboración entre la Academia y ese centro de Investigación y humanidades del mayor país hispanohablante.
Al Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes se le nombra para formar parte
del Jurado del Premio Nacional de Historia de España.

694

