LA TRANSPARENCIA DE LAS LEYES GENERALES
PRESUPUESTARIAS, COMO ELEMENTO ESENCIAL
PARA EL CONTROL EXTERNO DE LOS INGRESOS
Y GASTOS DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
Por el A cadém ico de N úm ero
Excm o. Sr. D. Ju an Velarde Fuertes *

El Tribunal de Cuentas es una institución revolucionaria, radicalmente
nueva, que pretende, en el fondo, la superioridad del poder legislativo sobre el
ejecutivo. El legislativo, en este terreno de la Hacienda, es el que decide periódi­
camente qué es lo que se va a recaudar y cómo, y cuánto se va a gastar. La posi­
bilidad de que el ejecutivo ejecute mal este mandato, se vigilará por el Tribunal de
Cuentas. Sin división de poderes todo lo que existe es que el Ejecutivo se vigile a
sí mismo, cosa que es viejísima, como se ha dicho por muchos, y ahí es donde cabe
contar todo lo de Juan II y coplas anejas*1.
Sostengo que la aparición del Tribunal de Cuentas, como tantas otras
novedades en el terreno de la Hacienda pública española, se debe a la famosa

* Ponencia no presentaa oralmente.
1 Con ello queda claro que discrepo de esa afirmación de J osé María Fernández Pirla en El Tríbunal de
Cuentas d e España. Dos leccion es p ron u n c ia d a s en el Centro d e Estudios Constitucionales. Madrid, mayo de 1987, con­
tenidos en el volumen de J osé María Fernández Pirla y Pascual Sala Sánchez, El Tribunal d e Cuentas, a y er y hoy,
Tribunal de Cuentas. Servicio de Publicaciones, Madrid, 1987, págs. 11-14, de que “el origen del Tribunal de Cuentas
de España se remonta a la Alta Edad Media”, nada menos, aunque sospecho que se quiso decir Baja Edad Media, por­
que ni una sola referencia viene de que ese control o petición de control procediese de alguna institución germánica.
Y esto aclara que el heredero de todo eso, el Tribunal Mayor de Cuentas de Fernando VII, lo mantuviese este monar­
ca en sus épocas absolutistas. No es nada sorprendente, pues. Por eso creo que de ahí procede el nombre y muy poco
más, de la institución actual; véase, de todos modos, J osé María Fernández Pirla, El Tribunal M ayor d e Cuentas de
F ern an d o VII, Tribunal de Cuentas. Servicio de Publicaciones, Madrid, 1986. Sí, en cambio, deja todo esto clarísimo
Augusto Gutiérrez Robles, Historia d e la Intervención G en eral d e la A dm inistración del Estado, Intervención General
de la Administración del Estado. Ministerio de Economía y Hacienda, Madrid, 1993, en especial las págs. 33-35.

415



Comisión García Carrasco de 1843, que presidió Javier de Burgos. Por supuesto, el
demiurgo es la reforma tributaria de 1845, pero no sólo es fruto de esta reforma
tributaria, sino que también procede del acarreo de materiales muy importantes
para desarrollar una Ley de Administración y Contabilidad de la Hacienda Pública.
Fue Ramón de Santillán quien presentó, con estos materiales, como ministro de
Hacienda del Gobierno del Duque de Sotomayor, el 26 de febrero de 1847 al
Congreso de los Diputados un Proyecto de Ley Orgánica de la Administración y
Contabilidad de la Hacienda Pública. Después, sobre esta base, pero no sólo sobre
esta base, Mon encarga a Augusto Ambland un nuevo proyecto. En agosto de 1849,
Bravo Murillo sustituye a Mon en Hacienda. El Diputado Polo, el 4 de enero de
1850, en la discusión del Proyecto de Ley de Bravo Murillo, declaró' palpablemen­
te la necesidad de esta especie de corte revolucionario2: “Hace muchos años que
en España existe Gobierno representativo y, sin embargo, el primer derecho, el
que forma la base, el que es la esencia de los Gobiernos constitucionales, el dere­
cho que tienen los pueblos de votar los impuestos y aprobar su inversión por
medio de sus representantes, ha sido un derecho completamente nulo. En vano ha
estado escrito en todas las Constituciones, en vano lo consignaba el Estatuto, la
Constitución de 1812, la Constitución de 1837 y la reformada de 1845; no menos,
por ello, ha dejado de ser una decepción completa. A la sombra de este estado
increíble, estado que dentro de pocos años no sabrán comprender los que vengan
a legislar a estos bancos y todos los que examinen la historia de estos tiempos, a
la sombra de este estado han pululado los abusos, han crecido, se han hecho fortísimos. Para remediar estos abusos se da la presente ley, y por eso esta ley debe
ser fuerte, debe ser muy completa, debe ir directamente a combatirlos; no debe
dejar ningún vacío, (ni) el menor motivo para que esos abusos puedan continuar”.
El fruto de todos estos planteamientos fue doble. Por un lado, Bravo
Murillo consigue que el 20 de febrero de 1850 se promulgue la Ley de Adminis­
tración de la Hacienda Pública y Contabilidad General del Estado, o Ley Bravo
Murillo-Santillán, y por ley de 10 de julio de 1851, se creaba el Tribunal de Cuentas
del Reino, indicando, acertadamente Gutiérrez Robles3, “con lo que se completa­
ban las instituciones que el Estado liberal dedicaba a fiscalizar y controlar su acti­
vidad financiera”.
Ha aparecido, ex novo, esta institución, sin antepasados, a mi juicio, de
ningún tipo. Estará adherido ese Tribunal de Cuentas, como la uña a la carne, a la
división de poderes de Montesquieu. Sin el Estado liberal, eso era inimaginable. Al
haberse trabajado sobre proyectos anteriores, que se remontan a la Comisión

2 El texto procede del volumen preparado por Rafael Acosta España, Francisco Fernández O rdóñez; et a l,
A nuario d e D erecho y E con om ía d e la H a cien d a Pública, Madrid, 1962.
3 Ob. cit., pág. 34.

416



García Carrasco, y a talantes que luego no se aceptan, sorprendentemente se habla
en la Ley Bravo Murillo-Santillán, de la Contaduría General del Reino, que ya era
entonces Dirección General de Contabilidad y, anticipándose a lo que sucedería
unos pocos meses después, en la Instrucción de 20 de junio de 1850, por la que
debería regirse la Dirección General de Contabilidad -que por ese lapsus tuvo que
ser confirmada por el Real Decreto de 20 de junio de 1850-, existe un fenómeno
de anticipación, al indicarse que esta Dirección General era “la oficina donde se
centralizan todas las operaciones de cuenta y razón correspondientes a las rentas
públicas, a los gastos públicos, y al Tesoro público, y la encargada de formar y
presentar al Ministerio y al Tribunal Mayor de Cuentas, las Generales de todos los
ramos de la Hacienda Pública”. Pero en esa Instrucción, quedaba perfectamente
perfilada la distinción, repito que esencialmente liberal, entre control interno y
externo.
La Constitución de 1978 es clarísima en la vuelta, sin dudas de ningún tipo,
a la división de poderes tradicional. Lo aclara en el artículo 136, sobre todo al seña­
lar nítidamente que el Tribunal de Cuentas depende “directamente de las Cortes
Generales y ejercerá sus funciones por delegación de ellas en el examen y compro­
bación de la Cuenta General del Estado”. Se alquitaraba así la doctrina constitucio­
nal inaugurada por la Constitución de Bayona de 1808, en su artículo 122 y pro­
seguido por la Constitución de Cádiz de 1812, en su artículo 350; la Constitución
de 1868, en su artículo 58.5; la Constitución de la II República de 1931, en sus artí­
culos 109 y 120; y la Ley Orgánica del Estado, de 1967, en su artículo 441
Aparte de este despliegue, no es posible dejar de mencionar dos aconte­
cimientos cruciales. El primero, que desde el momento en que España se integró,
a partir del 1 de marzo de 1986, en el ámbito de la actual Unión Europea, la ley
básica, aquella que ocupa la cúspide de la pirámide kelseniana, ha pasado a ser
el Tratado de Roma, adicionado en sus diversas modificaciones hasta comenzar a
avizorarse un texto de Constitución Europea. Todo esto crea una novedad eviden­
te en nuestro sector público. El Tribunal de Cuentas de España ha de tener en
cuenta, entre otras cosas, cómo funciona el Tribunal de Cuentas de las Comuni­
dades, creado por el Tratado de Bruselas de 22 de junio de 1975, con toda una serie
de modificaciones posteriores45. Además de esto, a partir de las Leyes de creación,

4 Los textos de estos artículos en J osé Antonio Pajares G iménez y J avier Medina Guijarro, Tribunal de
Cuentas. D ocu m en tación com u n itaria y legislación estatal y au to n ó m ica , Editorial Civitas, Madrid, 1988, pág. 25
5 Cfs. El a p arta d o El Tribunal d e Cuentas: su con solidación estatutaria, elaborado por Nicole Stuffiel
Vallotton, para la obra dirigida por Marcelino O reja Aguirre, El Tratado d eA m sterdam d e la Unión E uropea. A nálisis
y com entarios, vol. I, McGraw Hill, Madrid, 1998, págs. 522-529- Existe también una monografía de G. Orsen, La Cour
des Comptes des C om m unautés Européennes, París, 1983. En el volumen II de la obra dirigida por Marcelino Oreja
Aguirre, en las págs. 189-191, aparece la redacción exacta del artículo constitutivo de la Unión Europea que afecta al
Tribunal de Cuentas.

417



en 1984, de la Sindicatura de Cuentas de Cataluña y de la Cámara de Comptos de
Navarra, prácticamente todas las Comunidades Autónomas o han pasado a tener
órganos propios de control externo o están en vías de disponer de ellos con cierta
rapidez. Agreguemos que tanto el desarrollo económico español, como las exigen­
cias de la incorporación de nuestra moneda a la zona del euro están exigiendo un
fuerte despliegue legislativo por parte del Ministerio de Hacienda, que abarca, tanto
a la Administración central como a las autonómicas y las locales. Simultáneamente,
las cuentas del sector público han de estar de acuerdo con el SEC-95. Finalmente se
ha creado el Consejo Consultivo de Privatizaciones (CCP), como consecuencia de la
confusión existente en junio de 1996, para “incrementar el sistema de garantías en
los procesos de privatizaciones”. El Consejo está constituido por un Presidente y un
máximo de ocho consejeros, y elabora informes públicos en los que analiza, a priori, la adecuación de cada operación privatizadora respecto a los principios de publi­
cidad, transparencia y concurrencia. Naturalmente, en relación con su vinculación
con los mercados bursátiles, la Comisión Nacional del Mercado de Valores efectúa
una labor de control complementaria6.
Superpuesta a todo esto, se encuentra otra cuestión, que puede ser de
mucho calado. La división de funciones en el Estado moderno es una cosa, y otra
la división de poderes. En España, la constitucionalización, y la fuerza evidente -y
muy conveniente en principio, para una apacible vida democrática- de los parti­
dos políticos, levanta más de una interrogación sobre el tipo ideal soñado por
Montesquieu en el tan mencionado Esprit d e lois. No quiero avanzar por ahí, por­
que no es mi especialidad, pero sí procuro seguir atento, tanto al juego creciente
de los partidos políticos, como ante aquellos intentos -e l último, el que, con mala
traducción se llamó en España, hace pocos años, neocorporatism o- de reducir de
algún modo el papel de los partidos y alzaprimar el de los diversos gmpos de pre­
sión. Debo señalar que, desde el punto de vista económico, sería peor el remedio
que la enfermedad, sobre todo porque ésta no es precisamente grave en ninguna
parte, salvo quizá lo sucedido en Italia cuando quebraron todos los grandes parti­
dos a causa de la corrupción. Finalmente, dentro de la Intervención General ha
aparecido la Oficina Nacional de Auditoría, ONA, es decir, un complemento exigi­
do por la considerable ampliación del ámbito del Sector Público.
La complejidad y amplitud extraordinaria de la información que así se
recibe exige emplear medios adecuados para coordinar estos esfuerzos y así
ampliar la recepción de las informaciones que llegan tanto al Tribunal de Cuentas

6
De esta cuestión me ocupo en el artículo “El proceso español de privatizaciones dentro de las exigen­
cias del Pacto de Estabilidad y Crecimiento”, en el volumen del Círculo de Empresarios, P acto d e E stabilidad y
Crecim iento: alternativas e im plicaciones, Libro M arrón, 2002, págs. 399-428.

418



como a la IGAE, Todo ello puede ser convenientísimo para el buen funcionamien­
to de nuestra vida económica, recogida, además, por el Pacto de Estabilidad y
Desarrollo y las Leyes General Presupuestaria y de Estabilidad Presupuestaria78.
Una comparación entre las funciones de la IGAE y del Tribunal de
Cuentas, pone de relieve que sólo la de control interno de la IGAE y la fiscalizadora del Tribunal tienen entre sí puntos de coincidencia. Las restantes son
exclusivas de una u otra institución, lo que no significa, como se demostrará pos­
teriormente, que no tengan influencia unas en otras. No es malo señalar que el
D iccionario term inológico de la IGAEB define el control interno aquí considerado
como “aquel que se realiza por órganos de la propia Administración”, añadiendo
que el “control interno de la gestión económico financiera del sector público esta­
tal se realizará mediante el ejercicio de la función interventora y del control finan­
ciero”. De otro lado, a partir de los correspondientes textos legales, define la fun­
ción interventora como “aquella que tiene por objeto controlar todos los actos de
la Administración del Estado y de sus Organismos autónomos que den lugar al
reconocimiento de derechos y obligaciones de contenido económico, así como los
ingresos y pagos que de ellos se deriven y la recaudación, inversión o aplicación
en general de los caudales públicos, con el fin de asegurar que la administración
de la Hacienda Pública se ajusta a las disposiciones aplicables a cada caso”; y al
control financiero del Sector Público como “conjunto de procedimientos que tie­
nen por objeto verificar que la situación y funcionamiento en el aspecto económicofinanciero del sector público estatal se adecúa a los principios de legalidad, eco­
nomía, eficiencia y eficacia”. Pongamos esto en relación con el artículo 9 de la Ley
Orgánica del Tribunal de Cuentas (2/1982, de 12 de mayo), y de esta especie de
contraste de las respectivas funciones de control o fiscalización de ambas Institu­
ciones, se desprende que:
1) El control interno desarrollado por la IGAE recae sobre el sector
público estatal, mientras que la actividad fiscalizadora del Tribunal de Cuentas
alcanza a todo el Sector Público.
2) Existe una completa coincidencia en lo que atañe a los objetivos per­
seguidos, o ámbito objetivo, ya que en las dos Instituciones se persigue el com­
probar que en la actividad económicofinanciera pública se cumplen los principios
de legalidad, economía, eficacia y eficiencia.

7 Véase sobre esto, mi trabajo “Sobre la Ley General Presupuestaria”, en Revista Española d e Control
Externo, Vol. VI, septiembre 2004, ne 18, págs. 5-12.
8 Cfs. IGAE, D iccion ario term inológico, Secretaría General Técnica. Centro de Publicaciones y Documen­
tación del Ministerio de Hacienda, Madrid, 2002, págs. 82, 83 y 126.

419



3)
El control ejercido por el Tribunal de Cuentas es consuntivo o poste­
rior, es decir, recae sobre la actividad económicofinanciera una vez que ya ha sido
realizada, mientras que el de la IGAE es previo (función interventora) y también
posterior (control financiero).
Podría, pues, decirse que el conjunto intersección d e las fu n cio n es d e la
IGAE y del Tribunal d e Cuentas está conformado por el control posterior de la
actividad económicofinanciera del sector público estatal, campo en el que si no
se actúa de forma coordinada podrían producirse diversos inconvenientes, que
seguramente acabarían despertando las viejas voces críticas de la existencia poco
explicable de dos órganos públicos de control, las de los Martínez Alcubilla, los
Gamazo, Primo de Rivera o Calvo Sotelo. Las reformas operadas, de un lado por
la vieja Ley General Presupuestaria Barea de 1977, en lo que se refiere a la atri­
bución a la IGAE de dos nuevas modalidades de control -e l financiero y el de
eficacia— que Augusto Gutiérrez Robles califica como “verdaderas innovaciones
de la Ley General Presupuestaria en el ámbito del control”9, y de otro por la Ley
Orgánica del Tribunal de Cuentas en cuanto a la redefinición de la función fiscalizadora que venía desarrollando, exigen que en la actualidad deba hacerse un
esfuerzo común para que siga siendo válido el juicio del que fuera Interventor
General de la Administración del Estado, José María Fábregas del Pilar: “A mi
entender, el Tribunal de Cuentas y la Intervención General no tendrán en su actua­
ción puntos no ya de colisión, pero ni aun siquiera de interferencia, y podrán
borrar hasta la apariencia de duplicar sus funciones sobre los mismos objetos, si
se colocan en el lugar que les corresponde”10. Procuraré más adelante contribuir a
actualizar ese planteamiento del prestigioso Fábregas del Pilar.
Por tanto, hay que preguntarse si el control interno desarrollado por la
IGAE es útil para el control externo ejercido por el Tribunal de Cuentas, o si, por
el contrario, su existencia es indiferente o perturbadora para el ejercicio de la fun­
ción fiscalizadora del Tribunal.
En primer lugar hay que plantear la cuestión respecto a la modalidad de
control interno denominada función interventora. Como respuesta a ella, puede
afirmarse que la existencia de la función interventora es de una gran utilidad para
el ejercicio de la función fiscalizadora: la función interventora ejercida por la
Intervención General y por sus Interventores Delegados en la Administración del
Estado y en sus Organismos autónomos, constituye un elemento esencial del sis­
tema de control interno de estas entidades, entendido, según el citado D iccionario

9 Cfs. Augusto Gutiérrez Robles, ob. cit., pág. 318
10 Cfs. J osé María Fábregas del Pilar y D íaz de Ceballos, ob. cit., pág. 38.

420



term inológico de la IGAE como “conjunto de medidas, métodos y procedimientos
establecidos por la entidad con la finalidad de salvaguardar sus activos y recursos,
asegurar la fiabilidad e integridad de la información y el cumplimiento de toda la
normativa aplicable, así como garantizar una gestión eficiente y eficaz de los recur­
sos y el logro eficaz y eficiente de las metas y objetivos establecidos en los pro­
gramas”11. Pues bien; la fortaleza y seguridad de que la función interventora dota
al sistema de control interno de las entidades intervenidas, hacen posible, de
acuerdo con los principios y normas de auditoría, una notable disminución de las
comprobaciones a realizar por parte del Tribunal de Cuentas en el ejercicio de su
función fiscalizadora, al disminuir significativamente el riesgo de anomalías en las
operaciones intervenidas.
La manifiesta utilidad de la función interventora para la función fiscaliza­
dora del Tribunal de Cuentas, en definitiva, tiene su fundamento en que constitu­
ye una garantía de regularidad en la gestión. La función interventora ha tenido sus
detractores y sus defensores. Se ha dicho frecuentemente que tiene un efecto
negativo en la gestión, porque la condiciona y le resta agilidad, y que debería ser
el gestor el que, bajo su responsabilidad a exigir en su caso en momento poste­
rior, tomase las decisiones pertinentes sin control previo. Pero la realidad es que
sin este control se adoptaría probablemente un gigantesco cúmulo de decisiones
erróneas o irregulares de muy difícil reparación ulterior. Como escribe José Pascual
García, “la idea sobre la que la técnica interventora se ha construido es la descon­
fianza hacia el gestor. Por ello dicha técnica, que es la manifestación primaria y
básica del control, se basa en un mecanismo también elemental: que las decisio­
nes de gasto y las órdenes de pago no se dejen a la libre voluntad de una única
persona. Lo que el ordenamiento presupuestario pretende para garantía de los
intereses de la Hacienda Pública, es la concurrencia de dos voluntades, recíproca­
mente independientes, en todos los actos de la Administración con repercusión
económica. Como acertadamente aclara el RD 2188/1995, no se trata de que la opi­
nión del interventor prevalezca sobre la del gestor (art. 7.4). Lo que ocurre es que
la competencia para decidir en caso de disconformidad se traslada a los órganos
superiores, que dictarán resolución a la vista de los criterios discrepantes de los
órganos inferiores”112.
Aceptada y ponderada la utilidad de la función interventora, procede ahora
preguntarse por la de la otra modalidad del control interno ejercido por la IGAE,
es decir, por la del control financiero que, como se ha señalado anteriormente, es
concurrente con la función fiscalizadora del Tribunal de Cuentas.

11 Ob. cit.; pág. 83.
12 Cfs. J osé Pascual García, R égim en ju r íd ic o d el Gasto Público: presupuestación , ejecu ción y control, 2edición, Ministerio de la Presidencia. Boletín Oficial del Estado, Madrid, 2002, pág. 686.

421



Ante todo hay que subrayar que el control interno ejercido por la IGAE,
según se encuentra actualmente concebido, no sería completo, tanto en su ámbi­
to objetivo como en su ámbito subjetivo si no estuviera sustentado sobre los dos
sólidos pilares de la función interventora y del control financiero; de ahí que se
puedan considerar acertados los cambios introducidos en la Ley General Presu­
puestaria Barea de 1977 y en sus modificaciones posteriores. Por otro lado, el ejer­
cicio por la IGAE del control financiero y por el Tribunal de Cuentas de la función
fiscalizadora, no puede ir en manera alguna en detrimento de las respectivas com­
petencias. Pero dicho esto, hay que subrayar también que el desarrollo por parte
de las dos instituciones de estas actividades sin fórmulas de coordinación, podría
producir efectos negativos. Por el contrario, se considera que una adecuada coo­
peración en este campo, podría ser muy útil y fructífera para las dos instituciones.
Otra función importantísima de la IGAE es la función contable, que aun­
que en algunas fases históricas ha estado desligada de la de control, es opinión
generalizada que debe ir unida a ella. Los argumentos de Augusto Gutiérrez Robles,
apoyado en Arévalo y José María de Retes, son muy fuertes en este sentido13.
Plantear la necesidad de enlazar contabilidad y control en estos momentos en que
se percibe el caos originado en el funcionamiento de la economía por la aplica­
ción fraudulenta de la contabilidad en todo el mundo occidental, parece evidente.
La IGAE es el Centro directivo de la contabilidad pública, y como tal le
corresponde: a) Someter a la decisión del Ministro de Hacienda el Plan General de
Contabilidad Pública, al que se adaptarán las Corporaciones, organismos y demás
Entidades incluidas en el Sector Público, según sus características o peculiaridades;
b) Promover el ejercicio de la potestad reglamentaria con el fin de regular la ren­
dición de las cuentas por las entidades integrantes del sector público estatal,
pudiendo dictar instrucciones y circulares en esta materia; c) Aprobar los Planes
parciales o especiales de contabilidad pública que se elaboren conforme al Plan
General; d) Inspeccionar la contabilidad de los Organismos autónomos y de otras
entidades sujetas a contabilidad pública.
Pero además corresponde a la IGAE como centro gestor de la contabilidad
pública: a) Formar la Cuenta General del Estado; b) Preparar las cuentas que deben
rendirse al Tribunal de Cuentas; c) Gestionar la contabilidad de la Administración
General del Estado; d) Centralizar la información deducida de la contabilidad de los
Organismos, Entidades y agentes que integran el sector público; e) Elaborar las cuen­
tas económicas del sector público de acuerdo con el sistema europeo de cuentas
naciones, en la actualidad el SEC-95; f) Vigilar e impulsar la actividad de las ofici-

13 Cfs. Augusto Gutiérrez Robles, ob. cit., pág. 195.

422



ñas de contabilidad existentes en todos los Departamentos y Organismos del
Estado en que el servicio así le aconseje, las cuales estarán a cargo de los funcio­
narios que legalmente tienen atribuido este cometido; g) Recabar todos los infor­
mes y dictámenes económico-contables que se realicen en entidades que, por su
conducto, deben rendir cuentas al Tribunal de Cuentas.
Si la función de Control de la IGAE, como se ha demostrado anteriormen­
te, es muy útil para el Tribunal de Cuentas puede afirmarse que la contable es
imprescindible, de tal forma que su falta o inoperancia, han de condicionar grave­
mente el ejercicio de su función fiscalizadora. Piénsese, por ejemplo, en la impo­
sibilidad que tendría el Tribunal para aplicar algunos procedimientos mediante los
que, de acuerdo con el artículo 31 de su Ley de Funcionamiento, se lleva a cabo
el ejercicio de la función fiscalizadora, como son el examen y comprobación de la
Cuenta General del Estado, o de otras generales y parciales, si la IGAE no cum­
pliera sus obligaciones como centro gestor de la contabilidad pública. O si, como
Centro directivo, no hubiese promovido o aprobado el actual conjunto, amplio y
armónico, de principios y normas contables.
La puesta al día del examen y comprobación, por parte del Tribunal de
Cuentas, de la Cuenta General del Estado no hubiera sido posible -y creo que soy,
desde finales de 1991, testigo de excepción- sin el eficacísimo esfuerzo de la IGAE,
gracias al cual se salvó, a partir de entonces, el retraso histórico que convertía a la
rendición de esa Cuenta General en un esfuerzo muy interesante para la historia
económica española, pero con solo escasísimo interés para orientar a los dirigen­
tes de la política económica. Debo, por ello, subrayar que el avance de la contabi­
lidad pública en los últimos veinte, y sobre todo diez años, ha sido espectacular,
tanto en la planificación y normalización contable como en la puesta al día de las
cuentas públicas en el doble plano temporal y sustantivo. Por eso me complace
manifestar, como prueba palpable de las ventajas de esta colaboración, que ello es
un enorme mérito de la IGAE.
Por otro lado, eso ha beneficiado la elaboración de la Contabilidad Nacio­
nal por parte del Instituto Nacional de Estadística. Pero tal elaboración, como intu­
yó el profesor Torres al indicar que con el sistema normalizado de la OECE, de
Stone, se había abierto una puerta para que en la formación de Europa se pudie­
se vigilar, desde un organismo supranacional la conducta de las diversas econo­
mías nacionales, incluso para sancionarlas, tiene ahora, tras el Tratado de Amsterdam, el Pacto de Estabilidad y Desarrollo, y la Unión Económica y Monetaria, un
sesgo clarísimo en este sentido. La relación entre el INE y Eurostat ha pasado a
trascender hacia consecuencias políticas. Incluso ahora existe otro enlace: IGAE y
Fondo Monetario Internacional, sobre el que se volverá. Mas he aquí que la Cuenta
General del Estado, una vez concluida por la IGAE, es considerada por el INE,
como definitiva. Sin embargo, puede experimentar modificaciones tras su examen

423



por el Tribunal de Cuentas. De ahí el valor, con trascendencia para nuestras vincula­
ciones europeas y no sólo desde el punto de vista científico, que tendría un examen,
posterior a la comprobación de la Cuenta por el Tribunal, por una comisión de fun­
cionarios de la IGAE, el INE y el Tribunal, para ajustar definitivamente esta parte de
la Contabilidad Nacional, lo que automáticamente, como es natural, equivale a un
ajuste total de las cuentas de España en todas sus partidas. Este examen conjunto,
naturalmente, no puede ser de reforma de las cifras definitivas elevadas por el
Tribunal de Cuentas a las Cortes Generales, sino técnico contable, para auxiliar al INE.
Pero he aquí que ha surgido una cuestión nueva, básica para la transpa­
rencia de la realidad presupuestaria-, la relación entre contabilidad presupuestaria
y Contabilidad Nacional. No es posible entender la preocupación por estas rela­
ciones entre la contabilidad presupuestaria -adecuada para el control de legali­
dad- y la contabilidad nacional, si prescindimos de las exigencias derivadas del
Pacto de Estabilidad y Crecimiento y de la peligrosísima situación de nuestra balan­
za por cuenta corriente. Comencemos con la primera parte, la que se refiere a la
posible bondad de una política de estabilidad presupuestaria. A mi juicio nadie en
España lo ha manifestado recientemente de modo tan claro como José Luis Feito
en su trabajo La p olítica an ticíclica española dentro del eu ro14.
Ramón Muñoz Álvarez, por eso, sintetizará perfectamente así esa especie
de nueva tarea del Tribunal de Cuentas al indicar que “al pasar, ya en los siglos
XEX y XX, de un Estado limitado en el que las funciones públicas eran reducidas
y el control se extendía solamente a considerar el cumplimiento de la legalidad en
la ejecución de los presupuestos, a un Estado en el que las funciones alcanzan a
toda la economía social y que asume una política social redistributiva,'que preten­
de garantizar mínimos de bienestar, la propia sociedad exige no sólo legalidad,
sino economía y eficacia en las actuaciones. Esto significa que los órganos de con­
trol no deben ceñirse a la mera verificación de la legalidad, sino que han de haceruna auténtica censura de la gestión económica del Estado, en toda su actividad...
De ahí que incluso aquellos organismos que han estado tradicionalmente anclados
en el control jurisdiccional, tiendan hoy, de una manera cada vez más intensa, a
desarrollar una actividad fiscalizadora con independencia de la jurisdiccional”. Es
evidente que la voluntad de legislador ha sido superada por la realidad. El dilema
que parecieron resolver de un modo los constituyentes, pues mostraron, como
dice Tomás Ramón Fernández, tener una voluntad “netamente judicialista y clara­
mente restrictiva del control político de la gestión, económica del Estado a través
de la labor del Tribunal”, ha dado un viraje extraordinario.

14 Círculo de Empresarios, Madrid, 2002. Me parece este ensayo, de sólo 49 páginas, el más perfecto para
entender qué política económica se debe adoptar ante el futuro.

424



Todas las polémicas sobre la liquidación, total o parcial, de la empresa
pública; sobre la reorganización del Estado de las Autonomías; sobre las dimensio­
nes que debe tener el Estado del Bienestar; sobre, nada menos, que nuestro cum­
plimiento o no, en la Unión Europea, de las condiciones para ser una nación que,
desde el año 1998, estuviese en el grupo de las que tienen una moneda única, están
ligadas a un examen crítico y pormenorizado de la conducta del Sector Público, tal
como solo la puede verificar el control externo del Tribunal de Cuentas. Además
éste ha de ofrecer con rapidez los resultados de su trabajo.
Tras el ingreso en la Zona del euro, todo eso se ha agudizado. Era preci­
so, sin embargo, para que interviniese el Tribunal de Cuentas disponer de un
punto de apoyo jurídico. Este es el ofrecido, en primer lugar por la Ley 18/2001,
de 12 de diciembre.
En el artículo 1 de esta ley, al enunciar el ámbito de aplicación objetivo
se señala: “Constituye el objeto de la presente Ley el establecimiento de los prin­
cipios rectores a los que deberá adecuarse la política presupuestaria del sector
público en orden a la consecución de la estabilidad y crecimiento económicos, en
el marco de la Unión Económica y Monetaria, así como la determinación de los
procedimientos necesarios para la aplicación efectiva del principio de estabilidad
presupuestaria, de acuerdo con los principios derivados del Pacto de Estabilidad y
Crecimiento, y en virtud de la competencia del Estado respecto de las bases y
coordinación de la planificación general de la actividad económica”.
La lectura, en relación con este artículo de la Resolución del Consejo
comunitario sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento de Amsterdam, 17 de
junio de 1997 , del Reglamento comunitario 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de
1997 relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias
y a la supervisión y coordinación de las prácticas económicas, y del Reglamento
comunitario 1467/97 del Consejo, también de 7 de julio de 1997, sobre la acelera­
ción y clasificación del Protocolo de déficit excesivo, nos afirma cada vez más en
la necesidad de examinar el déficit presupuestario desde el punto de vista del con­
trol externo, para que el Poder legislativo pueda enjuiciar adecuadamente la mar­
cha de la actuación del Poder ejecutivo. Ese examen del déficit presupuestario se
ha de hacer desde el punto de vista de la Contabilidad Nacional, y esto afecta, por
el artículo 2.1, de la Ley General de Estabilidad Presupuestaria, al examen de las
cuentas “de los siguientes grupos de agentes: a) La Administración General del
Estado, los Organismos autónomos y los demás entes públicos dependientes de
aquellos que presten servicios o produzcan bienes que no se financien mayoritariamente con ingresos comerciales, así como los órganos con dotación diferenciada en
los Presupuestos Generales del Estado; b) Las Entidades que integran el Sistema de
la Seguridad Social; c) La Administración de las Comunidades Autónomas, así como
los entes y Organismos públicos dependientes de aquélla, que presten servicios o

425



produzcan bienes que no se financien mayoritariamente con ingresos comerciales;
y d) Las Entidades Locales, los Organismos autónomos y los entes públicos depen­
dientes de aquéllas que presten servicios o produzcan bienes que no se financien
mayoritariamente con ingresos comerciales”. Como sintetiza Rosario Martínez Manzanedo15, “el término de déficit público válido a los efectos del Procedimiento (o
Protocolo) de Déficit Excesivo se determina en el propio Reglamento (3605/93 del
Consejo de 22 de noviembre de 1993), y se corresponde con el concepto de nece­
sidad o capacidad de financiación del sector Administraciones públicas, de acuer­
do... (con) las definiciones establecidas por el Sistema Europeo de Cuentas tanto
en el ámbito objetivo como el subjetivo”.
Además por el artículo 2.2, “el resto de las entidades públicas empresa­
riales, sociedades mercantiles y demás entes de derecho público dependientes de
la Administración del Estado, de las Administraciones de las Comunidades Autóno­
mas o de las Entidades Locales y no comprendidos en el número anterior, tendrán
asimismo consideración de sector público y quedarán sujetos a lo dispuesto en el
Título I de esa Ley y a las normas que específicamente se refieren a las mismas”.
No hay otro remedio, a mi juicio, que adoptar esta perspectiva de la
Contabilidad Nacional, si se tiene en cuenta que el artículo 3.1 de esta Ley, taxati­
vamente señala que “la elaboración, aprobación y ejecución de los presupuestos de
los distintos sujetos comprendidos en el artículo 2 de esta Ley se realizará en un
marco de estabilidad presupuestaria, de acuerdo con los principios de Estabilidad y
Crecimiento”. ¿Cómo las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas de las Comu­
nidades Autónomas pueden conocer rápidamente si lo que han elaborado y apro­
bado, desde el punto de vista de la Contabilidad Nacional, es lo ejecutado, contem­
plado también desde el punto de vista de la Contabilidad Nacional? Conocer si se
ha desviado, o no, ha de lograrse gracias a la labor del Tribunal de Cuentas y,
eventualmente, de la de los OCEX.
Por si era poco todo lo señalado, en el artículo 3-2 de esta misma Ley se
lee: “En relación con los sujetos a los que se refiere el artículo 2.1 de esta Ley, se
entenderá por estabilidad presupuestaria la situación de equilibrio o de superávit,
computada en términos de capacidad de financiación de acuerdo con la definición
contenida en Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales -o sea, el SEC
95-, y en las condiciones establecidas para cada una de las Administraciones públi­
cas”, lo que se registra en el párrafo d) de la Disposición Adicional Única por el
que se modifica la letra b) del apartado 1 del artículo 2 de la LOFCA.

15 Cfs. Rosario Martínez Manzanedo, “Seguimiento de los objetivos previstos en la Ley General de Estabilidad
Presupuestaria”, en Presupuesto y Gasto Público, 2001, ns 27, págs. 117-122. Lo entrecomillado en la pág. 117.

426



Naturalmente, la fiscalización del Tribunal de Cuentas, desde esta perspec­
tiva, pasa a tener una importancia notable tras lo que dispone el artículo 4 de la
Ley Orgánica 5/2001, de 13 de diciembre, complementaria a la Ley General de Esta­
bilidad Presupuestaria16, sobre la “responsabilidad financiera derivada del incumpli­
miento de los compromisos adquiridos por España ante la Unión Europea en mate­
ria de estabilidad presupuestaria”. En su virtud, “las Comunidades Autónomas que,
incumpliendo las obligaciones contenidas en la presente Ley Orgánica o los acuer­
dos que, en su ejecución fuesen adoptados por el Ministerio de Hacienda o por el
Consejo de Política Fiscal y Financiera de las Comunidades Autónomas, provo­
quen o contribuyan a producir el incumplimiento de las obligaciones asumidas por
España frente a la Unión Europea como consecuencia del Pacto de Estabilidad y
Crecimiento, asumirán en la parte que les sea imputable las responsabilidades que
de tal incumplimiento se hubiesen derivado”, a lo que se agrega que “en el proce­
so de asunción de responsabilidad financiera a que se refiere el párrafo anterior se
garantizará, en todo caso, la audiencia de la Comunidad Autónoma afectada”.
Esto, que es fundamental y lógico, ¿no exige, para que el Poder legisla­
tivo observe el cumplimiento de esta ley, algún tipo de fiscalización del Tribunal
de Cuentas? ¿Y lo señalado en el artículo 10 sobre la “central de información, de
carácter público, que provea de información sobre las operaciones de crédito, la
emisión de deuda o cualquier otra apelación de crédito o asunción de riesgos y
las cargas financieras de ellas derivadas, concertadas por la Administración de las
Comunidades Autónomas y demás sujetos de ella dependientes, no aliviaría mucho
la labor del Tribunal de Cuentas, si de algún modo se estableciese algún tipo de
colaboración sistemática con esta Central de Información, sobre todo respecto a
multitud de noticias valiosísimas para el Tribunal de Cuentas derivadas de los
datos que bancos, cajas de ahorros y demás entidades financieras, así como el
Banco de España proporcionasen, de acuerdo con el artículo 10 de esta última
Ley sobre las operaciones de crédito de las Comunidades Autónomas? Basta seña­
lar en este sentido el fruto que el Tribunal de Cuentas, simplemente, puede co­
menzar a extraer, con consecuencias importantes, de las cifras que aparecen en
el capítulo 13 -C om u n idades autónom as y corporaciones l o c a l e s sobre la Deuda
de las Comunidades Autónomas según la metodología del Protocolo de Déficit
Excesivo, en la estadística 13-18, por instrumentos y por agrupaciones institucio­
nales; en la 13-19, por Comunidades Autónomas, valores absolutos, y la 13-19.
Continuación, por “Comunidades Autónomas. Ratio Deuda/PIB”, y por lo que se
refiere a las Corporaciones Locales, también empleando el cálculo de la Deuda
según la metodología del Protocolo de Déficit Externo, las estadísticas 13-28, de
deuda por instrumentos y 13-29, “por tipos de Corporaciones Locales”.

16 Boletín Oficial d el Estado, 14 de diciembre 2001, nB 299-

427



Todo esto se ha consolidado con la nueva Ley General Presupuestaria que
se aprobó por el Congreso de los Diputados el 6 de noviembre de 2003- Para com­
prender que se apuntala esta orientación de observar y controlar los presupuestos
en clave de los grandes planteamientos de la política económica de búsqueda de
la convergencia dentro de la estabilidad, conviene tener en cuenta su artículo 28,
titulado Escenarios presupuestarios plurianu ales y objetivo de estabilidad que reza
así: “1. Los escenarios presupuestarios plurianuales en los que se enmarcan anual­
mente los Presupuestos Generales del Estado, constituyen la programación de la
actividad del sector público estatal con presupuesto limitativo en la que se defini­
rán los equilibrios presupuestarios básicos, la previsible evolución de los ingresos
y los recursos a asignar a las políticas de gasto, en función de sus correspondien­
tes objetivos estratégicos y los compromisos de gasto ya asumidos. Los Escenarios
Presupuestarios Plurianuales determinarán los límites, referidos a los tres ejercicios
siguientes, que la acción de gobierno debe respetar en los casos en que sus decisio­
nes tengan incidencia presupuestaria”, teniendo en cuenta que, “2. Los Escenarios
Presupuestarios plurianuales se ajustarán al objetivo de estabilidad presupuestaria
correspondiente al Estado y a la Seguridad Social establecido de acuerdo a lo pre­
visto en el artículo 8 de la Ley 18/2001, de 12 de diciembre, General de Estabilidad
Presupuestaria”, teniendo además presente que el “escenario de ingresos tendrá en
cuenta los efectos tendenciales de la economía, los coyunturales que puedan esti­
marse y los derivados de cambios previstos en la formativa que los regule”.
El Tribunal de Cuentas, con esta apoyatura jurídica, no puede soslayar sus
responsabilidades en este sentido, que, como hemos visto se manifiesta en térmi­
nos, no de contabilidad presupuestaria, sino de contabilidad nacional. Entre otras
cosas, porque la ciudadanía da la impresión de que ansia disponer de un ámbito,
severo, creíble, no anclado en el poder ejecutivo, y que más de una vez ha mos­
trado inequívocamente su independencia unida a una solvencia derivada de los
cuadros de sus funcionarios.
De pronto, por si todo esto era poco, ha surgido la cuestión del Fondo
Monetario Internacional, muy directamente relacionada con el asunto del déficit.
Como ya se ha publicado17, el Fondo “empezó a promover la transparencia fiscal
en los países miembros como reacción a las crisis financieras de 1997 y 1998.
Aquel año aprobó el Código de Buenas Prácticas de Transparencia Fiscal, que fue
revisado en 2001. Los informes ROSC -Informes sobre la Observancia de Normas
y Códigos- constituyen un paso adelante en esta política: certifican los principios
y prácticas de transparencia fiscal al tiempo que lanzan recomendaciones para su
mejora. Al principio, los informes se centraban en el compromiso de seguir bue­

17 En Expansión, 23 diciembre 2003, pág. 43.

428



ñas prácticas en cuatro áreas: (La de la) clarid a d de fu n cio n es y obligaciones. Se
debe diferenciar claramente el Sector público en general del resto de la economía,
definiendo las funciones de política y de gestión del sector público, que debe
darse a conocer públicamente. (La de la) dispon ibilidad p ú b lica d e inform ación.
Hay que facilitar al público información completa sobre la actividad fiscal pasada,
presente y prevista del Gobierno. Los países deben expresar públicamente el com­
promiso de proporcionar oportunamente información fiscal. (La de la) actividad
presupuestaria abierta. La documentación presupuestaria debe especificar los obje­
tivos de política fiscal, el marco macroeconómico, las medidas de política en que
se funda el presupuesto y los principales riesgos fiscales identificables. (Finalmente,
la de las) garantías de integridad. La información fiscal debe cumplir ciertas nor­
mas aceptadas de calidad y estar sujeta a verificación independiente”. Pero desde
2001, los informes del Fondo Monetario Internacional “han evolucionado para
hacer valoraciones más concretas. Además de estos criterios, cubren las estadísti­
cas de Contabilidad Nacional, de los precios de consumo y de producción (indus­
trial, agrícola), las cuentas financieras de las Administraciones Públicas, las cuen­
tas monetarias y la balanza de pagos”.
España ya ha reaccionado ante esto. El Ministerio de Hacienda ha seña­
lado en ese sentido que España se somete desde el año 2003 al control del
Fondo Monetario Internacional, pues el citado Ministerio ha solicitado al organis­
mo citado “que examine las cuentas del Estado mediante los criterios de transpa­
rencia fiscal del ROSC”, agregando que “este dictamen que se publicita con el aval
del FMI pretende asegurar que las estadísticas y datos que proporciona España
corresponden fielmente a la realidad; sirve, además, para garantizar al publico y
a los mercados que se dispone de un panorama claro de la estructura y las finan­
zas del Gobierno y que puede evaluarse con fiabilidad la solidez de la política
fiscal”.
El Fondo Monetario Internacional, por su parte, había solicitado auditar
las cuentas financieras españolas en este párrafo: “Estamos expectantes ante la
revisión de las cuentas nacionales y su disponibilidad, que serían útiles para avan­
zar en el análisis económico en varias áreas”. Hacienda dijo que reacciona ante
esta solicitud porque “se trata de la primera vez que el organismo pide a España
que se someta a esta auditoría desde que en 2001 se pusiera en marcha tal y como
se concibe hoy”. Por eso, añadía, “a partir de ahora será el Fondo quien recopi­
le la información fiscal cada año para su dictamen, que se unirá la que ya recibe
el organismo (internacional) tanto semestral como mensualmente a través de la
Intervención General del Estado”. El Ministerio de Hacienda ha agregado: “Nuestras
cuentas son completamente transparentes; están abiertas a todo el que las quiera
analizar... Desde la interpretación independiente del Fondo Monetario Internacio­
nal entendemos que es positivo que hagamos explícito el deseo de que se hagan
análisis profundos de nuestras cuentas”.

429



Considera el Ministerio que la revisión del Fondo no es análoga a la que
efectúa Eurostat, que se tradujo, por ejemplo, en la transformación del déficit del
0’1% del año 2001 en un superávit del 0’1%, al indicar que “el Fondo no variará
los datos de ejecución presupuestaria: su análisis es más cualitativo, por lo que se
examinará... (si) la estructura de las cuentas del Estado es correcta”. Esto supone
que, respecto a las cuentas de 2003, “el Gobierno se compromete, por vía contrac­
tual, a proporcionar toda la información que el Fondo considera apropiada para
analizar sus prácticas fiscales. El Estado, además, debe responder a un cuestiona­
rio tipo sobre las prácticas de Transparencia fiscal. El tercer requisito pasa por la
realización de una misión especializada del Fondo Monetario Internacional para
estudiar con detalle las prácticas y estadísticas del país. El proceso concluye con
la elaboración del informe, que se publica unos meses después, valorando las
prácticas fiscales y las recomendaciones para mejorarlas”.
El Tribunal de Cuentas, a mi juicio, impelido por las consecuencias que
para la vida económica se deducen de esas informaciones, y dentro de la actitud
que estamos defendiendo, en la que tendrá que ser la tercera etapa de su vida,
debería tener una noticia inmediata de estas informaciones y enviar el juicio sobre
ellas a la Comisión Mixta Congreso-Senado. Dígase lo mismo de la información
que se remita al Fondo Monetario Internacional. Su juicio crítico, es preciso para
el Poder Legislativo. Esto ha de servir también para aclarar las dudas que los ciu­
dadanos puedan tener ante estas cifras.
He aquí, pues, lo mucho, y a veces, lo revolucionario que se desprende
de la exigencia de la estabilidad presupuestaria. Conviene indicar que la política
que la sostiene es, siempre, la democrática. Recordemos que el fundador de la cien­
cia de la Hacienda helénica moderna, Andreades, en su célebre estudio sobre La
H acienda del tirano señala que “ningún tirano conoció ni la frugalidad ni la mesura”.
Más recientemente, esto saltó a la Escuela de Virginia, con el célebre ensayo de
Buchanan y Wagner, D em ocracia en déficit. El legado político d e Lord Keynes. La
estabilidad presupuestaria ha pasado, pues, a estar unida, simultáneamente, a la
política de desarrollo económico y a la democracia. El papel de nuestro Tribunal
de Cuentas, ante todo eso, lo marcó muy bien Stuart Mili al escribir en su ensayo
Consideraciones sobre el Gobierno representativo que “el verdadero principio de un
Gobierno constitucional exige que sospeche que se puede abusar del poder políti­
co... no porque'siempre sea así, sino porque ésa es la tendencia natural de las cosas.
En la protección contra esto radica la utilidad concreta de las instituciones libres”.

430

