LUIS LEGAZ LACAMBRA

ESTRUCTURAS SOCIALES Y
FORMAS DE SABER

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 49, 1973





Estructuras sociales y formas de saber
A D. Juan Zaragüeta
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. Luis L egaz

y

L acambra (*)

La idea metódica que preside muchas de las investigaciones en la
sociología del conocimiento es la de una correlación estructural entre
las formas concretas del saber y el medio social en que se producen.
La expresión más radical de este correlacionismo se da en Marx (1),
pero aparece igualmente en los estructuralistas, así en Levi-Strauss,
para el cual es perfectamente pensable la transformación de la estruc­
tura económica o de las relaciones sociales a la estructura del Derecho,
el Arte o la Religión, o en Lucien Sebag (2), quien busca una conexión
en las relaciones entre infraestructura y superestructura, estimando que
los diversos planos de la realidad se definen por la organización de
un cierto número de elementos homogéneos con un léxico y una sin­
taxis propia, y de ese modo los conjuntos simbólicos diferentes se in­
tegran a través del sujeto actuante y los elementos de cada dominio
están en relación con su correspondiente en otro.
El llamado estructuralismo genético, representado principalmente

(*)

Colaboración presentada en junio de 1972.

(1) Cl. Lévi-Strauss, A n tro p o lo g ía e stru ctu ral, ed. española, Buenos Aires,
1968, p. 301. El autor declara (p. 299) haber tomado el concepto de estructura,
de Marx, asignándole una posición especialmente preminente.
(2) L. Sebag, S tru c tu ra lism e et m a rx ism e , París, 1968. Sobre esta relación
existe abundante bibliografía.
10



146

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

por Luden Goldmann (3), ha sustituido el tradicional método de la
historia que presenta ésta como una suma de acontecimientos más o
menos notables dispuestos según una serie lineal, por una concepción
en la que aparece como historia de las transformaciones necesarias de
los comportamientos significativos de los hombres que la han hecho,
lo cual implica el estudio de la vida intelectual y consciente de esos
hombres y la investigación de correlaciones entre las transformaciones
que ha sufrido y las de los otros sectores de la realidad; de suerte que
todo intento de plantear para un período dado, el problema de la his­
toria de la sociedad global no podría alcanzar un nivel positivo más
que en la medida en que se identifica con un estudio positivo y signi­
ficativo de los problemas que se han planteado a los hombres de la
época estudiada y de las transformaciones que ha sufrido la estructura
misma de estos problemas. La hipótesis estructuralista genética tiene,
pues, como uno de sus principios fundamentales la afirmación de que
todo comportamiento humano tiene un carácter de estructura signifi­
cativa, que es preciso hacer accesible mostrándola, en sus rasgos ge­
nerales, como una estructura parcial, que no puede ser comprendida
más que insertándola en el estudio genético de una estructura más
vasta, cuya génesis es lo único que permite dilucidar la mayoría de
los problemas que se plantea el investigador desde el comienzo de su
trabajo; y a su vez el estudio de esta estructura más vasta exigirá su
inserción en otra estructura relativa que le abraza, y así sucesivamente.
Hay, sin embargo, un término, un factor determinante en última
instancia, al que se reducen todos los demás. Este reduccionismo im­
plica una opción metafísica, que los estructuralistas han realizado en
favor de la tesis del materialismo histórico. El estructuralismo no es
necesariamente marxista ni antimarxista, pero los estructuralistas son
marxistas, porque el materialismo dialéctico propicia un planteamiento
estructuralista.
Contra esta vinculación entre estructuralismo y concepción mate­
rialista de la historia se ha reaccionado desde una posición que, por
una parte, sigue siendo estructuralista y, por otra, se basa en una nue­
va “lectura” de Marx. La concepción marxista de la historia lleva a
cabo el estudio de las superestructuras — el conjunto de instituciones
jurídicas y políticas— y de las ideologías —los discursos que les sir­
(3)
8 y ss.

Introducción general al coloquio G e n é se e l stru ctu re, París, 1965, pp.



ESTRUCTURAS SOCIALES Y FORMAS DE SABER

147

ven de justificación o aval— desde la infraestructura —la base material
o económica— , investigando la refracción que ésta ejerce sobre el edi­
ficio que cabalga sobre ella (por ejemplo, la forma mercancía en la
esfera jurídica, filosófica, literaria, etc.). “La infraestructura totaliza
los diversos niveles de una formación histórico-social, les concede co­
herencia y unidad de ser y de sentido, ejerce, pues, una función do­
minante sobre el resto del cuerpo social y cultural; y el descubrimien­
to de la misma constituye el supuesto del conocimiento de ese cuerpo
social” (4). Ya se entienda la relación entre infraestructura y superes­
tructura de manera inmediata y mecanicista o de modo mediato y dia­
léctico, su planteamiento implica una lectura del Capital a la luz del
materialismo histórico. Ahora bien, para Eugenio Trías este esquema
no sólo no es obligatorio, sino que ni siquiera ha sido fielmente segui­
do por Marx (5). Este se limitó en el Capital a investigar la infraes­
tructura, sin referirse temáticamente al vasto dominio del edificio que
se dice cabalga sobre ella. Una vez concebida la esencia del sistema
capitalista, Marx se atuvo a la investigación de las formas visibles y las
ideologías de dicho sistema. Pero pasa por alto la idea de su materia­
lismo histórico, que ese sistema sea más que un sistema: el sistema
de los sistemas, la esfera de las esferas. Pero si Marx ha recortado
un sistema que es el del capitalismo, igualmente es posible recortar otros
— lingüísticos, de parentesco— que tienen también su ideología y sus
formas conscientes. Es decir, lo mismo que del sistema capitalista, se
puede, a través de las formas conscientes en que se presenta, recortar
un sistema, por ejemplo, lingüístico, establecer su estructura profunda
mediante un sistema conceptual y conocer su ideología correspondiente.
Es posible, pues, evadirse del materialismo histórico y de todo in­
tento reduccionista de privilegiar un sistema (por ejemplo, el econó­
mico), erigiéndolo en rango de causa o fundamento total. El reduccionismo tiende a incurrir en un espejismo consistente en considerar un
objeto bien conocido, o al fin conocido, como objeto privilegiado. El
reduccionismo salta indebidamente de una opción metodológica a una
declaración ontológica; se pierde de vista el conjunto de operaciones
mentales y de artificios que permiten la obtención de un objeto, se le
reifica y se le atribuye un rango privilegiado y, además, se le convierte
en causa y fundamento de todo (6).
(4)
(5)
(6)

E. Trías, T e o r ía d e la s id e o lo g ías, Barcelona, 1970, pp. 46-47.
O b. cit., pp. 48, 53 y ss.
E. Trías, oh. cit., pp. 57 y ss.



148

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Pero no hay que privilegiar una zona de la realidad, sino construir
un modelo inconsciente que permita concebir las distintas zonas como
transformaciones. La investigación de la ideología sería la investigación
de un nivel de la realidad; estudio de las racionalizaciones mediante
las cuales se justifica o explica lo mismo una cierta percepción de la
forma — en el discurso psiquiátrico— como un cierto sistema econó­
mico. La explicación de la ideología se llevaría a cabo desde dentro,
considerándola como un constituyente del sistema que el análisis re­
corta como objeto susceptible de tratamiento autónomo. Y no habría
un dominio — la superestructura ideológica— que cabalgaría sobre una
base económica y que totalizaría una multitud de dominios (filosofía,
arte, religión, literatura), sino una multitud de dominio — sistemas del
parentesco, lingüístico, artístico, jurídico, económico...— cada uno de
los cuales integraría su ideología correspondiente (7).
Para Trías, este proceder es también marxista (8). Marx esbozó
un tipo de práctica científica que las modernas corrientes estructuralistas han desarrollado cumplidamente. La estructura profunda permite
comprender lo superficial y distinguir lo que parece ser y lo que de
hecho es, así como comprender el tipo de explicación que se da de
ella inicialmente, excesivamente apegada a lo visible — la ideología— .
El fenómeno ideológico es un discurso en el que no se rebasa el nivel
superficial: la forma en que aparecen las frases de un discurso, la for­
ma en que aparecen las relaciones sociales, las instituciones del paren­
tesco; la ideología se queda en el nivel de las terminologías en que se
explica el sistema; es un modelo, pero consciente, que desconoce el
nivel de profundidad que subyace a las apariencias y el orden incons­
ciente que subyace a las conciencias y que explica esa conciencia.
Naturalmente, cabe otra reacción contra el materialismo histórico,
que consiste en invertir el signo de la opción metafísica, en optar por
una concepción idealista, que afirma la primacía de las ideas. Simpli­
ficando las cosas, diríamos que para Trías el materialismo histórico
es válido para explicar el sistema capitalista, pero no un sistema lin­
güístico; para la posición idealista a la que me refiero, incluso el sis­
tema capitalista sería un producto de determinadas ideas y no del mo­
vimiento de una infraestructura económica. Conviene, sin embargo,
mostrar el riesgo inherente a esta actitud idealista — del que tampoco
(7)

E. Trías, o b . c it., pp. 83 y ss., 92 y ss., 96 y ss.

(8)

E. Trías, ob . cit., pp. 44 y ss., 99 y ss.



ESTRUCTURAS SOCIALES Y FORMAS DE SABER

149

la contraria está exenta— de caer en afirmaciones puramente verba­
listas, fáciles de rebatir con “hechos” y por ello insusceptibles de toda
comprobación empírica. La necesidad de evitar este peligro, tanto como
el opuesto de “reduccionismo materialista” , no me parece que deba
llevar a negar validez a toda idea de correlación entre estructuras so­
ciales y formas de saber (9). Pues, en primer lugar, se trata de relación
recíproca —por eso es correlación— lo que excluye todo determinismo
unilateral y absoluto. Y es evidente que en ciertas estructuras sociales
predominan unas formas de saber que no son las predominantes bajo
una estructura diferente, no las determinan causalmente, ni unilateral­
mente, pero las propician, lo que prueba la existencia de “ afinidades
electivas” entre unas y otras. A su vez, habría que investigar las raíces
ideológicas de la estructura social en cuestión, esto es, hasta qué punto
las ideas han sido determinantes en su configuración. Un caso típico
de investigación en este sentido ha sido el llevado a cabo por Max
Weber en el estudio de las relaciones entre el protestantismo y el ca­
pitalismo. Su tesis es que el protestantismo ascético, esto es, el puri­
tanismo, ha sido el factor determinante en la creación del “espíritu
del capitalismo” . “La ética protestante y el espíritu del capitalismo”
es el título del famoso libro, traducido por mí al español (10). No es
que el protestantismo sea, sin más, la causa “del” capitalismo. Pues,
en primer lugar, hay formas de capitalismo que no tienen que ver con
el protestantismo (todas las formas de “capitalismo aventurero” —fi­
nanciero, monopolístico— que se han manifestado en todos los tiem­
pos y culturas). Pero, además, el “capitalismo burgués” — que es el
que Max Weber considera— es un hecho económico que tiene sus
causas de orden económico (las transformaciones que provocaron en
Inglaterra un incremento del comercio de la lana, el descubrimiento
de América, el afán de lucro provocado por la descristianización, etc.).
Pero esto fueron coyunturas ofrecidas a hombres concretos que vivían
en un determinado contexto histórico-social, en el que operaron o no
determinadas ideas por las cuales aquéllos se apropiaron, en un caso
sí y en otro no, de una posibilidad común. Y así, el católico español o el
católico italiano reaccionó de modo distinto que el hugonote francés,
el calvinista holandés o el puritano inglés ante una misma posibilidad
(9) Sin embargo, Trías ataca el planteamiento mismo de la sociología del
saber, particularmente en Mannheim, considerando que conduce inevitablemente
al relativismo; Cf. ob . cit., pp. 9 y ss., 65 y ss., 73 y ss.
(10) Ed. R e v ista de D ere c h o P riv ad o , Madrid, 1955.



150

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

de orden económico, es decir, no creó un espíritu económico que sig­
nificase el refuerzo y despliegue de una posibilidad coyuntural econó­
mica en el sentido del capitalismo burgués.
La tesis de Max Weber ha sido prolongada por Müller Armack (11)
en el sentido de buscar en el hombre y sus actitudes metafísicas el fac­
tor determinante en última instancia de las transformaciones en el or­
den social, político y económico y representa así una posición idealista,
metódicamente rigurosa y científicamente documentada.
Desde la segunda mitad del siglo xm , empieza a madurar en Eu­
ropa un fenómeno histórico de gran envergadura, que es la emancipa­
ción de lo social respecto de lo político, hasta erigirse en potencia real
independiente. Lo que se está considerando en ese momento es el Es­
tado absoluto. La sociedad, dice J. Conde (12) es el nombre personi­
ficado que lo social empieza a adoptar en su lucha contra lo político,
o sea, contra el Estado absoluto. El Estado absoluto es el resultado
de un proceso de concentración del poder político que se inicia con la
aparición en Europa de esa forma de organización política, singular
y nueva en la Historia, que se llama el Estado moderno. Dentro de
esa organización, desde ella y, luego contra ella, se constituye el con­
cepto de sociedad. Esta es una realidad tan moderna como el Estado.
En la Edad Media no existía el Estado y por eso tampoco la sociedad.
El nacimiento de la sociedad da lugar al nacimiento de esa ciencia
nueva que es la sociología. Esta presupone la constitución de un modo
específico de la realidad social, o sea, la sociedad, que esta realidad

(11) G e n e a lo g ía d e lo s e stilo s e co n ó m ic o s, ed. española, de V. Quintero,
México, Breviarios del F.C.E., 1967. “Este libro, se dice en el prólogo, se pro­
pone explicar los orígenes espirituales de nuestra cultura económica y política.
La investigación se encuentra ante el hecho de que nuestras formas económicas
no existen aisladamente para sí, sino que se amalgaman en el curso de la histo­
ria, para formar círculos de formas, en los cuales, impulsos espirituales comu­
nes han creado su expresión correspondiente... Este libro está pensado empíri­
camente. No quiere asentar ninguna tesis deductiva, sino relatar lo contemplado.
La posibilidad de acción de fuerzas diferentes de las fuerzas propias de la con­
cepción del mundo no debe por eso excluirse. Pero ante una actitud secularizada
que comprende mal sus orígenes, parece llegado el momento de que se escuchen
las poderosas dominantes con las cuales lo espiritual continúa vibrando también
en la vida mundana” (pp. 7, 9). Cfr. también pp. 109 y ss., y, con referencia a
Max Weber, especialmente pp. 111 y ss.
(12) “Sociología de la Sociología” , R e v ista d e E stu d io s P o lític o s, núm. 58,
1951, p. 20.



ESTRUCTURAS SOCIALES Y FORMAS DE SABER

151

se enfrente al hombre oe cierta manera — en la forma que late tras el
vocablo revolución— y que el hombre se enfrente con ella desde una
mentalidad singular, la de la ciencia positiva.
Esto nos permite entender las dos categorías que, desde Toennies (13), han desempeñado un papel importante en la Sociología, la
comunidad y la sociedad. Esta es la manera específicamente moderna
de usar un concepto que siempre se expresó con la misma palabra
porque es la forma como la realidad social se presenta al hombre mo­
derno; aquélla, la comunidad, es la categoría con la que el hombre
moderno aprehende la realidad social previamente a la constitución de
ésta como “ sociedad” . En función de esta dicotomía, que sería preciso
completar con la introducción de la “organización” como categoría ade­
cuada a la captación de la forma más actual de la realidad social (14),
tiene sentido el planteamiento de una relación o correlación entre es­
tructuras sociales y formas de pensamiento. Todo saber, en efecto, aún
el más “desinteresado” , presupone la inserción del sabio en una reali­
dad social a la que interpreta a través de una categoría, o de la que
tiene una idea que sirve ya para simplemente aceptarla, ya para justi­
ficarla, ya para criticarla y, en este caso, incluso para aspirar a trans­
formarla o a la instauración de otra forma de realidad social. La corre­
lación entre estructuras sociales y formas de saber va, pues, funda­
mentalmente referida a esas grandes categorías, si bien conviene ad­
(13) G e m e in sc h a ft u n d G e se llsc h a ft, 1887 (hay edición española, Buenos
Aires, 1947).
(14) Sobre esto, vid. L. Legaz, D ie so z ia le S tru k tu r u n d d ie F o r m e n d e s
R e c h ts, ARSP, 1960, núm. 38; F ilo s o f ía d e l D e re c h o , 3.a ed., Barcelona, 1972,
pp. 494 y ss.; S o c ia liz a c ió n , A d m in istrac ió n , D e sa r r o llo , Madrid, 1971, pp. 91
y ss. Cfr. también, entre otros, con referencia al problema de la “organización” ,
y sus complicaciones para el hombre moderno, S. Cotta, L a S f id a tecn o ló g ica,
Bologna, 1968; W. Foot, M a n d a n d o rg a n isa tio n , Homevood, 1959; H. Freyer,
J h e o r i e d e s geg en w ártig en Z e ita lte rs, Stuttgart, 1956 (ed. española, México, 1958);
“Vida de segunda mano” , R e v ista d e E stu d io s P o lític o s, 1960, núm. 113-114;
V. Frosini, C ib ern é tic a, S o c ie tá e d iritto, Milano, 1968; E. Forsthoff, D e r S ta a t
d e r in d u striellen G e se llsc h a ft, München, 1971; J. Laloup-J. Nelis, D im en sio n e s
d el h u m a n ism o co n te m p o rá n eo . H o m b r e s y m á q u in as, San Sebastián, 1959; J.
Pieper, G ru n d fo rm e n d e r S o z ia le n S p ie lre g e ln , Frankfurt a.M., 1955; C. París,
M u n d o técn ico y e x iste n c ia au té n tica, Madrid, 1959; Steinbach, “Zur Theologischen Begründung der sozialen Verantwortlichkeit” , en S o z io lo g ie u n d L e b e n ,
ed. de C. Brinkmann, Tubingen, 1952; H. Thielicke, L ib e r ta d e ll'u o m o n ell’etá
d e lla técn ica, trad. italiana, Brescia, 1970; N. Wiener, “The human use of Human
Beings” , 1950, ed. catalana, C ib ern é tic a i so c ietat, Barcelona, 1965.



152

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

vertir que éstas no son sólo estructuras objetivas de una realidad dada
naturalmente y existente al margen de todo empeño humano, sino es­
quemas de interpretación en los que actúa un componente ideológico
que destaca un elemento de aquella estructura, lo marca con un signo
positivo de valor y lo presenta como lo exclusivamente característico
de una realidad que de suyo es mucho más compleja. La formación
de las situaciones políticas y económicas, escribe Müller Arnack (15),
no tiene su origen en la voluntad de los hombres de alcanzar una de­
terminada clase de métodos económicos, sino que proviene de una op­
ción radicada en su concepción del mundo. De aquí resultan conse­
cuencias ni queridas ni afirmadas, pero que despliegan una lógica in­
manente. El feudalismo es una consecuencia de la dualidad IglesiaEstado. De aquella concepción del mundo deriva también la ausencia
de una técnica racional, el carácter rudimentario de la economía po­
lítica, la no racionalización económica de la empresa, la creación de
una economía artesanal dirigida. La debilidad en el ámbito de la em­
presa y la torpeza del orden estatal por la escisión del poder, es el
destino de un orden que no dio primacía a la tarea de dar forma a lo
terrenal y cuyo deseo más profundo era ordenar lo supratemporal. Es
la metafísica dominante de cada época la que determina las formas
políticas y el estilo de las actividades económicas. La metafísica creó
la oposición entre Estado e Iglesia universal; en esta oposición crista­
lizó el reparto estamental del poder entre el clero, la nobleza y las ciu­
dades. La técnica medieval y el pensamiento económico nunca fran­
quearon los límites que les trazaba la concepción del mundo. Esta,
pues, influyó decisivamente sobre la realidad. El advenimiento y acep­
tación de la Reforma significa para los pueblos que la aceptan, la di­
solución de los vínculos impuestos por la concepción del mundo, que
en la Edad Media señalaban un orden fijo a las formas políticas y al
método técnico-económico. En tanto que los países que se mantienen
católicos no experimentan ningún cambio en su forma interna y se
resisten eficazmente a un orden nuevo hasta el siglo xvm , las áreas
protestantes se convierten en zonas de invasión de un nuevo estilo
político y económico. El Renacimiento y el Humanismo habían pro­
vocado ya un aflojamiento en la estructura de la imagen medieval del
mundo, pero la Reforma, con la eliminación de lo antiguo, exige nuevas
concepciones del mundo en una intensidad religiosa mayor de la que

(15)

O b. cit.,

p. 85.



ESTRUCTURAS SOCIALES Y FORMAS DE SABER

153

mostró el catolicismo de la postrera Edad Media. El calvinismo y el
luteranismo contrastan, dentro de ella, durante los siglos xvi y xvn
no sólo por sus creencias, sino por las convicciones políticas y el es­
píritu económico. La fuerza más radical en la construcción de un nuevo
orden del mundo es el calvinismo. En sus zonas se cumple, del modo
más evidente, la transición hacia un nuevo estilo político y económico.
En él se forja el “espíritu burgués” y el nuevo tipo de hombre que
apunta en el Renacimiento se configura como burgués. Este va domi­
nado por una razón económica; la “razón privada” que Conde (16)
ve desarrollarse en el seno del Estado absoluto — y legitimada por la
teoría de Hobbes— contra la razón pública, es fundamentalmente razón
económica. Pero, según Müller Arnack (17), lo económico no es sólo
el “factor natural” , sino que tiene también un estrato espiritual, no
sólo es lo dado al hombre, sino lo que el hombre hace incluso en lucha
con los elementos naturales por una voluntad económica que se cons­
truye su espacio vital; y justamente aquí, lo económico se inserta en
la corriente variable de la historia y patentiza el cambio de las decisio­
nes espirituales aún en lo económico cotidiano.
El tipo humano de burgués es en gran parte el producto de la re­
forma protestante, del calvinismo, concretamente, pero ya en el si­
glo xv iii se ha perdido el enraice religioso y es un tipo secularizado.
Su expresión filosófica más rotunda está en la filosofía kantiana. En
sus reflexiones sobre el Centenario de Kant, Ortega supo poner mag­
níficamente de relieve esta característica del pensamiento kantiano (18).
Kant, dice, no se pregunta qué es o cuál es la realidad, qué son las
cosas, qué es el mundo. Se pregunta, por el contrario, cómo es posible
el conocimiento de la realidad, de las cosas, del mundo. Es una mente
que se vuelve de espaldas a lo real y se preocupa de sí misma. Con
audaz radicalismo, desaloja de la metafísica todos los problemas de la
realidad u ontológicos y retiene exclusivamente el problema del cono­
cimiento. No le importa saber, sino saber si sabe. Dicho de otra ma­
nera, más que saber, le importa no errar. Toda la filosofía moderna
brota como de una simiente, de este horror al error, a ser engañado,
a “étre dupe” . El hombre antiguo parte de un sentimiento de con­
fianza ante el mundo, que para él es, de antemano, un cosmos, un
(16)
núm. 65,
(17)
(18)

J. Conde, “Sociología de la Sociología” , R e v ista d e E stu d io s P o lític o s,
1952, pp. 27 y ss.
O b. cit., pp. 269-70.
O b ras, ed. 1932, Madrid, II, pp. 949 y ss.



154

ANALliS DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

orden. El moderno parte de la desconfianza, de la suspicacia porque
—Kant tuvo la genialidad de confesarlo con todo rigor científico—
el mundo es para él un caos, un desorden. L a filosofía moderna, pro­
ducto de la suspicacia y la cautela, nace del burgués. E s éste el tipo
de hombre que va a desalojar el temperamento bélico y va a hacerse
prototipo social. Precisamente porque el burgués es aquella especie
de hombre que no confía en sí, que no se siente por sí mismo seguro,
necesita preocuparse, ante todo, de conquistar la seguridad. Ante todo,
evitar los peligros, defenderse, precaverse. El burgués es industrial y
abogado. La economía y el derecho son dos disciplinas de cautela. En
el criticismo kantiano, afirma Ortega, contemplamos la gigantesca pro­
yección del alma burguesa, que ha regido los destinos de Europa con
exclusivismo creciente desde el Renacimiento. Las etapas del capita­
lismo han sido a la par, estadios de la evolución criticista. No es un
azar que Kant recibiese los impulsos decisivos, para su definitiva crea­
ción, de los pensadores ingleses. Inglaterra había llegado antes que el
continente a las formas superiores del capitalismo. Y aquí Ortega se
cuida de subrayar que esta afirmación suya no significa adhesión a la
tesis del materialismo histórico, de la que dice que está cien veces con­
victa de error. Lo que quiere decir no es que la filosofía crítica sea
un efecto del capitalismo, sino que ambas cosas son creaciones para­
lelas de un tipo humano donde la suspicacia predomina.
Cuando hablamos, pues, de realidades sociales, de estructuras so­
ciales, debemos pensar que se trata no de algo que, sin más, es dado
al hombre, sino de algo que es también obra del hombre, aún cuando
haya alcanzado un grado de objetivación tal, que represente un poder
heteronómico sobre el mismo, algo en lo que el hombre ya no se reco­
noce y que, sin embargo, y por lo mismo, puede influir y determinar
de algún modo su pensamiento. Las realidades y estructuras sociales
son configuraciones concretas de la realidad, en la que, por una parte,
entra lo real-natural, por ejemplo, los datos geográficos, y lo huma­
no-natural, como, por ejemplo, el afán de lucro, pero también una
concepción del mundo implícita o expresa, una actitud ante los valores
y un sistema de ideas que son la expresión inmediata de una y otra.
También eso configura la realidad, pero ésta adquiere una consistencia
propia, y se presenta a la conciencia como un poder aparte y relativa­
mente autónomo. Entonces surgen las ideologías que son las interpre­
taciones de esa realidad, cuya estructura profunda debe conocer el pen­
samiento verdaderamente científico; pero éste deberá constatar cómo



ESTRUCTURAS SOCIALES Y FORMAS DE SABER

155

en ese nivel de lo profundo e “inconsciente” hay también ideas huma­
nas en obra.
El burgués es el homo religiosus secularizado del calvinismo; y
cuando, o porque, se ha perdido el entronque religioso, su espíritu pue­
de extenderse también a los pueblos que no aceptaron la Reforma, en
la medida en que las realidades económicas tienen su legalidad inma­
nente y la coyuntura fue la misma para unos pueblos y otros. Sin em­
bargo, la reacción no es la misma y España es una clara muestra de
ello. Puede haber ejemplos, cómo no, de espíritu económico en algunos
aristócratas del siglo xvm y, sobre todo, del xix (19), pero el espíritu
español del siglo xix no es el del burgués. Todo esto tiene su reflejo
en la forma del pensamiento jurídico y político.
La sociedad es la categoría ideológica con la que el burgués inter­
preta la realidad social. Esto, como hemos insinuado, tiene dos mo­
mentos; uno es la diferenciación de la sociedad frente al Estado, por
la primacía creciente de la razón privada frente a la razón pública, y la
razón privada es fundamentalmente razón económica; y ya hemos vis­
to cómo Max Weber, pero no sólo él, explica suficientemente este fe­
nómeno como consecuencia irremediable de la ética puritana. En la
fisiocracia y en el liberalismo económico, el orden económico es un
orden natural con sus leyes propias. El orden natural es un conjunto
de leyes que, por voluntad divina, gobiernan el mundo y forman una
especie de código eterno y universal, cuyas disposiciones están graba­
das, en forma evidente, en la conciencia de cada uno, y deben ser res­
petadas por las leyes positivas, las cuales no son sino sencillos actos
declarativos de las naturales, con el fin de garantizar la libertad y la
propiedad individual, consecuencias necesarias de las necesidades de
los hombres y de la diversidad de sus aptitudes. Su política se resume
en el “laisser faire” , “laisser passer” , esto es, en la libertad absoluta,
que es conforme en el orden natural por el cual cada productor, guiado
por el propio interés, contribuye a la prosperidad general, sin necesidad
de ninguna sugerencia gubernamental. Esto es uno de los supuestos
decisivos de que nazca la sociología como ciencia. Dentro de ésta — y
es el segundo momento— la categoría “ sociedad” representa la ideo­
logía, esto es, la manera cómo esa realidad social se ve y se interpreta
a sí misma en función de los valores que asume y trata de realizar los
intereses de los individuos, su seguridad, su igualdad fundamental con
(19)
Entre nosotros ha insistido particularmente en esto el profesor J. Velarde Fuertes.



156

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

respecto a los demás, su libertad y autonomía. Son valores que tienen
vigencia en la “ sociedad” , si bien en la estructura de ésta se dan tam­
bién, necesariamente, obstáculos y frenos que paralizan e impiden su
realización, y esto es lo que ya no ha visto la ideología; con lo cual
ésta se convierte en “legitimadora” de la situación, porque sólo opera
con su dimensión valiosa — esto es, la valiosidad de los valores a que
aspira y que en parte realiza— , pero ignora la negatividad de la es­
tructura en orden a hacerlos efectivamente realizables en dimensión
de plenitud. El concepto que Toennies expone de la sociedad recoge
esta ideología y su preferencia por la “comunidad” es una forma de
denuncia contra ella. La idea del orden por concurrencia es un elemen­
to esencial de esta ideología, en la que el contrato adquiere preeminen­
cia radical como forma de las relaciones jurídico-sociales. El contrato
social se convierte en esquema de interpretación racional y en criterio
supremo de justificación de la realidad política. El Estado burgués
liberal de Derecho presupone el dualismo de “Estado” — que es el
aparato de poder burocrático-administrativo y militar heredado del an­
tiguo régimen— y “ sociedad” , que es el ámbito del libre juego de las
relaciones interindividuales, de la economía y también el de la com­
petividad política. “Primacía de la Ley” significa respeto a la liber­
tad y posibilidad de coexistencia de las libertades de los hombres, igua­
les en cuanto tales ante la ley; significa también garantía de la seguri­
dad, en el sólo sentido de que cada cual sabe a qué atenerse, incluso
en cuanto a correr los inevitables riesgos de su libre iniciativa y su es­
píritu de empresa. Pero a la estructura de la “ sociedad” corresponde
también una exigencia integral de “racionalización” , de que todo sea
exactamente calculable y previsible, lo cual afecta tanto a la idea que
se tiene del trabajo humano como al modo de entender las regulaciones
jurídicas de una “sociedad” montada sobre la economía capitalista. El
Derecho de la época de la sociedad, que es una sociedad capitalista,
tiene que crear conceptos adecuados para recoger las nuevas realidades
económicas acomodándolas a categorías tradicionales, pero desfigurán­
dolas esencialmente — como ha ocurrido, por ejemplo, con el concepto
de la “sociedad anónima” — y, en general, se funda en el principio
de la racionalización basada sobre el cálculo, sobre la posibilidad de
cálculo (20), y el pensamiento jurídico, positivista y formalista, apa(20)

Sobre esto, véase lo que hemos escrito en los A n a le s d e la R e a l A c a ­
1966, en el trabajo “Materialismo y

d e m ia d e C ie n c ia s M o r a le s y P o lític a s,

Derecho” .



ESTRUCTURAS SOCIALES Y FORMAS DE SABER

157

rece dominado por un “estilo logicista” que da expresión conceptual
y confiere dignidad de teoría a esa necesidad de cálculo y a esa exigencia
de racionalización. Impera el afán de construcción y sistematización
lógica y lo que no encaja en categorías lógicas es considerado inexis­
tente en el mundo del Derecho. La “jurisprudencia de conceptos” , el
formalismo de la filosofía jurídica neokantiana y la teoría pura del
Derecho responden a este estilo de pensar.
El cual no ha de considerarse como un simple reflejo de los inte­
reses subyacentes en la infraestructura económica, por cuanto que esta
misma debe en parte su configuración a factores ideológicos, a mani­
festaciones de un espíritu que ha condicionado formas de pensamiento,
y entre ellas el “Derecho natural” que, en su expresión racionalista,
se basó en una interpretación abstracta y ahistórica de la naturaleza
humana; y como los principios de interpretación eran diferentes, el
elemento común fue sólo el intento de construir, more geométrico, un
sistema científico del Derecho, expresión de un orden abstracto y racio­
nal opuesto — incluso con violencia romántica— a la irracionalidad de
las ordenaciones existentes de la sociedad. Y eso es cabalmente lo que
hizo posible el paso de la mentalidad jurídica del jusnaturalismo al po­
sitivismo, una vez que la racionalidad aspirada adquirió realidad en el
Estado nacido de la Revolución francesa, manteniéndose el mismo “es­
tilo” lógico, formal y constructivista.
A medida que el pensamiento sociológico impuso en las concien­
cias lo que había de “ideológico” en la categoría de la “ sociedad” y
patentizó la crisis en que se encuentra la realidad en cuyo seno se
forjó esa ideología, el estilo logicista de pensamiento jurídico inició
también su crisis y se revela a su vez como ideológico. Cada vez más,
la sociología trata de penetrar e informar el ámbito del pensamiento
jurídico y político y el sociologismo propende a sustituir la filosofía
por la sociología. Dentro de esta tendencia general viene a reaparecer
la idea de “comunidad” , cargada también de tinte ideológico que, a
veces, sirve para ocultar realidades organizatorias y autoritarias bien
acusadas. En el campo del pensamiento jurídico se patentiza un “estilo
sociológico” cuyas manifestaciones son distintas formas de “jurispru­
dencia sociológica” que no deben confundirse con la sociología jurídica
en sentido estricto, teorías como la de la institución, las concepciones
del Derecho como ingeniería social y todas las tendencias favorables
a la “socialización del Derecho” y, en general, todo lo que se ha ha­
blado sobre la “crisis del contrato” , función social del Derecho, crisis
de la división del Derecho en público y privado, etc. Lo que hay de



158

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

sociológicamente subyacente en todo esto es un efectivo movimiento
social que ha puesto en crisis una realidad social en la que preponde­
raban los grupos de estructura asociativo-contractual y una ideología
que interpretaba según ese esquema el conjunto social — lo cual le
confería una legitimidad, por lo que hay de valioso en los valores afir­
mados de libertad e igualdad— ; pero ese movimiento no había crista­
lizado en nada relativamente definitivo y era más bien un tránsito ha­
cia una forma nueva de la realidad social, que es la sociedad de masas,
cada vez más industrializada y tecnificada y en la que dominan las es­
tructuras de organización. Concebir esta realidad, en globo, sólo como
organización, sería, a su vez, incidir en pura ideología tecnocrática.
Pero es evidente que hay una presencia, a veces agobiante, de la or­
ganización, que se corresponde estructuralmente con formas jurídicopolíticas propias y con formas de pensamiento adecuadas al sentido de
estas tendencias. Tocqueville (21) había previsto genialmente ya en
la primera mitad del siglo xix, la evolución de la democracia ameri­
cana en el sentido de una sociedad masificada en la que cada vez se
ahogaría más la personalidad individual y que culminaría en el esta­
blecimiento de un Estado de bienestar y providente, especie de des­
potismo paternalista compatible con las libertades políticas y el dogma
de la soberanía nacional. Y Cournot (22) verá próximo el “fin de la
historia” y el advenimiento de una época de “poshistoria” a base de
organización y administrativización creciente de la vida pública, con
eliminación de la política y declive de las ideologías. Tema este último
que hoy está en primer plano porque es evidente que a una sociedad
de masas le corresponde una primacía de la organización y un pensa­
miento tecnificado y tecnocrático. El estilo de pensar hoy dominante
es el cientifista. La proclamada “muerte del hombre” por el estructuraiismo es una manifestación más de este pensamiento que quiere
romper — incluso en el marxismo, de acuerdo con Althuser— con todo
residuo de humanismo. En el pensamiento jurídico, esto se expresa
en el influjo del neopositivismo y el uso de los métodos logísticos y es­
tadísticos. La influencia de la sociología empírica norteamericana es
otra manifestación de la misma tendencia cientifista.
Pero, al fin, el movimiento social sigue su curso y cuando aún todas
(21) En su famosa obra D e la d é m o c ratie en A m ériq u e . Cfr. L. Legaz,
“Actualidad de Tocqueville” , en H u m a n ism o , E sta d o y D e re c h o , Barcelona, 1960.
(22) T r a ité d e l’en ch ain em en t d e s id ées fo n d a m e n ta le s d a n s les S c ie n c e s el
d a n s l’h isto ire, París, 1861 (reimpresión, Roma, Bizzari, 1968, pp. 337-38, 342).



ESTRUCTURAS SOCIALES Y FORMAS DE SABER

159

las sociedades no han alcanzado las cimas del desarrollo económico
y social, o porque no han llegado a él, se inicia, dentro de las propias
sociedades desarrolladas la crítica de la sociedad de consumo, de los
valores vigentes en ella y de las formas de cultura a que da lugar. Se
denuncia el cientifismo como una forma de conformismo social; frente
al pensamiento racional y tecnificado se afirma la validez de un pen­
samiento que no tiene inconveniente en llamarse “mítico” y “metafísico” porque, en definitiva, expresa una racionalidad superior a la del
orden social vigente (23). Desde ángulos intelectuales antagónicos, Marcuse (24) y Sciacca (25) vienen a coincidir en gran parte en la crítica
a las formas cientifistas de pensamiento y a las estructuras sociales que
las sustentan. El auge alcanzado por la Sociología crítica en los últimos
años es la contrapartida del crepúsculo de las ideologías en las socie­
dades desarrolladas.

(23) Cfr. L. Legaz, “Pensamiento mítico, metafísico y análisis de
riencia en la Filosofía del Derecho” , en P r o b le m a s y ten d en cias d e la
d e l D e re c h o c o n te m p o rá n e a , Madrid, 1971, pp. 17 y ss.
(24) E l h o m b re u n id im en sio n al, ed. española, México, 1968, pp.
161 y ss., 177 y ss., 189 y ss.
(25) L ’o sc u ra m e n to d e ll’in telligen za, Milano, 1970, especialmente
parte, caps. II y III, pp. 127 y ss., 163 y ss.

la expe­
filo so fía

152-53,
segunda

