CRONICA DEL CURSO
1972-1973





Crónica del Curso 1972 -1973
i

DISERTACIONES ACADEMICAS

1.

Don Luis Jordana de Pozas: Los problemas del desarrollo refe­
ridos a la Adiminstración española, en lo que va de siglo
(17 y 24 de octubre y 7 de noviembre de 1912).Coloquio con
los Señores Diez del Corral y Larraz.

2.

Don Antonio Perpiñá Rodríguez: La Seguridad Social como
indicador del desarrollo económico (14 de noviembre de 1972).

3.

Don Luis Legaz y Lacambra: Desarrollo y paz (12 de diciem­
bre de 1972).

4.

Don Francisco Moreno de Herrera, Conde de los Andes: Sobre
la opinión pública (9 de enero de 1973) (Vid. núm. 50, de estos
Anales).

5.

Don Alberto Martín Artajo: Evolución jurídlco-social de la
empresa (16 de enero de 1973) (Vid. núm. 50 de estos Anales).

6.

Don José Larraz: Los límites del desarrollo (23 de enero del
año 1973).

7.

Don Mariano Navarro Rubio: Posición del Estado ante la gran
empresa (30 de enero de 1973).

8.

Don Gonzalo Amaiz Vellando: Las estadísticas para el des­
arrollo en los próximos cinco años (6 de febrero de 1973).
— 261



9.

Don Juan Sardá Dexeus: Inflación y desarrollo (13 de febrero
de 1973).

10.

Don José María de Areilza y Martínez Rodas, Conde de Motrico: Reflexiones en torno al crecimiento, desarrollo y subdesarrollo
(20 de febrero de 1973) y Coloquio con los señores Cordero
Torres y Diez del Corral.

11.

Don Valentín-Andrés Alvarez y Alvarez: La aceleración de la
Historia y su expresión matemática (26 de febrero de 1973)

12.

Don Luis Olariaga: Pasado, presente y futuro del desarrollo
(6 de marzo de 1973) (Vid. núm. 50 de estos Anales).

13.

Don José María de Oriol y Urquijo, Marqués de Casa Oriol:
Los auxiliares del desarrollo (13 de marzo de 1973).

14.

Don Carlos Ruiz del Castillo y Catalán de Ocón-.Tributo Aca­
démico a la memoria de Don Eloy Montero (3 de abril de 1973).
(Vid. núm. 50 de estos Anales).

15.

Don Angel González Alvarez: Investigación y desarrollo (10 de
abril de 1973).

16.

Don Manuel Fraga Iribarne: Consideraciones acerca de la teoría
de la representación política (2 de mayo de 1973).

17.

Don Eugenio Vegas Latapié: Subsidiariedad y socialización (8 de
mayo de 1973).

18.

Don José María Cordero Torres: Geografía humanística de un
mundo en desarrollo (16 y 23 de mayo de 1973) (Vid. núm. 50
de estos Anales).

19.

Don Alfonso García Valdecasas y García Valdecasas: Legitimi­
dad y representación (29 de mayo de 1973).

20.

Don Carlos Ollero Gómez: Ejército y desarrollo en los países del
tercer mundo (5 de junio de 1973).

21.

Don Antonio Truyol Serra: La Comunidad Económica Europea
desde la ampliación (12 de junio de 1973) (Vid. núm. 50 de
estos Anales).

22.

Don Luis Diez del Corral: Desarrollo y Libertad (19 de junio
de 1973).
— 262 —



II
ACTOS PUBLICOS
1.

J unta

inaugural d e l curso académico d e

NOVIEMBRE DE

1972-1973 (28

de

1972).

En ella el Académico de número Excmo. Sr. Don José Camón
Aznar dio lectura a un discurso acerca del tema “La problemática de
Teilhard de Chardín” (Madrid, Imp. de H. E. Catalá, 1972, 19 pp., 4.°,
al que pertenecen los siguientes párrafos finales:
“¿Nos atrevemos a decir que la gran novedad de la teoría de Teil­
hard de Chardín reside en su concepción apocalíptica? Su escatología
planea sobre todas sus concepciones cosmológicas y tecnológicas. A la
Tierra nueva “se la siente avanzar inexorable” , no por la ruta del tiem­
po, como en las versiones clásicas del Juicio final, sino por la coaduna­
ción de todas las fuerzas elementales en una totalidad que habrá alcan­
zado la plenitud. Ello no puede medirse con cómputo temporal. Repre­
senta el final inexorable de una evolución y será producto de esta supe­
ración de todas las posibilidades que en sí encierra el Mundo y no de
una libérrima decisión de divinidad. La parusia está así justificada por
la necesidad de una súbita aparición de Cristo, cuando ya la cristiani­
zación del Universo, en todos sus elementos sea tan exhaustiva que
sus rutas de felicidad o de dolor tengan que realizarse en el ámbito
de la Segunda Persona, dentro o fuera de Cristo, pero en éste caso bajo
su influencia. Se ha eliminado de esta Segunda Venida el misterio al
señalarse como final de su proceso, su inminencia y sus terrores.
Un gran acierto encontramos en Teilhard de Chardín, al señalar la
espectación apocalíptica, la espera del fin del mundo, como el rasgo
mas distintivo de nuestra religión. ¿Pero es esta esperanza la forma
cósmica de la caridad, como parece ser la interpretación finalista de
Teilhard de Chardín? O más bien, ¿es la visión del mundo, como
campo de dolor y de ruina; es le vencimiento del bien sobre el pecado
triunfante, la entreg aa las tinieblas del universo tenebroso lo que se
realizará en ese “Dies irae”? En cualquier caso el pronóstico del fin
del mundo, con la venida del Salvador, es lo que da sentido al Universo.
Esta segunda Venida, no como crucificado, sino como Dios juzgador,
es decir, liberador de la muerte, encaja cada ser en sus merecimientos
o, lo que es lo mismo, en sus deseos.
— 263



Quede como final de este sólo incipiente estudio de Teilhard, un
cúmulo de interrogantes que quizá sean la consecuencia más fecunda
de su obra. Como centro y raíz de sus teorías, queda la evolución
magnificada desde la Materia al Espíritu. Y de esta idea derivan en su
irradiación nebulosa las demás. ¿Dónde se sitúa? ¿Cuál es el proceso
normativo de esa evolución? La evolución ¿es una fatalidad que va
unida a la decisión divina? Esta evolución ¿se identifica con el progreso?
¿Qué papel decisivo — y sobre todo de claros límites— hay en la actua­
ción de la voluntad? ¿El mundo de la naturaleza se halla en la órbita
de la materia o del espíritu? Si la evolución supone un universo diná­
mico, ¿no cabe también una regresión en lugar de esa ascensión ineluc­
table que señala Teilhard con tanta reiteración? Y las interrogaciones
se suceden caudalosas. ¿Dónde se sitúa la voluntad pecaminosa, si la
evolución es una ley que arranca y aún se inscribe en la esencia de la
Creación? ¿Y la Gracia? ¿Y la Misericordia? ¿Y la Expiación? ¿El
Cristocentrismo se consigue por el dolor universal o por un impulso
salvador que cristificará el Universo en el elan de ascensión al Espí­
ritu? ¿El Cristocentrismo se apoya en el Cristo histórico o en una noción
crística de significación cósmica? ¿A qué proceso incorporar la materia,
el mal, el mundo, el pecado, etc? Y son tantas como problemas que
brotan con la exaltación verbal de Teilhard, en las que buscamos
con afán, casi con angustia, concretas y comprensibles soluciones.”

2.

J unta P ública para ingreso como académico de número del
E xcmo. Sr . don M anuel A lonso O lea (27 de marzo de 1973).

a)

El Discurso:

“Alienación: Historia de una Palabra” 99 pp. 4.°, Madrid, Imprenta
Gráficas Hergón, 1973.
b)

El Tema:

El Señor Alonso Olea, después de aludir brevemente a la vida,
méritos, obras y virtudes de su predecesor en la Medalla académica,
Excmo. Sr. Don Luis Redonet y López Dóriga, Decano Académico y
Bibliotecario de Honor de la Corporación, entró en el tema de su
discurso del que se reproducen las conclusiones siguientes:
— 264



“Conviene decir, antes de abandonar el estudio directo e inmediato
de Hegel que hasta ahora se ha venido haciendo, que por éste también
se usa ocasionalmente de la exoresión Entfremdung y de sus deri­
vados en sentido simple de separación, como expresión alemana usual,
con conotación especial ,salvo que la separación a que se alude es
más bien psicológica o moral que física, la propia, justamente de uno
de los significados de alienación en español; así, utilizand oen todos
los casos que siguen la expresión, habla Hegel de la “alienación total”
entre los cónyuges que, demostrada, puede, a su juicio, justificar el
divorcio; o de que “el fracaso acompañará al intento de separar (o
alienar, o extrañar) a los hombres de las leyes del mundo; o de que
la sociedad, en un determinado momento, reconoce en los individuos
personas autosubsistentes, “lienando a los miembros de la familia
unos de otros” . También se usa Entfremdung y sus derivados en el
sentido, asimismo común, de ajeno, externo o extraño; así el animal
vive “un destino que le es ajeno, al cual se acostumbra, meramente”,
a diferencia del hombre que de todo puede hacer abstracción y sacri­
ficar todo; así “de cualquier voluntad puede decirse que es 'objetiva’
[al explicar los sentidos múltiples de lo objetivo], cuando actúa bajo
la guía de autoridad ajena" a la suya propia; así, los españoles recha­
zaron la constitución que les quiso imponer Napoleón porque les era
“algo ajeno” ; al organismo” que en la enfermedad se encuentra extra­
ñado de sí, se le dá... [un medicamento] como algo extraño y externo
a él; en la conciencia del creyente no se halla la fe “como una cosa
extraña que estaría en ella no se sabe cómo, ni de donde” .
Como conviene insistir, para concluir ya, en que cuando la alie­
nación es transmisión o transferencia de bienes o de derechos, esto es,
enajenación en sentido jurídico, Hegel utiliza bien el término Verausserung, bien la expresión Entausserung, nunca Enfremdung; así la pro­
piedad que forma parte de un mayorago es inalienable “ínter vivos”
(unverausserliches); así “la prescripción es un modo de enajenación
(Entausserung) que no expresa directamente voluntad de enajenar” ,
a diferencia de la enajenación propiamente dicha, expresión de mi
voluntad de no considerar en adelante la cosa [enajenada] como no
mía” . De Entausserung, en sentido figurado, como disociación o sepa­
ración de sí misma de la inteligencia en sus procesos habla también
reiteradamente Hegel, típicamente, por ejemplo, del espíritu que “con­
siste esencialmente en estar en possión d si... stá en sí mismo alienado;
su actividad es como la de un mecanismo, cuando retiene de memoria
series de palabras inconexas entre s”í Y en las bellas páginas con que
265 —



se cierra la Enciclopedia, de la manifestación del espíritu absoluto
“como infinito retomo y conciliación del mundo alienado con la esencia
eterna, como el tornar de ésta desde la aparición a la unidad de su
plenitud.
Hegel deja así majestuosamente planteado el tema de la alienación;
toda la indagación sobre el mismo — como al decir de Zubiri, toda ini­
ciación actual a la filosofía— “ha de consistir... en una inquisición
de la situación en que Hegel nos ha dejado instalados, ha de comenzar
“hoy por ser una conversación con Hegel” . Si hacen abstracción,
señores, de la magnitud relativa del interlocutor, esto es lo que se ha
intentado en este capítulo de la historia de la alienación; los sucesivos,
de un lado, demostrarían la profundidad característica del impacto
hegeliano y, de otro lado, descubrirían perspectivas y facetas de fecun­
didad prodigiosa, incoadas en el pensamiento del gran metafísico; en
el problema de la alienación como en tantos otros.
c)

La contestación.

Corrió a cargo del Excmo. Sr. D. Luis Jordana de Pozas, quien
glosó el discurso precedente y trazó la biografía del nuevo Académico
de número en estos términos:
Manuel Alonso Olea nació en Melilla, el 19 de junio de 1924.
De linaje noblemente castellano — conquenses los Alonso, santanderinos
los Olea— se trasladó a Valladolid con su madre, ya viuda, y sus
cuatro hermanos menores, en donde cursó parte del bachillerato, ter­
minado en Madrid, en donde ha residido desde 1940. En su Univer­
sidad siguió brillantemente los estudios de Derecho, para costear los
cuales hubo de ganar por oposición una plaza de Auxiliar técnicoadministrativo del Instituto Social de la Marina. A su terminación
obtuvo el Premio Extraordinario de La Licenciatura.
Antes aun de graduarse en Derecho aparece su vocación mixta
hacia el Derecho Administrativo y el del Trabajo. Esta asociación
de vocaciones era normal entonces. Aun cuando tenga, también, cone­
xiones con otras ramas jurídicas, el Derecho del Trabajo forma un
capítulo del Administrativo y, cuando por su frondosidad creciente
pasa a constituir una disciplina independiente, es profesado durante
bastante tiempo por los mismos Catedráticos de Derecho Administra­
tivo, casi todos los cuales solíamos simultanear cursos y publicaciones
jurídico-administrativas y laborales.
— 266



Inicialmente, de estas dos vocaciones prevalece en Alonso Olea
la del Derecho Administrativo, que le lleva a ingresar en el prestigioso
Cuerpo de Letrados del Consejo de Estado, antes de cumplidos sus
veintitrés años y formando parte de una promoción singular, cuatro
de cuyos componentes son hoy Catedráticos de la Universidad de
Madrid.
En aquella época, de auténtica organización del Estado nuevo, se
había juzgado oportuno suspender el recurso contencioso-administrativo en materias de personal, sustituyéndolo con el titulado “recurso de
agravios” , tramitado ante el Consejo de Estado, que actuaba realmente
como un Tribunal de jurisdicción retenida. El número de estos expe­
dientes ascendió pronto a cerca del millar anual y requirió una inten­
sa actividad de Letrados y Consejeros del Alto Cuerpo Consultivo.
El resultado fue sumamente beneficioso para la satisfacción interior
de los funcionarios públicos, eficazmente amparados por una copiosa
jurisprudencia, en la elaboración de la cual participó Alonso Olea con
entusiasmo y dedicación ejemplares. Normalizada la jurisdicción contencioso-administrativa, por la nueva ley de 27 de diciembre de 1956,
que suprimió el recurso de agravios, formó parte de las Secciones de
Hacienda y de Obras públicas del Consejo.
Su formación jurídica laboral se inicia muy poco después y le
lleva en 1950, a ingresar por oposición, como Letrado en el Instituto
Nacional de Previsión, especializándose en el asesoramiento de la
Caja Nacional del Seguro de Accidentes del Trabajo, hasta que, en virtud
del Decreto de 14 de julio de 1950, y como Director General del
Instituto se me confió la elaboración de un proyecto de Plan Nacional
de Seguridad Social, precedido de una serie de estudios y trabajos, uno
de los cuales había de ser la recopilación sistemática de las disposiciones
vigentes.
En el año 1950 obtuvo una de las entonces muy escasas becas
de la Junta de Ampliación de Estudios, y durante un curso académico
completo estudió en la Universidad neoyoquina de Columbia, Derecho
Sindical y Relaciones Industriales, recogiendo materiales para su tesis
doctoral, en la Universidad Madrid sobre La configuración de los sin­
dicatos norteamericanos.
A partir de su Doctorado inicia su carrera docente recoriendo, con
prestación efectiva y fecunda todos sus peldaños: Profesor de clases
prácticas, Ayudante, Profesor adjunto, por oposición, y, finalmente,
en 1958 y también por oposición, Catedrático de Derecho del Trabajo
de la Universidad de Sevilla y, tras un breve paso por la de Murcia, ob­
267 —



tiene en 1965 la misma Cátedra, integrada hoy en el Departamento de
Derecho del Trabajo de la Universidad Complutense, que continúa
desempeñando. Si Alonso Olea se reconoce discípulo y continuador
de Gascón y Marín y de García Oviedo, hoy son ya muchos los
laboralistas formados junto a él y que integran una escuela.
Su autoridad y prestigio determinan que se le incorpore al equipo
que encabezado por el Ministro Romeo, se hace cargo del Departa­
mento de Trabajo y en el que, sucesivamente, desempeña las Direc­
ciones Generales de Empleo y de Jurisdicción del Trabajo.
Para demostrar que no queda ningún recinto o aspecto del Derecho
Laboral libre del influjo e impronta de nuestro biografiado, hemos
de mencionar su actividad judicial, desde la Presidencia del Tribunal
Central de Trabajo, que ejerce desde que este puesto se independizó
por completo, en 1936, de la Dirección General de Jurisdicción.
La participación de Alonso Olea en la preparación y elaboración de
importantes proyectos de ley, que conozco muy bien, ha sido importante
y es digna de recuerdo. Fui testigo presencial de la que tuvo en el seno
del Instituto de Estudios Políticos, en las Comisiones o Ponencias que
redactaron o informaron los proyectos de ley de expropiación forzosa,
de régimen jurídico de la Administración, de procedimiento administra­
tivo y otros varios. Aún ha sido mayor su intervención en proyectos
de disposiciones de carácter laboral .
El ámbito de la actuación del nuevo Académico se ha ido ampliando
constantemente, a lo largo de su vida, tanto en superficie como en
profundidad.
Limitándome a citar algunos de sus principales libros mencionaré,
entre los más generales y difundidos, La Seguridad Social de los Función
morios Públicos (1957), que obtuvo el Premio Marvá; las Instituciones
de Seguridad Social, editadas cuatro veces desde 1959; la Introducción
al Derecho del Trabajo, con dos ediciones españolas de 1962 y 1968
y otras tantas en lengua portuguesa (Coimbra, 1968, y Porto Alegre,
1969); Derecho Procesal del Trabajo (1969) y Derecho del Trabajo
(1971 y 1973). Con carácter monográfico añadiré los titulados Pactos
Colectivos y Contratos de Grupo (1955) El Despido (1958) La Materia
Contencioso-Laboral (1959 y 1967), y las Lecciones sobre Contrato
de Trabajo. Otros varios libros versan sobre los Estados Unidos y las
Leyes Sindicales británicas y norteamericanas.”
— 268



Como remate de la glosa de la labor del nuevo Académico terminó
el Sr. Jordana:
“Todavía podríamos añadir a cuanto precede lo referente a los car­
gos sociales y representativos, a los Tribunales y Jurados de que ha
formado parte, a los galardones, honores y condecoraciones de la vida
y obra de don Manuel Alonso Olea, pero considero que basta lo dicho
para justificar el acierto de la Corporación al elegirle Académico.”

III
NOTICIAS ACADEMICAS
La Corporación tuvo el sentimiento de perder a sus académicos
numerarios Excmos. Sres. Don Eloy Montero Gutiérrez (11 de agosto
de 1972) y R. P. Venancio Diego Carro O P (19 de diciembre del
mismo año); y a los Correspondientes Mr. Charles de Visscher, en
Bélgica (30 de enero de 1973) y Don Antonio Carlos Vidal Isem en
Palma de Mallorca (6 de marzo de 1973).
Fueron elegidos académicos de número: en la Medalla 18, Sección
de Ciencias Filosóficas, el Excmo. Sr. Don Marcelo González Martín,
Cardenal-Arzobispo de Toledo, Primado de España (12 de diciembre
de 1972), y don Mariano Yela Granizo (Medalla 15, 20 de marzo
de 1973).
Fueron elegidos académicos Correspondientes, en Portugal el Exce­
lentísimo señor Don Adriano Moreira; en Barcelona a Don Jorge Xifra
Heras (10 de octubre de 1972), y se establecieron relaciones de corres­
ponsalía con la academia boliviana de Ciencias Económicas de la Paz
(29 de mayo de 1973).
En la renovación reglamentaria de cargos de la junta de Gobierno
Interior y Hacienda para 1973-1975, resultaron elegidos, presidente
Don José de Yanguas Messía; vicepresidente Don Carlos Ruiz del
Castillo y Catalán de Ocón; censor; Don Luis Legaz Lacambra; bibliote­
cario; Don José María Cordero Torres, Tesorero Don José Castañeda
Chomet y vocal para el año de 1973, Don Alberto Martín Artajo.
Se concedieron diversos donativos de publicaciones a la embajada
de España en Ecuador, Instituto de Sociología aplicada de Madrid,
Colegio Gran Sol de la Universidad Laboral de la Coruña; revistas
“Pentecostés” y “Escritos del Vedat” y se recibió un importante dona­
269 —



tivo de publicaciones hecho por el Instituto de Estudios de Adminis­
tración local de el Académico de número Señor Conde de Motrico
representó a la Academia en Junta inaugural del Instituto de España
(31 de octubre de 1972) con un discurso sobre “El declinar de las
hegemonías” .
Constituida la fundación “Antonio Maura” , resultó pertenecer a su
patronato como vocal el presidente de la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas (5 de diciembre de 1974).
Resultó elegido Don Luis Legaz Lacambra representante Acadé­
mico en el Jurado de los premios investigación “Antonio Maura” en
el Ayuntamiento de Madrid (5 de diciembre de 1972).
El Académico de número Excmo. Sr. D. Eloy Montero Gutiérrez,
por testamento otorgado el 10 de mayo de 1963 ante el Notario de
Madrid Don Rafael Núñez Lagos instituyó esta Fundación, con un
capital de 300.000 pesetas, para premiar a la persona que más se
haya distinguido como jefe de familia cristiana y que más eficazmente
haya defendido y propagado los principios morales y religiosos de la
familia católica en discursos, conferencias, disertaciones, libros, folletos,
monografías, etc.
La Fundación estará regida por un Patronato, constituido por el
Sr. Arzobispo de Madrid, Presidente, y los que lo son de las Reales
Academias de Ciencias Morales y Políticas y de Jurisprudencia y Legis­
lación.
El Premio se concederá, alternativamente, cada tres años se sepa­
rará del capital fundacional, un 25 por 100 de los intereses para acu­
mularlo al mismo e incrementar así sus rentas.
En el primer trienio corresponde otorgarlo a la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas, que lo convocará, para el trienio de 1974
a 1976, una vez terminadas las operaciones particionales.
Don Alfonso García Valdecasas, representó a la Corporación en
el Congreso de la Unión Académica Internacional (Londres del 18
al 23 de junio de 1973).
En la Junta del 26 de junio de 1973 se designó al numerario
Sr. Fraga Iribame para escribir el discurso inaugural del curso 1973-74;
establecióse el tumo de rotación de las Sesiones, a partir de la de
Económicas para dicho curso y fue elegido como tema general indi­
cativo de discusiones en el mismo el de “Sociedad y Libertad” .

— 270

