Palabras del Excelentísimo Señor
D. Jesús González Pérez

Me incorporé a la Cátedra de Derecho Administrativo y Ciencia de la
Administración de la recién creada Facultad de Ciencias Políticas y Económicas al
hacerse cargo de ella Segismundo Royo-Villanova. Poco antes, lo habían hecho Fer­
nando Garrido Falla y Enrique Serrano Guirado, por este orden. Garrido y Serrano
ya habían pasado por esa oposición que entonces todos nos creíamos obligados a
hacer, aunque nuestra vocación fuera la de la cátedra, y terminado las prácticas de
Alféreces de complemento. A mí me faltaba lo uno y lo otro. Pero no quise demo­
rar el comienzo de mi docencia universitaria, por el escalón último de Ayudante de
clases práctica, como entonces se llamaba.
La razón que nos movió a los tres para optar por esta cátedra no fue otra
que Royo-Villanova había comenzado a emplear el método jurídico al estudiar el
Derecho administrativo, único idóneo para sistematizar el Ordenamiento jurídico de
la Administración pública, como había puesto de manifiesto en su libro Problemas
del régimen jurídico municipal, que acababa de ser galardonado con el Premio Cal­
vo Sotelo. Los que fuimos sus tres primeros discípulos estábamos convencidos de
que, aunque la disciplina era Derecho administrativo y Ciencia de la Administra­
ción, cuando se tratara del Derecho administrativo se iba a hacer Ciencia del Dere­
cho. Fernando Garrido lo recordaba en la semblanza que hizo de Royo en el libro
dedicado a juristas de la colección Académicos vistos por Académicos que edita esta
Academia, con estas palabras: «Es en los años de la postguerra cuando se inicia una
etapa nueva de nuestro Derecho administrativo que se va a caracterizar por el
819



empleo, con el máximo rigor técnico y a partir del Derecho positivo, del método
jurídico. Y la primera obra donde se dan estos caracteres es seguramente la ya alu­
dida Problemas de Régimen jurídico municipal (1944) de S. Royo-Villanova. Él es
el iniciador de una casi obsesionante preocupación por construir el Derecho Admi­
nistrativo sobre la base de la jurisprudencia y en esta línea debe citarse asimismo
su trabajo, Los términos municipales y sus alteraciones, 1945. Quienes formábamos
«su equipo» podemos dar testimonio de sus repetitivos consejos sobre la consulta
de la jurisprudencia y por mi parte he de añadir que tales consejos no cayeron en
saco roto, especialmente en la obra escrita de mis compañeros E. Serrano Guirado
y j. González Pérez».
El curso 1945-1946 comenzó la actividad de aquella cátedra, en la que Fer­
nando Garrido Falla, ya Letrado de las Cortes sería Profesor adjunto y Enrique Serra­
no y yo Ayudantes de clases prácticas. Entonces comenzaron unas relaciones con
el maestro y entre nosotros que excedían con mucho de las estrictamente univer­
sitarias. A lo que contribuyó no poco el hecho de que en aquella época en que tan
difícil resultaba encontrar una casa asequible a las posibilidades económicas de los
que comenzábamos nuestra vida matrimonial, un pariente de Enrique que se dedi­
caba a construir viviendas de protección oficial, nos facilitó a los tres sendos pisos
a medida en que nos fuimos casando. Todos en la calle de Fernán González: Enri­
que dos manzanas más arriba; Fernando y yo en la misma manzana. Circunstancia
que le permitió decir a Carlos Ollero, que vivía en el barrio, que la calle había deja­
do de ser de Fernán González, para convertirse en la Verwaltungstrasse. Así lo
recordó Fernando al intervenir en la presentación q u e en el C olegio de A bo gado s

en 1998, se hizo de la 3.a edición de mi libro Comentarios a la Ley de la Jurisdic­
ción contencioso-administrativa.
Nuestros hijos jugaban juntos en el próximo parque del Retiro, nuestras
mujeres se ayudaban a resolver esas pequeñas incidencias diarias y cuando surgía
alguna mayor allí estábamos todos para apresurarnos a acudir en ayuda del que lo
necesitaba. Enrique —que era el mayor de edad— se sentía en el deber de ejercer
funciones cuasi-paternales. En su casa pasó Eli varios días cuando, antes de casar­
se, amueblaba la casa en que pasaría los primeros años de matrimonio. Y como a
mi cuarto hijo se le ocurrió nacer con diez días de adelanto, mientras yo viajaba en
tren a Sevilla donde tenía una vista en la Audiencia a la mañana siguiente, fue Enri­
que el que acompañó a mi mujer al Sanatorio a las 4 de la madrugada y el que me
dio la noticia del feliz nacimiento cuando yo llegaba al hotel en Sevilla.
Menos en el matrimonio —en que se le adelantó Enrique— Fernando fue
el primero en todo. El primero que leyó su tesis doctoral, el primero que obtuvo
820



en propiedad la plaza de Profesor adjunto, el primero que fue Catedrático y el pri­
mero que alcanzó la categoría de Miembro en el Instituto de Estudios Políticos.
Compartimos el trabajo en la Universidad y en el Instituto de Estudio Polí­
ticos, al que tanto debemos todos los que nos dedicábamos a la Ciencias Morales
y Políticas. De él dijo Guasp, al prologar un libro de José Antonio García-Trevijano, que constituía, en el ámbito del pensamiento jurídico la creación intelectual más
fecunda posterior a 1936, que había hecho posible que el esfuerzo científico en
España no se agotase en su carrera inicial y se prolongara de eslabón en eslabón,
dando realidad al relevo de la carrera de antorchas «que en nuestra vida científica
jamás había podido realizarse». Cuando en 1949 se planteó la oportunidad de publi­
car una Revista exclusiva sobre Administración pública, ante las .dudas de Javier
Conde sobre su viabilidad, Jordana de Pozas le propuso —y accedió— hacer una
prueba, dedicando a ella un número de la Revista de Estudios Políticos, que haría­
mos nosotros.
La tarea no era fácil. Ya que, como recordaréis, aquella Revista constaba
de muchas Secciones, que había que cubrir. Pues a la de «Estudios» había que aña­
dir las de Crónica española y extranjera, mundo hispánico, recensiones y noticias
de libros. Pero el número salió. Fue el 48. En él, aparecían tres estudios de Gascón
y Marín, Jordana de Pozas y Segismundo Royo-Villanova. Pero el resto de las Sec­
ciones las cubrimos nosotros. La experiencia satisfizo a Javier Conde, pese a lo exi­
gente que era en ésta como en tantas otras cosas. Y en 1950 apareció el núm. 1 de
la Revista de Administración pública, con lo que el Derecho administrativo español
alcanzó un nivel que nunca había tenido, empezando a ser considerado por nues­
tros colegas europeos.
Al celebrarse el 50 aniversario de la Revista, en el núm. 150 extraordina­
rio, Eduardo García de Enterría hizo una sentida historia de ella. Recuerda su pre­
cedente, el núm. 48 de la Revista de Estudios Políticos, así (pág. 613):
«Los artículos principales y doctrinales, son obra de Gascón y Marín, Luis Jordana
de Pozas y Segismundo Royo-Villanova, los tres catedráticos ilustres desde antes de la gue­
rra y representantes del modo tradicional de tratar el Derecho Administrativo. En cambio, en
las “Notas” aparece por vez primera el trío Fernando Garrido, Enrique Serrano y Jesús Gon­
zález, y es característico que los tres aportan algo que sus mayores yo creo que no habían
hecho nunca, una explicación del Derecho positivo, minuciosamente diseñado y estudiado
en las leyes y disposiciones generales, y de manera especial, en la jurisprudencia. Baste leer
las obras anteriores de los tres autores mayores citados (con la excepción parcial de Segis­
mundo Royo, que sí utiliza ya normas y sentencias) para comprobar inmediatamente la
novedad casi completa de esa manera de acercarse al Derecho Administrativo».

821



Y, habiéndole confiado Javier Conde la Secretaría de la nueva Revista, nos
dice Enterría como reclutó las personas idóneas para ponerla en marcha, en dos
campos: «entre sus compañeros Letrados del Consejo de Estado, y más en particu­
lar los de su promoción con inquietud universitaria (Villar Palasí, Jesús Fueyo,
Manuel Alonso Olea), y el grupo joven que se había formado en la cátedra de Segis­
mundo Royo-Villanova, en la recién creada Facultad de Ciencias Políticas y Econó­
micas, grupo que componían Fernando Garrido Falla, Jesús González Pérez y Enri­
que Serrano Guirado».
«Es de justicia notar —añade después— que los elementos más activos,
como testimonian sin equívoco las páginas de la R e v i s t a , fuimos el trío adscrito a
la cátedra de Segismundo Royo y los cuatro Letrados del Consejo de Estado. Fui­
mos nosotros quienes, en reuniones colectivas repetidas, trazamos la estructura de
la R e v i s t a ; quienes pusimos en común, en un ejemplo de generosidad los medios
de que cada uno de nosotros disponía; quienes buscamos material bibliográfico
para poder alimentar nuestro entusiasmo y nuestro propósito de establecer un pun­
to de partida nuevo en el estudio de Derecho Administrativo; quienes asumimos
personalmente la tarea de redactar casi en exclusiva los primeros números de la
publicación. No éramos un grupo distinguido que pudiésemos, por una supuesta
autoridad personal, invitar a trabajar a nadie, éramos unos jóvenes absolutamente
desconocidos, de la más baja infantería, que tuvimos que ponernos al tajo perso­
nalmente, sin escrúpulo alguno; antes bien llenos de ilusión».
♦

En junio de 1951, una tarde de domingo, cuando estábamos tranquila­
mente en nuestras casas de la «Verwaltungstrasse», nos sorprendió una llamada tele­
fónica de Royo. Dijo que quería vernos a ser posible ese mismo día. Extrañados
por la urgencia, nos pusimos de acuerdo y acudimos a la calle Españoleto, donde
entonces tenía el despacho de abogado.
Al llegar, se disiparon nuestras dudas. La razón de la llamada era comuni­
carnos que en el nuevo gobierno consecuencia de la crisis ministerial que se había
anunciado, Joaquín Ruiz Jiménez sería Ministro de Educación y le había propuesto
—y él aceptado— ser Subsecretario. En consecuencia, nos dijo, quiero que uno
venga conmigo al Ministerio como Jefe de mi gabinete, otro se encargue de la Cáte­
dra y otro del despacho, sin perjuicio de que éstos últimos formen parte también
del Gabinete.
Aunque yo era el último y, por tanto, me quedaría lo que los otros no eli­
gieran, sabía —y sabíamos todos, como decía Fernando en la semblanza que hizo
822



de Royo en el tomo de Académicos vistos por Académicos— que me iba a tocar lo
que hubiese elegido si hubiese sido el primero. Porque Garrido no tardaría en opo­
sitar a la cátedra y le venía muy bien para el primer ejercicio de entonces, alegar
como mérito el encargo. Y Enrique tenía el veneno de la política y estaba radiante
con este primer contacto con el poder, aunque fuera como simple Jefe de Gabine­
te de un Subsecretario. Por lo que a mi me quedó el despacho. Por cierto, sigo con­
servando uno de los clientes, de cuya defensa me encargué, después de 52 años:
a pesar de los importantes cambios políticos experimentados en tan largo período
de tiempo, sigo siendo el Abogado del Ayuntamiento de Bilbao en Madrid.
En el Gabinete de la Subsecretaría de Educación se iniciaba una etapa
—recuerda Fernando en la semblanza que hizo de Royo— en la que íbamos a vivir
intensamente el «día a día» con nuestro maestro. Colaboramos hasta que, como con­
secuencia de los desdichados disturbios estudiantiles de 1956, que estuvieron a
punto de costar la vía a un estudiante falangista, se produjo el cese de Ruiz Jimé­
nez y, consiguientemente, el de Royo, aunque éste pasó a ser Rector de la Univer­
sidad.
En el Gabinete de la Subsecretaría, informamos todos los proyecto de
Decreto y de Ley que durante aquellos años se sometieron al Consejo de Ministros.
Recuerdo muy especialmente el día que nos llegó el anteproyecto de la que sería
la Ley de la Jurisdicción contencioso-administrativa de 27 de diciembre de 1956,
promulgada en la que Javier Delgado Barrio llama «década prodigiosa del Derecho
administrativo».
Fernando y yo tuvimos posiciones muy distintas sobre algunos temas bási­
cos del Derecho Administrativo, que fueron objeto de polémicas frecuentes a lo lar­
go de nuestra vida. Y todos vosotros habéis tenido ocasión de comprobar que era
un gran polemista. Uno de estos temas era el del contencioso-administrativo: mien­
tras yo creía —y hoy creen casi todos— que es un proceso que debe tratarse como
tal, con la técnica y el método del Derecho procesal, él se aferraba a la tesis tradi­
cional, defendiendo siempre que era un «recurso» que debía estudiarse desde la
perspectiva del Derecho administrativo, posición que compartía Royo.
Cuando Ballbé y yo redactamos el anteproyecto de la Ley de la Jurisdic­
ción contencioso-administrativa pusimos especial cuidado en que se ajustara al sis­
tema y terminología propias del Derecho procesal. Al llegar el texto al Gabinete de
la Subsecretaría de Educación, naturalmente, estuve muy vigilante para que no se
desvirtuara la concepción a que respondía. El anteproyecto fue bien recibido, como
fue bien recibido en los demás Ministerios, por lo que prácticamente fue remitido
823



a las Cortes tal y como había salido del Ministerio de Justicia. Hubo, sin embargo,
un punto en que tanto Royo como Garrido se mostraban contrarios a la terminolo­
gía que se utilizaba: se llamaba «defensas previas» —que era lo correcto según los
procesalistas— a las alegaciones que pueden hacer los demandados en trámite pre­
vio al de contestación a la demanda, sobre inadmisibilidad del «recurso», por incum­
plir un requisito procesal. Royo y Garrido se obstinaban en que aquello era una ter­
minología absurda, impropia de la lengua española, por lo que debía mantenerse
la que siempre se había utilizado y seguía utilizando la Ley de Enjuiciamiento civil,
«excepciones dilatorias». A mi se me abrían las carnes pensando que en una Ley tan
cuidada iba a mantenerse una terminología tan impropia llamando excepciones
dilatorias a lo que, según todos los procesalistas, no eran «excepciones» ni «dilato­
rias». Después de mucho discutir, encontré una terminología, que siendo correcta,
no les sonaba mal y fue aceptada, la de «alegaciones previas», que es como quedó
en la Ley. Tiempo después, para mi satisfacción, la terminología «defensas previas»
es la que figura en la Ley de Costa Rica de 12 de marzo de 1966, de la que allí me
llaman su abuelo, porque su texto fueron las conclusiones de una tesis doctoral que
dirigí, de Gonzalo Retana, profesor y Magistrado costarricense, texto que obtuvo la
aprobación sin apenas modificaciones por la Asamblea legislativa. Se mantiene asi­
mismo en un proyecto de nuevo Código procesal contencioso-administrativo, que
actualmente se discute en la Asamblea. Y pasó a la Ley de la Jurisdicción conten­
cioso-administrativo de Honduras de 1989*

Fernando fue, como dije, el primero de nosotros que llegó a la Cátedra.
No solo de nosotros los discípulos de Royo-Villanova, sino del grupo que, a raíz de
la Revista de Administración Pública, empezó a llamarse —sobre todo en Hispa­
noamérica— Escuela de Madrid.
Obtuvo la Cátedra de Derecho administrativo en la Universidad de Zara­
goza, a la que iba todas las semanas tres días, compatibilizando la función docen­
te con la de Letrado de las Cortes, Gabinete de la Subsecretaría de Educación y Sec­
ción de Administración Pública del Instituto de Estudios Políticos. Una anécdota de
aquella época: en uno de los viajes de vuelta a Madrid en coche-cama, en una
noche de calor en que había dejado abierta en parte la ventanilla, le robaron la ropa
por el procedimiento —que entonces dijeron que era muy frecuente— de tirar de
la percha desde el exterior; afortunadamente llevaba la gabardina en otra percha
colgada algo más alejada de la ventanilla, lo que le evitó bajar del tren en pijama.
De la Facultad de Derecho de Zaragoza pasó a la de Ciencias Políticas y
Económicas de la de Madrid en 1961. Y como la nueva cátedra era también de
824



Ciencia de la Administración, aunque él era jurista, consciente de su deber, hizo lo
mismo que, según el nos dijo, había hecho nuestro maestro en trance análogo.
Decía Garrido en la semblanza citada:
«al crearse la Cátedra de “Derecho Administrativo y Ciencia de la Administración” en la nue­
va Facultad, Royo-Villanova había sido encargado de su desempeño y en 1946 la obtuvo por
oposición. Tenía, pues, que predicar con el ejemplo; primero, con una presentación teórica
sobre su contenido (sobre lo cual habría de volver en su discurso de ingreso en la Acade­
mia) al redactar la voz “Ciencia de la Administración” en la Nueva Enciclopedia Jurídica
SEIX; más tarde al pronunciar su interesante Discurso de apertura del curso académico 19461947 en la Universidad de Madrid (que paradójicamente, y según el sistema rotatorio esta­
blecido, correspondía protagonizar al Catedrático más antiguo de la recién creada Facultad)
sobre La idoneidad de losfuncionarios públicos, que, entre otros aciertos, contiene un deli­
cioso capítulo, con referencias de los autores de la época, sobre la “institución” de la cesan­
tía en nuestro siglo xix*.

También Fernando, consciente de su responsabilidad se ocupó de la
Administración pública desde una perspectiva no jurídica, empezando por delimi­
tar los métodos, con el rigor que siempre ponía en sus trabajos, en el libro que con
el título Dos métodos en el estudio del Derecho administrativo, publicó en 1961.
Más tarde pasó a la Facultad de Derecho donde siguió impartiendo docen­
cia hasta que fue nombrado Magistrado del Tribunal Constitucional.
♦

*

*

En la vida de Garrido hubo una perfecta armonía entre su vocación por el
servicio público y la del ejercicio privado de la profesión. No hubo prevalencia de
ninguna de ellas.
En 1946 ingresó en el Cuerpo de Letrado de las Cortes, llegando a ser
Letrado Mayor y participando como tal en la ponencia redactora de la Constitución
de 1978, reflejando el profundo conocimiento que le permitió tener esta interven­
ción en los Comentarios que dirigió. En 1949 en oposiciones directas obtuvo plaza
de Jefe de Administración en el Ministerio de Educación. En 1979, fue nombrado
Secretario General de la Comisión Superior de Personal. Y en 1998, Magistrado del
Tribunal Constitucional.
Pero, también, se dedicó a la Abogacía siempre que el ejercicio era com­
patible con el cargo público que en cada momento ocupaba. Fue un gran Aboga­
do. Lamentablemente, la crisis del principio de oralidad del proceso no le permitió
825



lucir sus extraordinarias dotes polemistas, como hubiera podido hacerlo en un sis­
tema procesal como el anglo-sajón. Pero en sus escritos forenses, informes y dictá­
menes, se reveló su rigor lógico, claridad sistemática y correcto castellano.
Aunque no tanto como otros, fue un mal perdedor. A pesar de los años
de ejercicio no llegó a acostumbrarse jamás a aceptar algo —por desgracia nada
infrecuente— como perder un pleito cuando tenía razón. O creía que la tenía.
Llevaba los asuntos muy personalmente. Por eso cuando se movía para lle­
gar al Tribunal Constitucional y le decía que por qué ese interés si iba a trabajar
mucho, me contestaba: es que también trabajo —y mucho— ahora. La verdad es
que, en el fondo, lo que le gustaba era culminar su vida de hombre de Derecho,
no como abogado, sino sirviendo a la Justicia, aunque fuera en un Tribunal en el
que hay más política que Justicia.
*

Ingresó en la Academia de Jurisprudencia el 28 de octubre de 1974 y en
ésta el 19 de febrero de 1985. En ambas fue un fiel cumplidor de los deberes aca­
démicos. El discurso de recepción en la primera versó sobre la Problemática ju rí­
dica de los planes de desarrollo económico. En el de contestación, D. Luis Jordana
destacó la convicción de Garrido de que es en el Ordenamiento jurídico-administrativo donde pueden lograrse las más eficaces garantías de la libertad y de los
derechos de los ciudadanos. «Es así —dice Jordana— como, en el prólogo a la pri­
mera edición del tomo I de su Tratado, afirma que “el Derecho administrativo agru­
pa sus instituciones en torno a dos ideas, a la par antagónicas y complementarias:
prerrogativa administrativa y garantía del particular”, por lo que “toda alteración en
la concepción estatal que suponga fortalecimiento o incremento de los privilegios
administrativos debe comportar correlativamente un reajuste en el sistema de garan­
tía que venga a compensar el obligado equilibrio que lo jurídico requiere”. Toda la
construcción de la doctrina jurídico-administrativa en la obra de Garrido —concluía
Jordana— se encuentra saturada de ese afán de equilibrio entre el Poder y el Hom­
bre».
El ingreso en esta Academia lo dedicó a las 'Reformas de la Administración
pública. Al contestarle Laureano López Rodó se refirió a la extraordinaria labor de
investigación de Garrido, que ya entonces, 1985, se había reflejado en más de un
centenar de libros y monografías, aparte de los infinitos artículos de revista, prólo­
gos, colaboraciones y libros de homenaje. Labor continuada con igual intensidad
que siempre, hasta sus últimos días, en que ya gravemente enfermo estaba selec­
cionando, entre esta multitud de trabajos dispersos, los que estimaba más signifi­
826



cativos para su publicación en un libro que pensaba llamar «Miscelánea jurídicoadministrativa». Justamente unos días antes de su muerte le llamé para comunicar­
le que el Consejo editorial de Civitas había aceptado la propuesta que yo hice en
su nombre de publicarles en ella, por considerarlo todos los miembros del Conse­
jo un honor para la Editorial.

En la impresionante obra que nos ha dejado, destaca su Tratado de Dere­
cho administrativo cuyo tomo I apareció en 1958 y el II dos años después, que en
el año 2002, habían alcanzado respectivamente, las 13 y 11 ediciones. No culminó
la obra hasta el 2001, en que publicó el Tomo III, dedicado a la Justicia adm inis­
trativa. Recuerdo el día en que, feliz, hacia entrega del ejemplar para la Academia.
El Tratado de Garrido fue, sin duda, la primera de las obras generales
construidas siguiendo el método jurídico, que tanto contribuimos a implantar y a
difundir. Y durante muchos años, la única que sirvió de libro de texto en casi todas
las Universidades españolas y la base de la preparación de los programas de todas
las oposiciones en los que dominaba el Derecho administrativo.

Garrido fue, también, de los que ha cuidado las relaciones con Hispanoa­
mérica, donde era admirado y querido, como pude apreciar personalmente en más
de una ocasión al compartir con él la representación española en Congresos y
Seminarios celebrados en San José de Costa Rica, Caracas, Santiago de Chile y Val­
paraíso, y, en Argentina, en San Miguel de Tucumán y en Buenos Aires. De Bue­
nos Aires acaban de comunicarme que en unas Jornadas Nacionales de Derecho
administrativo celebradas en la Universidad Austral los pasados días 2 a 9 de mayo,
se le rindió un sentido homenaje por nuestro compañero el Académico correspon­
diente Juan Carlos Cassagne.
No hace mucho, al dedicarle la última edición de uno de mis libros le
ponía éstas o parecidas palabras: «en recuerdo de los tiempos de la calle de Fernán
González, en que tantas ilusiones compartíamos, ilusiones que creo hemos visto
realizadas». Como creo también (mejor dicho, estoy seguro) cumplió la tarea justa
que en este mundo le asignó el Creador.

827

