EL PRINCIPIO DE COMPLEMENTARIEDAD

EN lA INVESTIGACIÓN PEDAGÓGICA
Y EN lA EDUCACIÓN PERSONALIZADA
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Víctor García Hoz

1.

UNA OCASIÓN Y DOS LEYES

Cualquiermomento, tanto de la vida personal cuanto de la Historia de la Huma
nidad, es una síntesis del pasado y una puerta abierta al futuro. Pero hay ocasiones
en las que, a causa de un acontecimiento importante o simplemente de un número
especial en la cronología, parece que sentimosuna particular necesidad, o al menos
conveniencia, de «repasar» nuestro pasado, en el que se ha forjado el presente, y
mirar al porvenir en la esperanza de contribuir a su configuración, apoyados en
nuestras posibilidades y con el riesgo de nuestras limitaciones.
Uno de esos momentos —momento de años si vale la paradoja— entiendo que
estamos viviendo ahora. Por una parte, la conmoción cultural de los años sesenta, de
la que aún no hemos salido, y la conmoción político-social en que acabamos de
entrary, por otra, el comienzode la últimadécada del siglo xx.Justamente en estos
años, dos Leyes Generales de Educación se han publicado, la de 1970 y la que se
acaba de promulgar en este año de 1990. En una y otra se invoca la educación
personalizada. Veamos qué puede significar tal llamamiento.
La educación se enfrenta con un mundo en el cual, por un lado, la técnica se
sobrepone al hombre vaciándole entre la vida confortable y el miedo ante una
técnica arrasadora y,por otro,revive la aspiración o la nostalgia de una vidaen la cual
sea posible la alegría en el despliegue de la propiapersonalidad y en la relación del

hombre consu mundo cotidiano. Fijando nuestra mirada en el campo más concreto
de la educación, en un centro educativo recibimos laimpresión de unagran variedad
299



de tareas que exigenal profesor una atencióndispersa y fatigosa. Unade las mayores
fuentes de frustración de los profesoresse halla, en la necesidad de atender a muchas
actividades, «cubrir» programas demasiados extensos y —para los que tienen una
idea clara de lo que significa educar— atender a los aspectos no cognitivos de la
educación, es decir, a la formación de hábitos que fortalezcan la voluntad y faciliten
la convivencia. En suma, la dispersión, fatigosa y muchas veces ineficaz, de multitud
de quehaceres y obligaciones dispersas.
El quehacer educativo corre el riesgo de convertirse en una suma de actividades
y de aprendizaje inconexos e incompletos que, en lugar de integrar a la persona
humana,la disgrega, oscureciendo el sentido de la viday debilitando la capacidadde
ordenación de la vida propia en medio de una multitud de solicitaciones. No es
aventurado pensar que la educación desarrollará toda su potencialidad cuando el
proceso educativo tenga unidad, como reflejo anticipado y al mismo tiempo sea
medio para alcanzar la unidad de vida en la cual se hace fecunda la existencia del
hombre. La unidad del proceso educativo sólo se podrá conseguir cuando los fac
tores que en él intervengan actúen ordenadamente, en relación los unos con los
otros,de suerte que cada elemento educativo no obstaculice, sino que complemente
y refuerce la actuación de los demás. Acabo de aludir al principio de complementariedad.

2.

EL PRINCIPIO DE COMPLEMENTARIí DAD

La modernidad se ha venido caracterizandopor la devoción, primero, y el aprecio
exclusivista, después, de la razón y del pensamiento científico, excluyendo, o al
menos desvalorizando, las otras manifestaciones del pensar y del vivir. Frente a esta
situación, el pensamiento actual se presenta, en buena medida, como un modo de
reflexionar basado en la diferencia y la complementariedady no en la oposicióny la
disyuntiva. En palabras del profesor Ballesteros, de la Universidad de Valencia, el
pensamiento moderno se caracterizaría «por haberconvertido erróneamente relaciones
de distinción y complementariedad como las que deben darse entre organismos y
entorno, entre hombre y mujer, entre razón y entendimiento, entre mente y cuerpo,
entre nosotros y los otros, en relaciones de oposición entre los que sólo cabía la
alternativa, la disyunción (...) El pensamiento tecnológico habría llevado a ver el
mundo como el «jardín de los senderos que se bifurcan», tal como expresó Borges,

cuando lo cierto es que una visión correcta de la vida misma obligaría a ver tales
senderos como concurrentes» (Ballesteros, 1985, 173).

Elhombre necesita capacidadde armonizarlas cosasaparentemente más opuestas,
la razóny la fantasía, la técnica y la cultura humanista, el trabajo y el ocio, lo visible
y el misterio. A esta perspectiva de integración apunta el principio de complemen
tariedad, que incide tanto en las ideas pedagógicas y las actitudes que en ellas se
implican cuanto en la realización de las actividades.
300



3.

EL PRINCIPIO DE COMPLEMENTARIEDAD

Y LA INVESTIGACIÓN PEDAGÓGICA

En el campo de la investigación pedagógica, en el que la finalidad de formar
conceptos, aclarar y sistematizar ideasy relaciones prevalece sobre la finalidad pura
mente práctica de realizar una actividad educativa, hemos asistido a un curioso
cambio en la polémica investigación y teoría frente a aplicación y práctica.

3.1 Investigación experimental, investigación especulativa

En el siglo xix la investigación experimental se abrió camino con dificultad en
los medios académicos y especialmente en los universitarios, entrando a finales del
siglo en el terreno de la educación. La introducción o el intento de introducir los
procedimientosexperimentales en la pedagogíasuscitóuna polémicasobre la cuestión
de la posibilidad de investigación experimental en el campo educativo.
Por dos caminos, principalmente, vienen las contestaciones negativas a esta cues
tión.Un caminolo siguen los idealistas, que nieganvalorcientífico a todo conocimiento
experimental, porque la naturaleza extema, según ellos, es «mera abstracción, simple
concepto empírico al que no correspondenada que exista fuera del espíritu» (Croce,

1927,233). Portanto, losllamados conocimientos experimentales de ordenpedagógico
son una ficción, como cualquier otro conocimiento experimental. La pedagogía,
como ciencia, no es otra que la misma filosofía (Gentile, 1914, 123).
El otro camino, con más frecuencia recorrido y que no nace de un radicalismo
filósofico como el anterior, lleva a la negación del método experimental, afirmando
la imposibilidadde medida en los fenómenos pedagógicos. Enrealidad, esta opinión
va siendo vencida paulatinamente por la extensión de los trabajos experimentales
que, con la fuerza de los hechos, hacen innecesaria una demostración de tipo
dialéctico.

Contraesta actitud negativa hubieron de luchar quienes aceptaban la posibilidad
y la realidad de una cienciaexperimental aplicada a los problemas pedagógicos. En
estalucha es sintomático el trabajo del malogrado profesorVillarejo Ofensay defensa
de la pedagogía experimental(Villarejo, 1950).
En la segunda década del siglo xx, McCall sistematizó los procedimientos de
experimentación pedagógica,estableciendo los modelos de investigación que habían
de ser la base para un enorme desarrollo posterior, de tal suerte que la situación se
invirtió. Apartir de los años cuarenta, el concepto de la pedagogía experimentaly los
trabajos utilizando métodos empíricos fueron desplazando a los realizados en el
campoespeculativo, de tal suerte que en la segundamitadde este siglopara muchos
no hay otra cienciade la educación sino la cienciaexperimental. Se tratade una idea
típicamente pragmatista, cuyo representante más radical se puede considerar Skinner,
301



quien desconoce la vida interior del hombre; -El hecho interno —escribe— es,
como máximo, sólo un eslabón en una cadena causal y, generalmente, ni siquiera
eso» (Skinner, 1969, 36-37).

3.2 Investigación cuantitativa, investigación cualitativa

la conmoción intelectual y social de los años sesenta irrumpió, como todos
saben, en el mundo pedagógico, tanto en las instituciones educativas cuanto en la
mentalidad de los investigadores y en sus métodos de trabajo. Una característica de
tal conmoción fue el rechazo del reduccionismo positivista, que considera el saber
científico como el único aceptable para explicar la realidad y, a su vez, se apoya en
el dogma de que sólo las realidades medibles constituyen la base adecuada de la
ciencia. Este rechazo se manifestó en dos direcciones: En primer lugar, señalando la
necesidad de admitir otros saberes que los puramente numéricos, cuantitativos. Y,
dado que en el estudio de los problemas pedagógicos los aspectos numéricos se
manifiestan predominantemente en el dominio cognitivo y técnico, la aceptaciónde
otro tipo de saber reabrió la posibilidad de estudiar los aspectos no puramente
cognitivos de la personalidad humana. Este doble rechazo, cuyas dos manifestaciones
se hallan muy vinculadas entre sí, dio lugar a un nuevo concepto de la investigación
pedagógica; la investigación cualitativa. Veamos cómo su enfrentamiento con la
investigación cuantitativa también debe ser superado aplicando el principio de complementariedad.
En el campo de la investigación cuantitativa, la utilización y el desarrollo de los
conceptos de paradigma y modelohm originadouna verdaderafloración de métodos
de investigación empírica que ya se puede ver en la sistematización clásica, válida
todavía, de Campbell, en la que se mencionan los métodos preexperimentales,

experimentales propiamente dichos, cuasiexperimentales y correlaciónales (Campbell
and Stanley, 1966).
El rechazo no de los métodos cuantitativos, sino de su concepción reduccionista
que lleva a desvalorizar otros métodos, se fundamentó principalmente en la gran
diferencia de resultados en investigaciones que se planteaban el mismo problema y
la extrema dificultad, cuando no imposibilidad, de medir muchos de los aspectos
educativos. Estos hechos pusieron pronto de relieve la insuficienciade la aplicación
exclusiva de los métodos numéricos. Frente a la investigación cuantitativa surgió la
investigación cualitativay, con ella, la polémica.
Vaya por delante que la confirontación se complicaporque el concepto de evalua
ción cualitativa está lejosde ser unánime. Dentro de él se incluyendistintos paradigmas
de investigación, entre los que talvez valga la pena destacar la investigación etnográfica
que para algunos autores es sinónima de la cualitativa (Mitzel, 1982, 587). Otros no
llegan a tanto, pero al describir uno u otro tipo de investigación mencionan muchas
técnicas comunes. Valgan como ejemplos, desde la investigación cualitativa, Marshall
302



y Rossman (Marshall y Rossman, 1989), y desde la investigación etnográfica, el
trabajo de Wolcott (Wolcott, 1988).

Las semejanzas y la evidente comunidad de muchos métodos empleados en
ocasiones nos permiteen estaocasión considerar ambos planteamientos en conjunto
para examinar su enfrentamiento con la investigación cuantitativa y su posiUe y
necesaria superación aplicando el principio de complementariedad.
En un estudio de síntesis, Evelyn Jacob (1988) pone de relieve que el concepto

de investigación cualitativa no hace referencia a un único método o a una simple
realidad. Más bien parece que se debe entender como una diversidad de métodos
diferentes, pero no totalmente independientes.
La mencionada autora citaseisgrandes tradiciones que han originado otras tantas

posibilidades metódicas de investigación cualitativa; laetología humana, lapsicología
ecológica, la etnografía holística, la antropología cognitiva, la etnografía de la comu
nicación y el interaccionismo simbólico. En ellas se pueden distinguir supuestos
comunes entre los que destacan el estudio de los hechos educativos en situación

natural y la particular atención a los aspectos subjetivos de la conducta humana.

Entre elcampo, untanto confuso todavía, delainvestigación cualitativa y etoológica
vale la pena destacar la variación metódica de la investigación naturalística frente a
la investigación de laboratorio (üncoln andGuba, 1985) y laampliación del campo
de las investigaciones desde los fenómenos psicosociales sistematizados hasta los
acontecimientos de la espontánea vida diaria (Semin y Gergen, 1990).
Las actitudes de enfrentamiento, quenacen de conocer únicamente loquedistingue
a unos métodos de otrosy suponer en virtud de estas diferencias que los métodos
se oponen entre sí, han de ser superadas por una perspectiva desde la cual las
diferencias de método no generan oposición, sino una necesidad de complemento.
El principio de complementariedad supone unaactitud predominantemente com
prensiva, de integración. Bien entendido que la integración no niega las diferencias;
las ve, sin embargo, como una prueba de la necesidad de complemento mutuo.
Como dossuperficies curvas se adaptan mejor cuando unaesconvexa y otra cóncava,
las diferencias y no la igualdad constituyen la base de la integración.
El debate entre lacompatibilidad o incompatibilidad de lainvestigación cualitativa
y la cuantitativa está siendo superado, pero no sin dificultad. Todavía en 1986,
refiriéndose a estapolémica, los profesoresJohn Smith, de la Universidad de Northem

(lowa), yHeshusius, de la Universidad de York, dicen que la invocación ala compa

tibilidad y lallamada a lacooperación entre lainvestigación cuantitativa y cualitativa
no debe apoyarse. Sin embargo, estos mismos autores reconocen que «muchos
investigadores de la educación parecen pensar que el quehacer investigador ha
alcanzado una etapa de, si no síntesis, cierta compatibilidad y cooperación entre los
dos planteamientos» (Smith y Heshusius, 1986, 4).

Pienso que tal actitud reduccionista no se puede sostener, a no serque quienes
la sustentan se refieran a la imposibilidad de estudiar un mismo fenómeno con
303



métodos diferentes. Porponer un ejemplo, si quiero conocer las dimensiones de una
casa, no puedo utilizarotros métodos que los cuantitativos porque la dimensión se
refiere a la cantidad; pero si en vez de referirme a un fenómeno o manifestación, la
extensión en este caso, quiero referirmea otros aspectos de la vivienda, tal como su
comodidad, calidad estética, su posible influencia en los habitantes, a sus distintas
cualidades en suma, deben utilizarse métodos de investigación cualitativa. ¿Notendré
un conocimiento más completo de la realidadcasa-habitación si conozco los aspectos
cuantitativos y sus manifestaciones cualitativas? Noshallamosasí frente a la posibilidad
de enriquecer el conocimiento de una misma realidad uniendo a los resultados de
un método los resultados de otro. El principio de complementariedad aparece cla
ramente. En un reciente trabajo, Firestone, con toda razón, después de referirse a las
diferencias entre uno y otro tipo de investigación, se refiere a la complementariedad;
«El estudio cuantitativo ofrece con más precisión la magnitud de las relaciones. Es
posible decir claramenteque el 6l por 100de lavarianza en el rendimiento se puede
explicar. El estudio cualitativo concluye en afirmaciones más ambiguas», pero con
mayor atención a la influencia y al sentido de los distintos factores que inciden en
una determinada actuación pedagógica (Firestone, 1987, 19).
La clásicafuerza de los métodos cualitativosestá en la concreta descripción de los
detalles, el retrato del proceso en tiempo de su realizacióny la atención a las diversas
perspectivas de lo que se estudia (Patton, 1980). Los estudios cuantitativos y cualitativos
se realizan separadamente y producen diferentes calses de información. Mas pueden
referirse a una misma realidad óntica.

3.3 El continuo de la investigaciónpedagógica

En última instancia, el principio de complementariedadresponde a la necesidad
de estudios interdisdplinarios y explica el intentode una investigación multimetódica
en la que se sinteticen las varias técnicas de investigación (Brewer y Hunter, 1990).
Más allá de un concepto sumativo de la investigación se halla la idea de «la unidad
de la investigación pedagógica» mencionada por Keeves (1988), de la que se hace
eco Torsten Husén al estudiar los problemas de la educación en el mundo como un
problema global (Husén, 1990).
Si, a modo de síntesis y extendiendo la mirada, quisiéramos abarcar todas las
posibilidades de la investigación en el terreno educativo y ordenar sus diferentes
métodos en un estudio, hipotéticamente exhaustivo, de una realidad o un problema
pedágogico, se podría establecer una especie de continuo o línea de investigación
que nos llevaría al conocimiento más completo de cualquier problema educativo:
investigación histórica, investigación fenomenológico-descriptiva de la situación, in
vestigación cuantitativa, investigación cualitativa, investigación filosófica.
El continuo mencionado nos llevaríaa un conocimiento de la génesis, la situación,

la problemática actual y el sentido último implicado en la realidad objeto de estudio.
304



En otraspalabras, sería el recorrido del camino que va desde el conocimiento de que
una cosa es a la penetración comprensiva del sentido de b que es una cosa.
Verdad es que el recorrido a que se acaba de aludir implicano sólo la posibilidad,
sino también la conveniencia de utilizar los distintos tipos y niveles de lenguaje que
caben en el conocimientopedagógico; el lenguajeusual; el científico-técnico, propio
de las diferentes zonas culturales; el matemático y el filosófico, expresión precisay
expresión esencial, respectivamente, de lo que una cosa es (García Hoz, 1987, 589
y ss.). La posibilidad de comprensión de todos los lenguajes plantea un problema
cuya solución será sin duda ninguna muy difícil, pero posible de alcanzar.

4.

EL ORIGEN DE LA EDUCACIÓN PERSONALIZADA

Al principo de complementariedad y al propósito de integración a él vinculado
responde también el concepto y la práctica de la educación personalizada. Sus
precedentes inmediatos se hallan en diferentes prácticas educativas que responden
a su vez a diferencias en las finalidades de la educación, cada una de las cuales nació

y se fue desenvolviendo en un camino propio. La visión de estos diferentes caminos
y el descubrimiento de su carácter complementario fueron las ideas básicas por las
cuales se llegó al concepto de educación personalizada.

4.1. Enseñanza individualizada y estudio cooperativo
El conocimiento de las diferenciasindividuales, puestas de relieveprincipalmente
por el uso de los procedimientos empíricos en la pedagogía, originaron un amplio
movimiento pedagógico englobado en la idea de una «enseñanza individualizada».
La preocupación por la necesidad de adaptar la enseñanza a las diferencias
individuales fiae común en Norteamérica y en Europa, pero ya se nota una diferencia
«geográfica^en el desarrollo de la idea. Mientras en los Estados Unidos asistimos a
una proliferación de métodos de enseñanza individualizada, desde el Plan Dalton
hasta el IndividuallyPrecribed Instruction, por poner un ejemplo entre los iniciales
y otro entre los finales, en Europa, concretamente en los ambientes francófonos, se
tenía la preocupación por conceptualizar la individualización. La obra de Claparéde
La escuela a la medida (Claparéde, 1929) y la de Bouchet La individualización de

la enseñanza (Bouchet, 1933) son buenos ejemplos de esta preocupación.
Pronto nacieron, junto a los métodos de enseñanza individualizada, los métodos
de enseñanza y aprendizaje cooperativo, es decir, aquellos métodos que se apoyan
predominantemente en la mutua relación de los estudiantes.
Dos modalidades cabe señalar en la utilización de los métodos cooperativos.
Aquel tipo de acción educativa utlizando el proceso de actuación de los grupos,
305



llamada en los medios norteamericanos coopemtive leaming y aquellas formas de
organización y métodos de enseñanza en el que los estudiantes actúancomo educa
dores de sus compañeros, actividady expresión más extendida es peer teaching. Los
estudiosy las aplicaciones prácticas del «aprendizaje cooperativo» se han desarrollado
ostensiblemente,aunque quizá no tanto como los de enseñanza individualizada. Los
trabajos de Homans (1950), Haré Borgata y Bales (1965), Shavi^ (1971) y Sharan y
otros (1980) son estudios en los que se puede seguir la evolución de la enseñanza
y el aprendizaje cooperativo en la segunda milad de este siglo.
En una visión conjunta de métodos de enseñanza individualizada y métodos de
estudiocooperativo podríallegarse a la que propiamente es educación personalizada,
que debe ser entendida —según el principio de complementariedad— no sólo
como una educación cuyo punto de referencia está en las diferencias individuales,
sino que también engloba la preocupación y cultivo de los rasgos comunes que
hacen posible la comunicación entre los hombres. Sin embargo, métodos individua
lizados y métodos cooperativos se han venido usando en los Estados Unidos sepa
radamente, como si los unos no tuvieran que ver o incluso fueran contrarios a los
otros. No obstante, debe advertirse que de vez en cuando los que describen los
métodos cooperativos hacen referencia a la individualización de la enseñanza y,
recíprocamente, en algunos métodos individualizados se hace mención de lavirtualidad
social que pueden tener.

Curiosamente, al mismotiempo que en los Estados Unidosse empezabaa utilizar
la expresión «instrucción persondizada», en Europa, y creo que fuiyo personalmente,
se empezó a hablar de «educación personalizada».
F. S. Keller publicó en 1968 un artículo en el que, basándose en sus experiencias
en la nueva Universidad de Brasilia, expuso el Sistemade Instrucción Personalizada
de Keller {KeWex:, 1968). En el año anteriorhabía publicadola Universidad Complutense
de Madrid Educaciónpersonalizada (La educación al servicio de la libertad), síntesis
de un curso que sobre el mismo tema pronuncié en la Fundación Valdecilla durante
el curso 1966-67 (García Hoz, 1967).

Como se puede observar, las expresiones son análogas, pero no idénticas. Coin
ciden en el adjetivo «personalizada», pero difieren en el sustantivo a que se aplican,
instrucción en un caso, educación en otro. El subtítulo de mi publicación subraya el
carácter másamplio del concepto que se empezaba a desarrollar en Europa, mientras
que el pensamiento de Keller se ceñía más al campo de los conocimientos. En
Europa se trataba de una nueva concepción pedagógica. En América se concretaba
más en un método de enseñanza y aprendizaje.

Inspirado en el pragmatismo de Skinner, Keller abandona sin embargo la rigidez
de la instrucción programada skinneriana, puesto que no atomiza el aprendizaje en
unidades mínimas, sino que éstas cubren un período más largo de tiempo, varias
semanas generalmente, introduciendo al mismotiempo una mayor flexibilidad en la
tarea de los estudiantes. El Sistema de Keller es un método altamente individualizado,

atenuado en cierto modo por la necesaria comunicación personal entre escolares306



alumnos y escolares-tutores. En realidad, aun llamándose personalizado, el Sistema
de Keller es individualizado. De hecho, así está considerado por quienes lo han
utilizado y quienes lo han hecho objeto de estudio. Tanto en la Gran enciclopedia
de investigación pedagógica (Mitzel, 1982), promovida por laAsociación Americana
de Investigación, cuanto en la reciente Enciclopedia internacional de tecnología
educativa, editada por Michael Eraut en 1989, el Plan Keller va situado entre los
sistemas de enseñanza individualizada (Eraut, 1989).

4.2. La idea depersona. Filosofía y experiencia

Individualización y socialización fueron los ccnceptos que durante la primera
mitad de este siglo dominaron los intentos renovadores de una pedagogía que
quería acercarse a la realidad concreta del hombre. La idea de persona apenas si
aparecía como realidad operativa en el campo de la educación. Sin embargo, en los
años cincuenta, algunos atisbos en España, al hablar de los programas personales, y,
sobre todo, un movimiento de filosofía pedagógica en Italia empezó a hacer familiar
la idea de un «personalismo pedagógico». Las obras de Nosengo (1947) y Stefanini
(1955) son un buen ejemplo del inicio de lo qus se puede llamar personalismo
italiano, que sereflejaría enobras posteriores de síntesis bibliográfica y de antología
de textos, como la de Macchietti (1982).

No parece muy exagerado pensar que el personalismo pedagógico italiano se

halla en el extremo opuesto a los movimientos norteamericanos, ya que se viene
manteniendo en el ámbito especulativo sin concretirse directamenteen métodos de

educación. Incluso laexpresión «educación persondizada», porloque semealcanza,
nosehautilizado allí sino como traducción dealguna obra española. Las expresiones
más utilizadas en Italia para referirse a este campo pedagógico son «pedagogía del
personalismo», «educación de lapersona» «personalismo pedagógico», «personalismo
educativo», «pedagogía personalista», tal como se puede ver en la mencionada obra
de Macchietti. La pedagogía del personalismo italiíino se ve ella misma como «con
ciencia críticade la pedagogía y de la educación», interviniendo en el debate cultural

para llamar la atención sobre el derecho de la persona, la dignidad y la libertad. Se
entiende como resultante de una reconstrucción h.stórica con el intento de llegar a
conocer las dimensiones esenciales, los caracteres específicos y laproblemática del
personalismo pedagógico.

La más conocida y, por lo que a mí se me alcmza, la única que a sí misma se
autocalifica de «personalizada» en Francia es la obri —teórica y práctica— de Fierre
Faure, del Instituto Católico de París (Faure, 19í 1). Su obra tiene características

singulares. Es una realización práctica quese cuida de mostrar suapoyatura filosófica
y aún teológica. Se puede entender como el resultado de una visión sintética de la

educación, legitimada por lapsicología, lafilosofía ylateología. En otras palabras, la
educación personalizada en Francia tiene una base más amplia que elpersonalismo
italiano o el movimiento individualizante y socializador de los Estados Unidos.
307



Una pequeña cuestión se plantea en laterminología de Faure, puesta de relieve
en el título de su más conocida obra; Enseñanza personalizada y también comuni

taria. Hablar de enseñanza y no de educación puedesignificar quelapersonalización
es cosa de laactividad delprofesor y referida principalmente a losaspectos cognitivos
de lavida humana. Por otra parte, añadir el «también comunitaria» parece indicar que
en el concepto de personalización, y por consiguiente en el de persona, no se
incluye la necesidad y capacidad de comunicación que el hombre tiene. Si precisa

mente la persona lleva en sí la idea de relación y la persona humana incluye al
mismo tiempo la capacidad de comunicarse, ¿qué necesidad hay de añadir lo de
«comunitaria» a una tarea que es ya «personalizada»? Pero talvezestaobservación sea

cuestión que interese únicamente a la conceptualización de la incidencia de la
persona en la educación y no tenga mayor importancia desde el punto de vista
práctico. En ellibro que lleva eltítulo mencionado incluye Faure nosólo laenseñanza
y elaprendizaje sistemático, sino elintento deformar lapersonalidad de los jóvenes,
«desarrollar sus iniciativas y sus aptitudes» (...) y «ejercitar las relaciones humanas en
su medio real de vida» (Faure, 1981, 12). Realmente va más allá de la enseñanza en
sentido estricto; cubre el campo de la educación personalizada.

4.3

Una alusión a España

Parece obligado hacer una especial referencia a España porque, a mi modo de
ver, pienso que, objetivo aunque tal vez sesgado, nuestra aportación a la educación
personalizada tiene unparticular relieve. Los precedentes delaeducación personalizada
en nuestro país se encuentran más entre las influencias doctrinales que en las
realizaciones prácticas.

En elprimer tercio desiglo, lainfluencia del pensamiento alemán fiie extraordinaria
en España. En relación con la pedagogía se puede citar la corriente culturalista
representada principalmente por Spranger, quien pretende explicar al hombre tanto
en su evolución (Spranger, 1935 A) cuanto en sus tipos ideales de vida (Spranger,
1935) como un conjuntoarticulado de elementos de interacción continua, que para

ser conocido requiere un planteamiento «comprensivo». Por otra parte, el hombre
también secaracteriza por una facultad deactividad autónoma que lepermite modelar
el mundo y modelarse a sí mismo. las ideas de Spranger, que en buena medida
incluyen una concepción de la persona predominantemente ética, incluyen y se
complementan con las de los iniciadores de lapsicología individual, entre los que
se ha de citar a los psicoanalistas disidentes, Adler y Young.
En relación con el pensamiento culturalista se puede hablar de la corriente

caracterológica, quetambién tuvo una incidencia grande en los medios pedagógicos
españoles. Autores como Fórster insisten enelcarácter predominantemente ético de
la educación (Fórster, 1935) e insisten en la necesidadde formar personalidades con

vigor y consecuentes en sus acciones (Fórster, 1911).
308



No estará de más decir que en todo el movimiento europeo hacia la educación
personalizada se puede encontrar un claro predominio del pensamiento cristiano.
La política de Hitler y la Segunda Guerra Mundial dieron un vuelco no sólo a la
política, sino también al mundo de la cultura. Durante dos décadas la influencia de
Alemania fue drásticamente reducida y, sin duda ninguna, también la de Europa. El
protagonismo pasó a los Estados Unidos. En los años cuarenta fue creada en la
Universidad de Madridla cátedra de PedagogíaExperimentaly Diferencial, de donde
habíade arrancar en años posteriores el movimiento de la educación personalizada.
Por lo pronto, la actividad de la cátedra significó el comienzo del cultivo sistemático
de los métodos experimentales, científicos, de la pedagogía. Si bien este tipo de
estudios tuvieron su comienzoen Europa a comienzos de este siglo, ha de reconocerse
que su gran desarrollo fiie adquirido en losEstados Unidos, donde también adquirieron
contextura sistemática los problemas metodológicos de la experimentación en peda
gogía. Las investigaciones y los métodos de individualización y socialización pedagó
gicas, que, como antes he apuntado, se desarrollaronextraordinariamente en América,
fueron puntualmente conocidos por los estudiosos españoles, quienes en los años
sesenta se hallabanya en disposición de enjuiciar con espíritu abierto, pero también
crítico, los distintos elementos y manifestaciones de la educación en la persona y
llegarasí a un concepto de educación personalizada en el que la idea de persona
confiere carácter predominantemente ético a la formación del hombre y armoniza
todos sus factores, convirtiendo a cada uno en refuerzo y complemento de los
demás.

5.

UNA PRIMERA COMPLEMENTARIEDAD: EFICACIA DIDÁCTICA
Y SENTIDO PERSONAL

En esta breve alusión a las distintas fuentes de la educación personalizadahemos
podido percibirdistintos elementosy factores que contribuyen, o pueden contribuir,
al perfeccionamiento de la persona.
En los trabajos norteamericanos se ve que la idea directriz y motivadora tanto de
los movimientos de individualización cuantode los de socialización es la de eficacia.
Y como la eficacia se manifiesta en las realidades concretas, particulares, de la
actividad humana, estas iniciativas metodológicas se hallan y acttian de un modo
disperso, logrando asíperfeccionamientos parciales del hombrepero no laperfección
de la totalidad de la persona humana. La explicación y justificación, en su caso, de
estas iniciativas reposan sobre bases empíricas.

Frente a la situación norteamericana, las iniciativas europeas tienen un carácter
más especulativo, menos empírico y, por consiguiente, menos práctico.Sin embargo,
aportan la necesaria idea de unidad en todo el quehacer educativocomo condición

indispensable paraque la formación personal tenga también unidad. Porotraparte,
309



resalta el carácter ético, que sólo se explica toraando como base la dignidad de la
persona humana.
Unay otraperspectivas, la norteamericana y la europea, se complementan mutua
mente. En la europea se puede encontrar el sentido último de la educación perso
nalizada; la norteamericana ofrece realizaciones prácticasque deben ser utilizadas si
el pensamiento pedagógico no se ha de quedar en vanaespeculación. Simplificando,
eficacia didáctica y sentido personal. Veamos qué hay detrás de estas expresiones,
porque de su integración nacerá tanto el conce]3to real de educación personalizada
cuanto sus exigencias técnicas. •

6.

LAS GRANDES SÍNTESIS

Las dos grandes orientaciones que se acaban de señalar, eficacia didáctica y
sentido personal del quehacer educativo, en cierto sentido se hallan relacionadas
con un cierto dualismo que en la historia de la culturay la educación occidental se
puede percibir.
Sobre el hecho de que la educación, tantocomo lavidahumana, implica relación
del hombre con el mundo que le rodea, con las cosas, objetos de su conocimiento
y de sus deseos o voliciones, las ideas y las prácticaseducativas han basculado entre
otorgar la primacía o el predominioa la consideración de lascosas o a la consideración
del hombre como tal. De esta doble posibilidad nació la bipolaridad representada en
el realismo y el humanismo pedagógicos. Fácilmente se ve que una y otra corriente
se hallan vinculadas respectivamente a la eficacia didáctica y al sentido personal.
Antes de acuñar la expresión «educación personalizada», ya en los años cincuenta
se entreveíala necesidad de superar una y otra posturas, no prescindiendo de ellas,
sino incorporándolas a un concepto integrador en el orden de las ideas y a un
quehacer bifronte en el terreno de la práctica.
.'Humanismo y realismo —escribí entonces (García Hoz, 1955)— no son soluciones
completasy diferentesa un problema pedagógico, sino que son soluciones comple
mentarias. Las cosas sensibles son necesarias para que nos den las primeras impre
siones, sobre las cuales vamos a elaborar después nuestro mundo intelectual; en esta
expresión nos encontramos los elementosdel realismo y del humanismo: impresiones
sensibles, naturaleza; después, nuestra razón, nuestra reflexión, nuestro intelecto,
como quiera decirse. Y es que aun cuando teóricamente llegáramos a una solución
realista o humanista, la vida, con sus exigencias, nos plantearía la necesidad de
educarnos o preocupamos realísticamente y humanísticamente, porque la vida, en
primer lugar, se nos manifiesta como un quehacer con las cosas, pero a fin de
cuentas es nuestra.

El primer modo de vivir que los hombres tenemos no es más que esto; un
ocuparnos con las cosas que nos rodean. El hombre, a lo largo de toda la infancia,
310



no hace otra cosa que asomarse al mundo sensible, aprender a aprovechar las
impresiones quelas cosas le están mandando constantemente, para elaborar después
el sistema de ideas. Pero unavida humana limitada únicamente a tratar con las cosas,
a manipular cosas, esuna vida quenosqueda en lapura superficie, esnada más que
una pura corteza de vida porque en realidad la vida fecunda, la vida verdaderamente

humana, la encontramos en el quehacer en y con nosotros mismos, en esa que
llamamos vida interior, que es justamente vivir prescindiendo de la realidad de las
cosas. Mas, por otra parte, también el humanismo absoluto tiene sus quiebras. Si el

hombre se ocupa únicamente de sí mismo, olvidándose de las cosas, queda ineficaz
para resolver esas necesidades materiales que tiene la vida humana. Unaformación
realista exclusiva es insuficiente y una formación humanista es también insuficiente.
Realismo y humanismo se tienen que completar, y es que realismo y humanismo
encuentran su complemento en las exigencias de la vida.
La superación de ambas posturas parciales está en un concepto de la educación

en el que se incluya, de unaparte, la técnica y la especialización para que el hombre
sea capaz de hacer algo, pero, por otra parte, la valoración de lo humano para que
el hombre sea capaz de vivir de acuerdo con su condición de persona.
Relacionada tambiéncon la dicotomía que se acaba de señalar se hallauna doble
corriente pedagógica enraizada en el concepto mismo de educación, que no acaba
de sercompleto sino se admiten las dos posibilidades queofrece lapropia etimología
de la palabra.
Nuestro término castellano «educar» tiene su raíz inmediata en el verbo latino

educare, que significa criar, alimentar; pero a su vez éste procede de otro más
antiguo, educere, cuya significación es extraer, llevar hacia fuera.

Según laprimera etimología, educar significa alimentar, y ciertamente lo es. ¿Qué
otra cosa son los sucesivos aprenderes del niño y del hombre sino incorporación a
su mente de las imágenes que le ofrece el mundo exterior o las ideas que este
mismo mundo exterior ha suscitado en la humanidad? Pero se quedaría corto el
concepto de educación si olvidara que los estímulos quevienen de fuera sonprima
riamente eso, estímulos, es decir, aguijón, como nos dice la historia de la palabra o
como nosdice sudefinición científica, elemento queincita a laacción a unapotencia.

Al lado del concepto de la educación como alimento se halla laidea de despliegue.
En este sentido, educar es desarrollar la potencia o potencias interiores del hombre
de talsuerteque se desplieguen comofactores positivos en todas lasmanifestaciones
de la vida humana.

En la misma líneadel concepto de educación como alimentación y asimilación,
por un lado, o como despliegue y separación, por otro, da lugar a que en el terreno
delapráctica educativa, porunlado, sedefienda laenseñanza y elgobierno impositivos
y, por otro, la enseñanza y el gobierno participativos. A su vez, estos dos tipos de
enseñanza dan lugar a unproceso educativo bifronte: asimilación cultural yseparación
individual. Se puede llamar a laeducación proceso de asimilación porque, envirtud,
de la educación, las generaciones adultas actúan sobre las generaciones jóvenes, los
311



educadores actúan sobre los educandos y al hacerlo así aspiran a que el ser humano
en evolución se incorpore plenamente al mundo de los adultos, llegue a identificarse
con ellos y a participar en sus bienes culturales, así como a adaptarse a las formas
sociales predominantes en una comunidad. En virtud de esta influencia, el sujeto
que se educa adquiere el lenguaje, los criterios de valoración, las ideas científicas, las
normas de comportamientoy los usos y formas sociales predominantes en la comu
nidad dentro de la que vive. El educando se va haciendo paulatinamente semejante
a los que le educan. Pero,al mismotiempo,la educaciónes un proceso de separación
individual, porque con ella se intenta que el sujeto vaya desarrollando y haciendo
efectivas sus propias posibilidades, que vaya disminuyendo o neutralizando sus
propias limitaciones y que vaya descubriendo los tipos de actividad y relacionesmás
acordes con sus características propias.

7.

EL PRINCIPIO DE COMPLEMENTARIEDAD

Y LAS ANTINOMIAS PEDAGÓGICAS

Implicado en las grandes síntesis que se acaban de mencionar, el principio de
complementariedad se presentacomo el caminopararesolver lasaparentes antinomias
en las que un par de conceptos aparecen como incompatibles, opuestos, cuando en
realidad son diferentes, sí, pero complementarios.
Con relativa firecuencia, tanto en situaciones formales cuanto en ambientes infor

males, se suelen enfirentar algunas ideas que a su vez condicionan la actitud de los
profesores en su tareay en sus relaciones con los alumnos. Sirvan como ejemplolos
siguientes pares de conceptos que en más de una ocasión originan controversias
verbales y que se proyectan después—^y esto es lo grave— en actitudes reduccionistas
en las que de hecho queda mutilada la educación:
Aprendizaje - Descubrimiento.
Programas sistemáticos - Iniciativas personales.
Memoria - Creatividad.
Cultura - Técnica.
Autoridad - Libertad.

Norma - Espontaneidad.

Podría seguir la enumeración de las antinomias pedagógicas. Entender cada
términocomo incompatible y contrario a su opuesto es prescindir en buena parte de
lasposibilidades de la educación, adoptar una actitud reduccionista que ve la realidad
de una manera incompleta y la expresa, equivocadamente, tomando la parte por el
todo.

312



El principio de complementariedad significa que en el proceso de perfecciona
miento humano esmenester llegar aconocer elvalor delos términos que sepresentan
como opuestos y descubrir en cada uno de ellos el carácter complementario, de
necesidad que el uno tiene del otro. En virtud de este principio, la educación
personalizada intenta identificar y comprender todos los factores que intervienen en
laeducación, así como hacerse cargo de las diferentes manifestaciones del proceso
educativo. Parte de la idea de que la educación es un quehacer harto difícil y
complejo, porlo cual los educadores no se pueden permitir el lujo de desperdiciar
cualquier elemento o abandonar cualquier manifestación educativa.
La experiencia nos diceque el aprendizaje es necesario parapoderdescubrir algo
nuevo, que la memoria o conocimiento de lo que existe hace posible la invención,
que la norma es elemento necesario en una comunidad, mas rebasaría sus límites
legítimos si ahogara la espontaneidad de los miembros que la forman.

Son estériles las polémicas sobre la superioridad que, en un par de conceptos,
debe atribuirse a cada unode ellos. Como sería estéril y ridicula una polémica sobre
la superioridad de la pierna izquierda sobre la derecha. Una y otra son necesarias
para andar, unay otra se necesitan recíprocamente si cada unadebecumplir adecua
damente su función.

8.

EL CONCEPTO DE PERSONA Y LA EDUCACIÓN PERSONALIZADA

En las páginas anteriores se hadesplegado un panorama de ideas y de realizaciones
prácticas de la educación suficiente para atisbar al menos la enorme complejidad de
un proceso educativo auténticamente personalizador. El concepto de persona puede
ser elemento unificador porque lleva en sí mismo encapsuladas las ideas de unidad
y de relación.

Por lopronto se hade tener presente que sibien lanaturaleza humana eslaque
especifica lo que el hombre puede hacer, es la persona quien realiza cualquier
acción. Como principio consistente de actividad, de ella nacen todos los actos que
el hombre puede llevar a cabo. De aquí que lapersona sea elprincipio que confiere
unidad de origen a todos los actos del hombre.

Pero en la medida en que los actos implican relación con las cosas, la diversidad

de cosas que atraen la atención y la intención del hombre son un principio de
diversidad en los quese irá deshaciendo lavida, a menos quese tenga laconciencia
clara y el impulso libre para que los actos se relacionen, de tal suerte que su
realización no implique disgregamiento de lavida y lapersona, sino que alcancen y
mantengan un principio de unidad de fin. Este principio que suministra la unidad de
fin es la propia persona en tanto que realizada.
la persona humana empieza por manifestarse como energía, brío, fuerza. Pero no
unafuerza natural que realiza actos impuestos por unas leyes exteriores a ella, sino
313



una fuerza que en sí lleva también la luz para ser orientada, de tal suerte que no
simplemente recorra el camino que la naturaleza le ha marcado, sino que escoja el
camino que debe seguir porque la vida no le ha sido simplemente «dada» como a
cualquier ser vivo, sino que además le ha sido -encomendada», es decir, dada con el
encargo de irla construyendo.
La idea de persona sobrepone al concepto de hombre nuevas significaciones. La
educación personalizada se empieza a conceptualizar identificándolas.

Por lo pronto, la noción de persona lleva encapsulada la idea de dignidad, es lo
más perfectoen una naturaleza. La persona humana es la realidadde un ente concreto
y singular, con un modo de ser propio en el que se integra la totalidad de los
elementos humanos y se expresa en actos conscientes y libres. El hombre siempre
actúa como tal de acuerdo con sus disposiciones naturales, pero no siempre obra
como persona, es decir, de acuerdo con las exigencias de su dignidad. La educación
personalizada intenta hacer al hombre capaz de alcanzar la perfección de sus actos,
en la que se van perfeccionando también las potencias para realizarlos.
Entendidacomo proceso, la educación personalizada sería un camino por el que
la inteligencia y la voluntad, constitutivas del ser humano, se van perfeccionando
paralelamente. La inteligencia, a través de su objeto intencional, que es la verdad, y
la realización de su acto propio, que es el conocimiento, alcanza la perfección
cuando se convierte en conciencia, es decir, cuando es capaz no sólo de conocer,
sino de advertir que conoce. La voluntad, paralelamente, va haciasu objeto que es el
bien, realiza su acto propio que es amary alcanza su perfeccióncuando tiene libertad
para unirse al objeto amado. Aun cuando se pueden distinguir conceptualmente el
camino de la inteligencia y el de la voluntad, en la realidad actúan compenetrados,
de tal suerte que, al llegar a sus perfecciones respectivas, la conciencia y la libertad
se sintetizany convergen en los actos, que son propiamente humanos precisamente
por reunir la doble condición de conscientes y libres.
El carácter ético de la persona se alcanza porque cualquier acto humano encierra
un valor positivo si hace real un bien o un valor negativo si incide en el mal. Tal
carácter se pone de relieve en las expresiones corrientes de «buena persona» o «mala
persona». Una y otra expresión se refieren a la totalidad del ser humano. Otras
expresiones semejantes, tales como «buen médico» o «mal médico», «buen zapatero»
o «mal zapatero», «buen escritor» o «mal escritor», se refieren a perfecciones parciales
del hombre aisladas; no son propiamente perfecciones de la persona que siempre,
hay que repetirlo, tiene condición de totalidad. La finalidad ética de la educación
personalizada se halla en su intento de que cada hombre llegue a ser una buena
persona.

Tampoco se puede olvidar la resonancia subjetiva que tienen el valor positivo o
negativo de los actos. Tanto el bien como el mal se pueden tomar en sentido
objetivo y en sentido subjetivo. Cualquier obra buena, bien hecha, produce algún
bien que se traduce en perfección de la realidad existente, personas o cosas; tal, por
ejemplo, el favor que se hace a un amigo, un objeto bien construido. Es el bien
314



objetivo que perfecciona la realidad y al mismo tiempo perfecciona y trasciende al
sujeto que le alcanza. La conciencia de haber alcanzado un bien produce de modo
espontáneo una reacción de complacencia que va desde la alegría a la felicidad. Es
el bien subjetivo. Por el contrario, el mal objetivo es una negación, la privación de
un bien, ya sea por perder el bien poseíso, ya sea por no alcanzar el bien deseado.
También produce,al mismotiempo que un deterioro de la realidad, una frustración,
disgusto o tristeza producida por la carencia del bien que estaba a nuestro alcance.
De aquí el poder ampliar el concepto de educación personalizada tomándola como
el proceso mediante el cual un sujeto es capaz de encontrar en todos sus actos la
alegría de su propio vivir.
Este propio vivir no es encerramiento en los límites individuales del hombre. Es,

por el contrario, obrar ensanchando los límites del ser. Dado que toda operación
implica relación, la persona es una realidad abierta a la comunicación con todo lo

real (la realidad sensible y la transensible) y especialmente a la comunicación con
los otros entes que con ellacomparten el carácter de personas, es decir, a la comu
nicación social.

El hombre es dueño de su propia vida porque decide de antemano lo que puede
o no puede hacery cómo debe hacerlo. En otras palabras, proyecta sus actos. Todos
tenemosla experiencia de proyectar un trabajo, una diversión, una reunión, situándolos
imaginativa y previamente en el tiempo de que podemos disponer. Se vive humana
mente cuando el tiempo se va llenando con la realización de nuestros proyectos. Y
así como el tiempo es un continuo en el cual se pueden ir señalando instante tras
instante, la vida es un continuo en el que se pueden ir enlazando los actos en la
realización de un mismo proyecto, también losproyectos se pueden ir enlazando en

el continuo de la vida. Así, cuando todos los proyectos que formulamos, con mayor
o menor claridad, se ven unidos en la perspectiva de nuestro futuro, se convierten en

elementos delproyecto personal. Vivir humanamente esllegar a formular unproyecto
personal de vida y ser capaz de realizarlo. La educación personalizada se puede
concebir como la capacitación para formular el proyecto personal de vida y para
llevarlo a cabo.

En síntesis, el concepto de persona añade a la ideade hombre las significaciones
de singularidad concreta y total, dignidad, conciencia y libertad, carácter ético, vocación
a la felicidad y comunicación.
Sobre el supuesto de que, repitámoslo una vez más, la idea del hombre va
encapsulada y sostiene a la de persona, en la educación personalizada caben todas

las perfecciones que el hombre puedealcanzar, a condición de que estén orientadas,
o al menos no sean obstáculo a la conciencia y la libertad en las que se manifiesta
ladignidad de lapersona. Cualquier conocimiento quese adquiera, cualquier aptitud
que se desarrolle, cualquier valor personal que se promueva se puede integrar en la
educación personalizada.

315



BIBUOGRAnA

Ballesteros,]. (1985): «Hacia un modo de pensarecológico», en AnuarioFilosófico, Universidad
de Navarra, vol. 18, núm. 2.

Bloom,a. (1989): El cierre de la mente moderna, Barcelona, Plaza y Janés.
Bouchet, H. (1933), L'individualisation de l'enseignement, París, PUF

Brewer, J., y Hünter, A (1990): Multimethod Research, Londres, SAGE.
CAMPBELL,D.,ySTANLEY,J. (1966; trad. esp., 1973): ExperimentalandQuasi-ExperimentalDesigns
Jor Research, NuevaYork, Rand Mcnalli, trad. esp., Buenos Aires, Amorrortu.
Claparede, E. (1920): L'école sur mesure
Croce, B. (1927): Lógica como scienza del concettopuro, Bari.
Dockrell, W. B., y Hamilton, D. (ed.) (1980): Rethinking Educational Research, Kent,
Hodder and Stoughton Educational.
Eraut, M. (ed.) (1989): The Intemational Encyclopedia oj Educational Technology, Oxford,
Pergamon Press.

Faure, P. (1981): Enseñanza personalizada y también comunitaria, Madrid, Narcea.
Firestone, W. a (1987): «Meaning in Method: The Retoric of Quantitative and Qualitative
Research», en Educational Researcher, octubre, págs. 16-21.
Fórster, F. W. (1911): La escuela y el carácter, Torino.
— (1935): Instrucción ética de la juventud, Barcelona, Labor.
García Hoz,V. (1955): Cuestiones defilosofíade la educación, Madrid, Instituto de Pedagogía,
CSIC.

— (1967): Educaciónpersonalizada (Laeducaciónal servicio de la libertad). Universidad de
Madrid, Fundación Valdecilla.

— (1987): Principios de pedagogía sistemática, Madrid, Rialp, 12.^ ed.
Gentile, G. (1914): Sommario di Pedagogía comescienza filosófica, Bari, vol. I.
Haré, A P.; Borgatta, E. F., y Bales, R. F. (1965): SniallGroups: Studiesin SocialInteraction,
Nueva York, Knoph.
Homans, G. C. (1950): The Human Group, NuevaYork, Harcourt Brace.
Husen, T. (1990): Education and the Global Concern, Oxford, Pergamon.
Jacob, E. (1988): «Clarifying Qualitative Research: A Focus on Traditions», en Educational
Researcher, enero-febrero.

JiCK, T. D. (1979): «Mixing Qualitative and Quantitative Methods: Triangulation in Action», en
Administrative Science Quarterly, 24 (4).
Kallos, D. (1980): «On Educational Phenomena and Educational Research», en Dockrell, W. B.,
y Hamilton, D., Rethinking EducationalResearch, Kent, Hodder andStoughton Educational.
Keeves, J. (1988): «The Unity ofEducational Research», en Interchange, vol. 19, núm. 1,páginas 1430.

Keller, F. S. (1968): «Goodbye, teacher», en Joumal of AppliedBehavior Analysis, 1.

Lincoln, y. S., y Guba, E. G. (1985): Naturalistic Inquiry, Londres, SAGE.
Macchieth, S. S. (1982): Pedagogía delpersonalismo italiano, Roma, CiudadNuevaEditrice.
Marshall, C., y Rossman, G. B. (1989): Designing Qualitative Research, Londres, SAGE.
Mitzel, H. E. (ed.) (1982): Encyclopedia of Educational Research, Londres, Collier McMillan.
Nosengo, G. (1947): Lapersona humana e l'educazione, Brescia, La Scuola.
Patton, M. Q. (1980): Cualitative EvaluationMethods, Beverly Hills, CA, SAGE.
Sharan, S.; Hare, a P.; Webb, C., y Lazarowitz, R. H. (eds.) (1980): Cooperation in Education,
Provo, Utah: Brigham, Young University Press.

Shaw, M. E. (1971): GroupDynamics, Nueva York, McGraw-Hill.
316



Semin, G. R., y Gergen, K J. (1990); Every day understanding Londres, SAGE.
Shnner, B. F. (1969): Ciencia y conducta humana, Barcelona, Fontanella.

Smith, J. K, y Heshusius, L (1986): «The End of the Quantitative-Qualitative Debate Among
Educational Inquines», en Educational Researcher, enero.

Sociedad Española dePedagogía (1980): Lainvestigaciónpedagógicay lajonnación deprofesores,
Madrid, Instituto San José de Calasanz, del CSIC.
Spranger, E. (1935): Formas de vida, Madrid, Revista de Occidente.

— (1935 A): Psicología de la edadjuvenil, Madrid, Revista de Occidente.
Sstefanini, L. (1955): Personalismo educativo, Roma, Fratelli Bocca Editori.

Strike K a. (1979): «An Epistemology ofpractical Research», en EducationalResearcher, enero.
ViLLAREjo Mbjguez, E. (1950): «Ofensa y defensa de la pedagogía experimental-, en Bordón,
tomo II, núm. 9, págs. 11-18.

WOLCOTT, H. F. (1988): «Ethnographic Research in Education-, en Jaeger, R. M. (1988):
Complementary Methods for Research in Education, Washington, AERA

317



