SIMPOSIO HISPANO ALEMÁN SOBRE
LAS CIENCIAS MORALES Y LA MODERNIZACIÓN

Durante el curso 2000-2001 se ha concretado otra vía fecunda de coope­
ración y de apertura de la Academia, en este caso con una institución extranjera, el
Instituto Max Planck, a través del Instituto de Historia del Derecho Europeo de su
fundación. La cooperación ha procedido por una doble vía. En los dos casos,
Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón, por la Academia, y el Prof. Scholz, por el
Instituto han coordinado y dirigido los trabajos.
Estos se han centrado, por un lado, un proyecto de cooperación docu­
mental y de aplicación de nuevas tecnologías, con financiación por ambas partes y
con intervención de especialistas alemanes y españoles, que ha consistido en con­
seguir la disponibilidad universal de los documentos fundamentales de la actividad
académica, como son los discursos de ingreso (en este caso correspondientes a los
cien primeros años, 1859-1959, de existencia de la Academia). Para ello se aprobó
un proyecto conjunto de digitalización de textos, en muchos casos ya muy agota­
dos editorialmente o muy frágiles en su soporte material. Las nuevas tecnologías
permitirán su presencia en la Red y la posibilidad de su consulta universal.
Otro proyecto, éste interesado en la investigación y difusión científica,
puesto que los resultados del mismo serán recogidos en una publicación y en él
intervinieron con trabajos originales tanto académicos, como profesores e investi­
gadores españoles y extranjeros fue la celebración de un simposio sobre «Las Cien­
cias Morales y la modernización». Con facilidades de traducción simultánea, tuvo

723



lugar los días 21-23 de marzo, alternándose las ponencias y los coloquios, después
del discurso inaugural del Presidente Fuentes Quintana, y cerrándose con la lectu­
ra de las conclusiones por los coordinadores del simposio.
Las ponencias expuestas fueron las siguientes:
1. «What kind of knowledge is Science? Perspectives in contemporary history of science», por la Directora del Instituto Max-Planck para Historia de la Cien­
cia, Lorraine Daston.
2. «Der weg in der Moderne. Etappen einer philosophischen Zeitenanalyse» por el Prof. Gram de la Universidad Técnica de Darmstadt.
3. «El espacio intelectual y político de la Academia en la crisis del fin de
siglo», por el académico Sr. Cerezo.
4. «Las ciencias económicas en la Academia entre los siglos xix y xx», por
el académico Sr. Velarde.
5. «El krausismo en las ciencias sociales», por el Prof. Malo Guillén de la
Universidad de Zaragoza.
6. «Le gouvernement du social el l'Académie des Sciences Morales et
Politiques au tournant du xix siécle», por el Prof. Napoli de la Escuela de Estudios
Superiores en Ciencias Sociales de París.
7. «La jurisprudencia española entre los siglos xix y xx», por el Prof. Pérez
Prendes de la Universidad Complutense de Madrid.
8. «Die deutsche Sozial- und Staatswissenschaften in der politischen und
kulturellen Krise zwischen dem 19- und 20. Jahrhundert», por el Prof. Schiera del
Instituto Italiano de Cultura de Berlín.
9. «Allgemeine Staatslehre und politische Wissenschaft im Deutschland
der 19. Jahrhundert», por el Prof. Stolleis, Director Gerente del Instituto Max-Planck
de Historia del Derecho Europeo.
10. «Regierung und Orientierung bei Wilhelm von Humboldt und Georg
Forster», por el Prof. Kinzel de la Universidad de Hamburgo.
11. «La influencia de la ciencia económica en España en el siglo xx», por
el Prof. Tedde Lorca, del Servicio de Estudios del Banco de España.

724

