Los actos del Jefe del Estado:

invalidez y control jurisdiccional
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. JESÚS González Pérez (*)

INTRODUCCION

En el «Boletín Oficial del Estado» aparecen, si no diariamente sí con frecuen
cia, Decretos o, más concretamente. Reales Decretos firmados por el Jefe del
Estado, con el refrendo del Presidente del Gobierno o de alguno de los Ministros.
No todos estos Reales Decretos son actos de la misma naturaleza. Si no que, a
través de la forma del Real Decreto, se manifiestan actos de naturaleza distinta.

Principalmente dos tipos de actos:— Por un lado están las disposiciones generales y resoluciones que proceden
del Consejo de Ministros. Disposiciones y resoluciones que, según el ar
tículo 24.1 de la LRJ de la Administración del Estado de 1957, adoptarán la
forma de Decreto y serán firmadas por el Jefe del Estado y refrendados por
el Ministro a quien corresponda. Son, por tanto, actos del Consejo de
, Ministros, actos dictados en ejercicio de potestades que la Constitución o
las leyes atribuyen al Consejo de Ministros. El Jefe del Estado se limita a
«expedirlos». Es la expresión que utiliza el artículo 62 de la Constitución
al enumerar las atribuciones del Jefe del Estado e incluir entre ellas en el

apartado f) la siguiente: «expedir los decretos acordados en el Consejo de
Ministros». No es que el Consejo de Ministros proponga y el Jefe del Esta
do. decida, sino que es el Consejo de Ministros el que adopta el acuerdo.
— Pero al lado de estos Reales Decretos que no son sino actos del Consejo de
(*) Sesión del martes 17 de enero de 1989.

187



Ministros, existen otros que sí constituyenla forma de exteriorizarse actos

del Jefe del Estado. Son actos dictados en ejercicio de potestades que la
Constitución o las leyes atribuyen alJefe del Estado, actos que correspon
den a la competencia del mismo como órgano del Estado español, aun
cuando puedan adoptarse, como frecuentemente se adoptan, a propuesta
de otro órgano del Estado. Puede plantearse la duda, respecto de ciertos
actos, si elJefe del Estado tiene atribución para dictar el acto propuesto o
si, por el contrario, se limita a legitimarlo con su firma. Tal es el caso de la
disolución de las Cortes Generales, que figura en la enumeración de las
atribuciones en el artículo 62, apartado b), y que, según el artículo 115, se
adoptarán a propuesta del Presidente del Gobierno. Literalmente este ar

tículo, apartado 1, dice que «el Presidente del Gobierno, previa delibera
ción del Consejo de Ministros y bajo su exclusiva responsabilidad, podrá
proponer la disolución del Congreso, del Senado o de las Cortes Genera

les, que será decretada por el Rey». Así, imperativamente. No parece que,
ante la propuesta, cualquiera que fuese su contenido, quepa la negativa;
pero aun así estamos ante un acto que la Constitución atribuye a la com
petencia del Jefe del Estado. Y lo general es que, al reconocerle la Consti
tucióncompetencia en una materia, a propuesta de otro órgano, no se esta

blezca en aquella forma. Por lo que es incuestionable que, ante una pro
puesta que no se ajuste al Ordenamiento Jurídico no sólo puede, sino que
debe negarse a dictar el acto de conformidad a aquélla.
Ante esta categoría de actos de Derecho público quiero hacer una serie de
consideraciones sobre las cuestiones siguientes:
1." Delimitación de los actos de la Jefatura del Estado.

2." En el supuestd de que tales actos infrinjan el Ordenamiento Jurídico, la
sanción que el mismo prevé para las respectivas infracciones. En definiti
va, el problema de la validez. El problema de si los actos del Jefe del Esta
do están por encima o por debajo del Derecho.

3." Si ante las infracciones del Ordenamiento Jurídico existe alguna posibili
dad de control judicial para hacer valer tales infracciones y privar de
efectos al acto que incurriera en ellas, o si, por el contrario, estamos ante
una inmunidad del poder a todo control que dará lugar a una crisis cons

titucional que sólo podrá ser superada por mecanismos extraprocesales.
4.^ Si se admite el control jurisdiccional, cuál sería el régimen jurídico del
proceso que habría que seguir.
LOS ACTOS DE LA JEFATURA DEL ESTADO

La Jefatura del Estado es uno de los órganos constitucionales del Estado. En
la Ley de Régimen Jurídico de la Administración del Estado, de 1957, al enume

rar los órganos de la Administración del Estado, en el artículo 2° incluía en pri
mer lugar a la Jefatura del Estado.
188



La Constitución de 1978 ha reducido drásticamente las funciones de la Jefatu

ra del Estado. Pero sigue siendo indudablemente un órgano del Estado. No un

órgano de la Administración del Estado, como dice la Ley de Régimen Jurídico
de la Administración del Estado, sino un órgano constitucional, aunque —como

veremos— no figura como tal entre los órganos de este carácter que, según la
LOTC, pueden promover conflictos constitucionales.
Como tal órgano del Estado tiene una serie de funciones propias. Ejerce
—como dice el artículo 56.1 de la Constitución— «las funciones que le atribuyen
la Constitución y las leyes».

Serán actos de la Jefatura del Estado los que se dictan en ejercicio de aquellas
facultades.

Son actos de la Jefatura del Estado y no de otro órgano del Estado, aunque en

el procedimiento que haya de seguirse para dictarlos tenga que intervenir alguno
de los demás órganos constitucionales, del Ejecutivo o del Legislativo. Son, según
el artículo 64 de la Constitución, «actos del Rey» o, más precisamente, actos del
Rey como titular de un órgano: la Jefatura del Estado.
El artículo 62 de la Constitución contiene una lista de actos que corresponden

al Rey.Así empieza el artículo: «Corresponde al Rey...». Y a continuación la enu
meración en 10 apartados. Pero ni todos los actos incluidos en este artículo pue
den considerarse actos propios de la Jefatura del Estado, ni son los únicos que
corresponden a este órgano constitucional. Pues en otros artículos de la propia
Constitución se reconocen otras funciones propias del mismo. Así, entre las más

importantes, el nombramiento de los miembros del Consejo General del Poder
Judicial (art. 122) y de los miembros del Tribunal Constitucional (art. 159).

EL PROBLEMA DE LA VALIDEZ DE LOS ACTOS DEL JEFE DEL ESTADO

1. Los actos del Jefe del Estado y el Ordenamiento Jurídico
Los actos del Jefe del Estado, los actos que dicta al ejercer «las funciones que
le atribuyen expresamente la Constitución y las leyes» (en términos del ar
tículo 56.1 de la Constitución) están sujetos al Ordenamiento Jurídico. Son actos

jurídicos en el sentido técnico que tiene esta expresión en la Ciencia del Derecho.
Y más concretamente, actos dictados por un órgano del Estado.
En el ámbito del Derecho público existen construcciones jurídicas muy com

pletas sobre el régimen de los actos jurídicos dictados por un órgano administra
tivo (los actos administrativos) y de los dictados por un órgano judicial (actos
procesales). Los procesalistas y los administrativistas hemos utilizado las cons
trucciones elaboradas por la Ciencia del Derecho privado y hemos construido las
teorías del acto procesal y del acto administrativo. Pero en la Ciencia del Derecho
público falta un estudio sistemático de los actos dictados por otros órganos del
Estado, no sujetos al Derecho administrativo o al Derecho procesal. Los constitu189



cionalistas no han seguido la línea de los administrativistas y procesalistas. Más
preocupados por los problemas superiores de la teoría del Estado y de los Pode
res, no han construido una teoría general del acto jurídico sujeto al Derecho
constitucional. De aquílas dificultades queofrece el estudio, desde una perspecti
va estrictamente jurídica, de los actos del Jefe del Estado, que, normalmente,

vendrán regulados por el Derecho constitucional, aun cuando algunos de ellos
puedan considerarse actos jurídicos sujetos al Derecho administrativo, actos ad
ministrativos.

Hemos de acudir, por tanto, a la teoría general y a las normas generales.
Forzosamente hemos de partir de la norma contenida en el artículo 6°3 del
Código Civil:

«Los actos contrarios a la norma imperativa y a las prohibitivas
son nulos de pleno derecho, salvo que en ellos se establezca un efecto
distinto para el caso de contravención.»

Las normas de Derecho público son imperativas. Por tanto, los actos contra
rios a ellas son nulos de pleno Derecho, salvo que en ellas se establezcan efectos
distintos, como respecto de los actos administrativos se establecen en los artículos

48 y 49 de la LPA Los actos del Jefe del Estado, cuando infrinjen el Ordenamien
to Jurídico, serán, en principio, nulos de pleno de Derecho.

2. Los supuestos de invalidez

Los supuestos de invalidez pueden clasificarse en función de los distintos
requisitos o elementos del acto.

a)

Sujetos

Entre los supuestos de invalidez referentes al acto pueden incluirse los si
guientes:

1.° Incompetencia.

Si el Jefe del Estado dictare un acto fuera de su esfera de atribuciones, sería un
acto que adolecería de incompetencia y, por tanto, nulo. El Jefe del Estado, según
el artículo 56.1 de la Constitución, «ejerce las funciones que le atribuyen expresa
mente la Constitución y las leyes». Si, fuera de esta esfera de competencia, dictara
un acto que fuera de la competencia de otro órgano del Estado incurriría en el
vicio de incompetencia.
190



2°

Que la voluntad esté viciada.

La teoría del acto jurídico, tal y como se elaboró y se formula en Derecho pri
vado, exige, para que el acto sea válido, que la voluntad declarada, manifestada o
exteriorizada, coincida con la voluntad real interna. Si existe discrepancia, sea o
no intencional, el acto no producirá efectos, será inválido.

La Ciencia del Derecho público dista mucho de llegar a las mismas conclu
siones. Tanto en Derecho procesal como en Derecho administrativo, en princi
pio, los actos que emanen de un órgano público, en cuanto aparecen exteriormente, son eficaces, aunque la disposición interior del titular del órgano no coin
cida con su exteriorización. Sin embargo, esta regla general tiene excepciones. Y
también en Derecho público se admite en ciertos casos que la discrepancia puede
dar lugar a la ineficacia de la voluntad declarada. La LOPJ, en su artículo 238,
apartado 2, establece que serán nulos los actos jurídicos «cuando se realicen bajo
violencia o bajo intimidación racional y fundada de un mal inminente y grave».
No existe inconveniente en admitir el supuesto con carácter general en el
Derecho público, constitucional y administrativo. Y, concretamente, respecto de
los actos de la Jefatura del Estado, cuando la voluntad declarada en el acto no

coincida en absoluto con la voluntad real por haberse producido bajo violencia o
intimidación grave.

3.° Que, tratándose de actos que pueden adoptar a propuesta de otros órganos,
no existe propuesta o decisión en contra de la propuesta
Ya hemos señalado que, en principio, salvo que se disponga expresamente
otra cosa —como parece disponer el artículo 115 de la Constitución—, la pro
puesta, de acuerdo con su naturaleza, no determina que ineludiblemente deba
dictarse el acto de conformidad con la misma. En tanto la competencia para dic

tar el acto corresponde al Jefe del Estado, será éste quien debe decidir si debe
adoptarse el acto, lo que dependerá de la conformidad de la propuesta con el
Ordenamiento Jurídico. La negativa a decidir según la propuesta dará lugar a un
conflicto entre poderes. Pero si el Jefe del Estado puede negarse a decidir, según
la propuesta, lo que no puede es decidir sin la existencia previa de propuesta o en
sentido contrario a ésta. Si así lo hiciera el acto seria contrario al Ordenamiento

Jurídico y, por tanto, nulo.
4°

Que el acto no esté refrendado

El artículo 56.3 de la Constitución establece como requisito de validez de los
actos del Jefe del Estado —salvo lo previsto en el artículo 65.2— el refrendo por el
Presidente del Gobierno o por los Ministros competentes (art. 64.1 de la Constitu
ción). Si falta este requisito carece de validez. Así lo dice el artículo 56.3 de la
Constitución.

191



b)

Objeto

1." Incumplimiento de los requisitos legales

Según el objeto del acto, la Constitución o las leyes suelen establecer requisi
tos.

Así, cuando se trata de actos de nombramiento para determinados puestos o
cargos se exige que concurran en el candidato determinadas circunstancias. Por
ejemplo;

— Para ser nombrado Vocal del Consejo General del Poder Judicial, reunir

las condiciones que establece el artículo 112, apartados 2 y 3, de la Ley
Orgánica del Poder Judicial. Si, contraviniendo estas normas, se nombrara
a un abogado o a un jurista de reconocida competencia que no cuente con
quince años en el ejercicio de la profesión de abogado o en el ejercicio de
la profesión de «jurista de reconocida competencia», si es que éste profe
sional existe, estaríamos ante un nombramiento inválido. Como lo estaríá-

mos ante el nombramiento de vocal a un magistrado que no estuviera en

servicio activo o que no estuvierapropuesto por la mayoría de tres quintos
de los miembros de las Cámaras.

— Para ser nombrado Magistrado del Tribunal Constitucional deben reunir
se los requisitos del artículo 159.2 de la Constitución.

También puede exigirse la concurrencia de otras circunstancias que constitu
yen auténticos requisitos objetivos de validez del acto. Así, no podrán disolverse
las Cámaras legislativas cuando esté en trámite una moción de censura o no

hubiera transcurrido un año desde una anterior disolución (art. 115, 2 y 3 de la
Constitución).

2° Ejercicio de la potestad para fin no previsto por el Ordenamiento Jurídico

Si toda potestad está conferida para un fin determinado podrá plantearse la
posibilidad de aplicar la doctrina de la desviación de poder, construida en el
ámbito del Derecho administrativo. «Constituirá desviación de poder —dice el
artículo 83.3 de la Ley de la JurisdicciónContencioso-Administrativ^— el ejerci
cio de potestades administrativas para fines distintos a los fijados por el Ordena
miento Jurídico». El artículo se refiere, ciertamente, a potestades administrativas,
y no puede configurarse, al menos en su mayor parte de administrativas, las po
testades que la Constitución y las leyes confieren al Jefe del Estado. Sin embargo,
se ha considerado aplicable la figura en el del Derecho constitucional.
c)

Forma

Por último, los actos del Jefe del Estado pueden incurrir en invalidez por no
manifestarse en la forma exigida por el Ordenamiento Jurídico. Defectos de for192



ma han de considerarseno seguirse para la elaboración del acto el procedimiento

previsto al efecto. Pues, enfunción de la naturaleza de los actos, elOrdenamiento
establece el procedimiento que, en cada caso, ha de seguirse hasta la manifesta
ción de la voluntad del titular del órgano público, en este caso del Jefe de Estado.
Normalmente, como se ha indicado, se atribuye a éste competencia para dictar

actos previo un procedimiento en que han deintervenir otros órganos. Pues bien,
si no sesigue ese procedimiento, si seprescinde dealguno delos trámites esencia
les o el cumplimiento del trámite no se ajusta a lo exigido por la norma, el acto
sería inválido. Por ejemplo, el Jefe de Estado tiene competencia para nombrar
miembros del Consejo General del Poder Judicial a propuesta del Congreso de
los Diputados y del Senado, propuesta de cada Cámara que deberá adoptarse
«por mayoría de tres quintos de sus miembros» (art. 122.3, Constitución;
art. 112.2, LeyOrgánica del Poder Judicial). Pues bien, si no existiera propuesta o

la propuesta sehubiera aprobado por mayoría inferior, el acto de nombramiento
sería inválido.

He intentado sistematizar los supuestos tipos de infracciones del Ordena
miento Jurídico en que pueden incurrir los actos de la Jefatura del Estado. Son
infracciones que pueden darse en la vida política, son infracciones que en modo
alguno resultan insólitas. Porque la persona del Jefe del Estado será inviolable e
irresponsable, según el artículo 56.3 de la Constitución. Pero no será infalible.
Podrá dictar actos erróneos que contravengan la reglamentación aplicable y, por
tanto, inválidos.

Pues bien, el problema que se presenta es cómo podrá hacerse valer la invali
dez, cómo pueden ser las reacciones ante un acto inválido.

REACCION FRENTE A LOS ACTOS DEL JEFE DEL ESTADO INVALIDOS
La relevancia institucional de la Jefatura de Estado —se encuentra en el vérti

ce de la organización del Estado y no existe órgano superior—, la atribución de
arbitrar y moderar el funcionamiento regular de las instituciones que le asigna el
artículo 56.1 de la Constitución y ser el símbolo de la «unidad y permanencia» de

la Nación española, plantea serias dificultades a un correcto planteamiento de
las posibles vías jurídicas para reaccionar frente a los actos inválidos que de ella
procedan.

Es incuestionable que sus actos, como todos los actos de un órgano público,
están investidos de imperatividad y serán obligatorios.
En terminología del Derecho administrativo podría decirse que se presumen
legítimos y son ejecutivos.

Pero, al igual que otros actos del Estado, al igual que respecto de los actos de
193



otros órganos, ¿no existe posibilidad alguna de privarles de tal fuerza ejecutiva
por vías arbitradas por el Derecho?

1. La negativa a todo tipo de control de los actos de la Jefatura del Estado
Existe, por lo pronto, una respuesta a la cuestión planteada. Los actos de la
Jefatura del Estado están exentos de todo tipo de control. Estamos ante actos
políticos en el sentido que esta expresión ha tenido a lo largo de la Historia del
contencioso-administrativo para mantener una esfera de inmunidad del Poder.

Por lo pronto, una afirmación elemental: que la inviolabilidad de lapersona

del Jefe del Estado y su irresponsabilidad, que consagra el artículo 56.3 de la
Constitución, no suponen en modo alguno exclusión del control jurisdiccional.

En efecto, por absoluta que sea la inviolabilidad e irresponsabilidad que se
establece en la Constitución más allá de lo que permiten los principios que la
propia Constitución consagra y de los valores superiores que propugna en su ar

tículo 1.°—, lo que supone es sustraer su esfera personal y patrimonial de cual
quier tipo de responsabilidad, civil, penal y administrativa. Irresponsable es
—nos dice laAcademia— lapersona a quien no se puede exigir responsabilidad.

Cualesquiera que sean las infracciones en que incurran los actos del Jefe del

Estado ylas consecuencias que de ellos deriven, no puede exigírsele responsabili

dad alguna: el artículo 56.3 de la Constitución supone la interdicción de cual
quier procedimiento dirigido frente a su persona o patrimonio para hacer efecti
vas unas responsabilidades que serían exigibes si no fuese quien es. El principio

de igualdad quiebra aparatosamente. No son iguales ante la Ley todos los espa
ñoles, como dice el artículo 14 de la Constitución.

Ahora bien, irresponsabilidad no quiere decir que todos los actos que de él
emanen, cualquiera que fuese su contenido, cualquiera que sea su falta de ade
cuación a Derecho, seansiempre válidos. No es que la presunción de validez de

los actos de laAdministración, que consagra el artículo 45 de la Ley de Procedi
miento Administrativo —presunción iuris tantum—, se convierta en presunción
iuris et de iure cuando el sujeto del que procede el acto es la más alta Magistratura
del Estado. Ni que los actos sean inmunes a cualquier tipo de control para verifi
car su conformidad al Ordenarniento Jurídico y, por tanto, su validez. La irres

ponsabilidad no puede desplegar sus efectos más allá de loque lapropia palabra
expresa.

La lucha contra las inmunidades del Poder no llega jamás a suplenitud enun
régimen monárquico. Siempre quedará un reducto de inmunidad en la persona
del monarca. Pero este reducto de inmunidad no va más allá de irresponsabili
dad. No alcanza a los actos que de su persona emanen. Los actos pueden adole
cer de los mismos vicios de invalidez que los actos que proceden de cualquier
otro órgano público y los jueces y Tribunales tendrán jurisdicción para juzgar
acerca de esa supuesta invalidez. Si el artículo 14 de la Constitución tiene excep
ciones, no las tiene el artículo 24. Los jueces y Tribunales no podrán dictar sen194



tencias que supongan una condena que afecte a la persona o al patrimonio del
Jefe del Estado. Pero tendrán jurisdicción plena para verificar la validez de sus
actos y dictar cuantos pronunciamientos, sean necesarios para restablecer el
orden jurídico perturbado, «juzgando y haciendo ejecutar lo juzgado».
Precisamente por ello, tampoco puede constituir argumento a favor de la
exclusión de todo control la función arbitral y la de moderar el funcionamiento
regular de las instituciones que la Constitución le confiere. Pues en modo alguno
esa función arbitral puede suponer que cuando actúa con arreglo á normas claras
y precisas del Ordenamiento no quepa verificar si su actuación ha estado o no
sujeta a norma.
Pero existen otras consideraciones que conducen con mayor fuerza a recha
zar la tesis de la inmunidad. Y es que, si faltara un cauce procesal para poder
reaccionar frente a una posible infracción del Ordenamiento Jurídico, acabaría
mos —como siempre que falta o se desconfía en el proceso— en un sistema de
autodefensa en que prevalecería la presión del más fuerte. Lo que se traduciría,
cuando los actos fueren dictados en ejercicio de las que se han llamado grandes
competencias del Jefe del Estado, en graves crisis de Estado.

2. El riendo como vía posible de control
Otra posible solución al problema sería dar relevancia procesal al refrendo de
los actos del Jefe del Estado. A fin de salvar la institución de todo control, se po
dría considerar a efectos procesales que el acto procede del órgano que refrenda.
Esta posición parece, asimismo, inadmisible. El refrendo ministerial es la ins
titución que viene a remediar las injusticias a que conduce el principio de irres
ponsabilidad. Como el Jefe del Estado es irresponsable se traslada la responsabi
lidad al órgano que refrenda. El refrendo tiene tal importancia que constituye
requisito de validez del acto refrendado. Así lo establece expresamente el artículo
56.3 de la Constitución.

No se trata de examinar aquí todos los importantes problemas que el refrendo
plantea, sino únicamente aquellos que pueden tener consecuencias en el orden
procesal, aquellos que inciden en el problema del control judicial de los actos
refrendados.

El acto del Jefe del Estado refrendado sigue siendo acto del Jefe del Estado,
que es irresponsable. Y para que esta irresponsabilidad del Jefe del Estado no
quede sin sanción, mediante el refrendo se produce el efecto de transferencia de
la responsabilidad al órgano del que procede el refrendo: Presidente del Gobier
no o Ministro competente (art. 64 de la Constitución). De aquí que, desde el
momento que por el refrendo nace la responsabilidad del órgano refrendante,
éste se debe cuidar muy mucho de refrendar un acto que no sea jurídicamente
correcto y del que puedan derivar responsabilidades.
El Jefe del Estado será responsable de los actos por él dictados no sometidos a
195



refrendo. Pero una vez se produce el refrendo cesa su responsabilidad y automá
ticamente ésta queda transferida al órgano refrendante.

Pero, repetimos, el acto del Jefe del Estado, aun después de refrendado, sigue
siendo acto del Jefe del Estado a todos los efectos, incluso personales, salvo res
pecto de las responsabilidades que de él puedan derivar. No se convierte en acto
complejo por el hecho del refrendo, si bien éste sea condicionante de la validez
de aquél.

Considerar que el acto del Jefe del Estado, al ser refrendado por un Ministro
—que será el responsable—, se convierte a efectos procesales en acto del Minis
tro, conduciría al absurdo de que el control jurisdiccional se confiará a órganos
judiciales muy inferiores a los que tienen competencia para conocer los actos de
otros órganos constitucionales. Supongamos por un momento que estuviéramos
ante actos sujetos a Derecho administrativo. Si entendiéramos que por el refren
do ministerial el acto se considerara dictado por el Ministro, resultaría que el
órgano judicial competente para conocer del «recurso contencioso-administrativo» sería la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional

(art. 66, Ley Orgánica del Poder Judicial), mientras que la competencia para
conocer de los recursos contencioso-administrativos contra actos y disposiciones
del Consejo de Ministros o de sus Comisiones Delegadas contra actos y disposi
ciones del Consejo General del Poder Judicial y contra los actos de los órganos
de gobierno del Congreso y del Senado, del Tribunal Constitucional, del Tribu
nal de Cuentas y del Defensor del pueblo, serían conocidos por la Sala de lo Con
tencioso-Administrativo del Tribunal Supremo (art. 58, Ley Orgánica del Poder
Judicial). Los actos procedentes del más alto órgano del Estado estarían sujetos al
control de órganos judiciales inferiores al que están sujetos los actos de otros
órganos púbhcos.
3. El control judicial

Parece evidente que, a tenor de los principios constitucionales, la solución no
puede ser otra que la posibilidad de control judicial. Así lo impone el principio de
tutela judicial efectiva.

Todas las personas tienen derecho a obtener la tutela judicial efectiva de los
jueces y Tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos sin que, en
ningún caso, pueda producirse indefensión. Este derecho se consagra y se reco
noce a todas las personas en el artículo 24 de la Constitución. Cualquiera que fue
ra el tipo de pretensión, cualquiera que fuera su fundamento y el objeto sobre el
que verse, existe el derecho a que sea examinada y satisfecha por «jueces y Tribu
nales», es decir, por órganos propiamente jurisdiccionales, por los Juzgados y
Tribunales a los que el artículo 117.3 de la Constitución atribuye «en exclusivi
dad» la potestad de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado.
El principio comporta la interdicción de cualquier exclusión. La sustracción a
la Jurisdicción de cualquier tipo de litigio comportaria un atentado al derecho a
196



la tutela. La Jurisdicción debe conocer de toda pretensión, abstracción hecha del
Derecho material que sirva de fundamento a las mismas. Allí donde existe una
infracción del Ordenamiento Jurídico que determine la lesión de un derecho o de
un interés legítimo debe existir la posibilidad de que el titular de éstos acuda a un
órgano judicial en demanda de justicia, cualquiera que fuere la persona de la que
dimana la lesión.

En un Estado de Derecho es inconcebible cualquier exclusión en razón de la
materia o en razón de la persona. Ni materias excluidas ni personas inmunes al
control judicial. Todo acto sujeto al Ordenamiento Jurídico, toda actividad orde
nada por el Derecho, está sujeto al control de los jueces y Tribunales.
Una ley que, de una u otra forma, contuviese una exclusión del control judi
cial de determinadas materias o en razón de la persona de la que dimana la
lesión, seria una ley inconstitucional, por infringir el artículo 24 de la Constitu
ción.

La unidad de jurisdicción que consagra el artículo 117 de la Constitución, no
impide la existencia, dentro de la organización judicial, de Tribunales con juris
dicción para conocer de determinadas materias. El fundamento y razón de ser de
distintos órdenes jurisdiccionales no es otro que la necesidad de especialización.
La complejidad del Ordenamiento Jurídico y la proliferación de conjuntos nor
mativos inspirados en principios muy distintos, hace muy difícil, por no decir
imposible, que los Magistrados que integran el Cuerpo único a que se refiere el
artículo 122.1 de la Constitución tengan una preparación general que les permita
indistintamente juzgar cualquier tipo de litigio, abstracción del Derecho material
debatido.

La Ley Orgánica del Poder Judicial establece cuatro órdenes jurisdiccionales
(civil, penal, administrativo y social) en su artículo 9.°. Según este precepto, los
Juzgados y Tribunales del orden jurisdiccional civil tienen una jurisdicción resi
dual, en cuanto «conocerán, además de las materias que les son propias, de todas
aquellas que no estén atribuidas a otro orden jurisdiccional». De este modo se evitan
los vacíos de jurisdicción. No es concebible una pretensión fundada en Derecho
que no pueda ser examinada y satisfecha por un orden jurisdiccional, por no
estar atribuido expresamente el conocimiento de los litigios derivados del Dere
cho que le sirva de fundamento a los Trilíunales de un determinado orden juris
diccional. Cuando falta esta atribución expresa el litigio se someterá a la decisión
de los Tribunales del orden civil.

Aparte de los órdenes jurisdiccionales a que se refiere el artículo 9.° de la Ley
Orgánica del Poder Judicial está la jurisdicción constitucional, que conocerá de
las materias atribuidas a la misma por la propia Constitución (art. 161) y por la
Ley Orgánica del Tribunal Constitucional (art. 2.°).
La existencia de diversos órdenes jurisdiccionales plantea el problema de los
límites de los mismos y de los posibles conflictos entre ellos (art. 42, Ley Orgánica
del Poder Judicial). La delimitación no siempre es fácil, lo que obliga a las leyes
reguladoras de cada orden jurisdiccional a dedicar unas normas al problema.
197



como la Ley de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa(arts. 2 y 3). Cuando
el artículo 2." enumera las cuestiones cuyo conocimiento «no corresponderá a la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa», no está excluyendo determinadas
materias de todo control judicial —función que cumplía el artículo 40 en los
apartados b), c) y d), afortunadamente derogados—, sino materias cuyo conoci
miento no correspondía al orden jurisdiccional contencioso-administrativo. Así
hay que entender la referencia actos políticos del Gobierno. Reducidos a sus jus
tos límites, no son actos que, aun siendo administrativos, se les excluya del con
trol judicial. Sino de actos que, por no estar «sujetos al Derecho administrativo»
no deben estar sujetos al control de los Tribunales contencioso-administrativos.

EL PROBLEMA DEL CONTROL JURISDICCIONAL
DE LOS ACTOS DEL JEFE DEL ESTADO

1. Ausencia de regulación

En las distintas normas de nuestro Ordenamiento Juridico reguladoras de las
garantías jurisdiccionales, no existe la menor alusión a los actos del Jefe del Esta

do. Para los distintos sectores del Ordenamiento procesal no existen actos del Jefe
del Estado ni al determinar los sujetos de quienes puede proceder la violación de
derechos y libertades a efectos de amparo (art. 43, Ley Orgánica del Tribunal
Constitucional), ni al delimitar los órganos del Estado entre los que se pueden
plantear conflictos jurisdiccionales (arts. 59, 3 y 73, Ley Orgánica del Tribunal
Constitucional), ni al delimitar los actos sujetos al control jurisdiccional del
orden contencioso-administrativo (arts. 58, 1." y 66, Ley Orgánica del Poder Judi
cial) aparecen los actos del Jefe del Estado.

Esta ausencia de reglamentación expresa de los procesos cuyo objeto fuesen
pretensiones frente a actos del Jefe del Estado, plantea hoy problemas poco
menos que insolubles. Hasta podría pensarse que, en tanto en cuanto no se pro
mulgue la legislación procesal adecuada, hoy no existe tutela judicial efectiva
frente a aquellos actos. Habrá que pensar que el artículo 24 de la Constitución es
en este ámbito letra muerta. Que el Estado de Derecho todavía está sin construir.

Que estamos ante amplios sectores fuera de todo control y en los que impera la
arbitrariedad más absoluta. A continuación se examinan los problemas más im
portantes que se plantearían, en el estado actual de la legislación, ante el intento
de someter a control jurisdiccional un acto de la Jefatura del Estado.
2.

Orden jurisdiccional

El primer problema que se plantearia seria el del orden jurisdiccional ante el
que deberíamos formular nuestra pretensión. Ya señalamos los órdenes jurísdic198



dónales actualmente existentes y las cuestiones de delimitación. ¿Ante cuál de
ellos deberíamos actuar? ¿Ante el Tribunal Constitucional, ante los Tribunales

del orden jurisdiccional civil, ante los del orden jurisdiccional penal o ante los
del orden jurisdiccional laboral?
Como también dijimos, el problema ha de resolverse en función del Derecho
objetivo que sirva de fundamento a la pretensión. El artículo 9 de la Ley Orgánica
del Poder Judicial, al delimitar la jurisdicción de cada uno de los órdenes de los
Tribunales, lo hace en función del Derecho material, con la jurisdicción residual
de los Juzgados y Tribunales del orden civil para conocer de todas las materias
no atribuidas expresamente a otro orden jurisdiccional. De tal modo que si llegá
semos a la conclusión de que el control judicial de los actos o de determinados
actos del Jefe del Estado no está atribuido a los Juzgados o Tribunales de otro
orden jurisdiccional, corresponderá a los del orden civil, que serían los menos
idóneos para ello.
Es indudable que si se trata de enjuiciar si un determinado acto es o no consti
tutivo de delito serían los Tribunales con jurisdicción en el orden penal los que
deberían conocer la causa o juicio que habría de seguirse frente a la persona res
ponsable, es decir, el Presidente del Gobierno o el Ministro que refrenda el acto
(art. 102 de la Constitución).
Pero tratándose de actos dictados por un órgano del Estado —no estamos
estudiando el control judicial de los actos del Jefe del Estado como persona
física— vendrán regulados por el Derecho público. Por lo que, normalmente, el
Derecho regulador será adiriinistrativo o constitucional. Y, como la jurisdicción
de los Tribunales del orden administrativo se limita a conocer las pretensiones
que se deduzcan en relación con los actos de la Administración Pública sujetos al
Derecho administrativo y con las disposiciones reglamentarias (art. 9.4, Ley Or
gánica del Poder Judicial; artículo 1, Ley de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa), excluyendo los «actos políticos» [art. 2, a). Ley de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa], los actos del Jefe del Estado quedarían fuera del ámbi
to, en cuanto el Jefe del Estado no es Administración y, sobre todo, porque sus
actos no pueden considerarse regulados por el Derecho administrativo. Estarán
sujetos a Derecho administrativo muchos Decretos acordados en Consejo de
Ministros, pero éstos no son actos del Jefe del Estado, sino del Consejo de Minis
tros (art. 24 de la Ley de Régimen Jurídico de la Administración del Estado), limi
tándose aquél a expedirlos, según el artículo 62, f), de la Constitución. Pero no
ocurre así con los actos producidos por el Jefe del Estado en el ejercicio de sus
atribuciones.

Lo anteriormente expuesto conduciría en el Ordenamiento vigente a la absur
da conclusión de que, en tanto no estuvieran sujetos a la jurisdicción del Tribu
nal Constitucional, las pretensiones frente a ellos deberían ser formuladas ante
los Tribunales del orden civil, según el artículo 9.2 de la Ley Orgánica del Poder
Judicial.

Es evidente que algunas de las cuestiones que pudieran plantearse de la
actuación del Jefe del Estado podrían —y deberían— ser conocidas y resueltas
199



por el Tribunal Constitucional. Pensemos que adoptara decisiones en materias

atribuidas directamente por la Constitución a otros órganos del Estado. La Ley
Orgánica del Tribunal Constitucional regula los conflictos entre órganos consti
tucionales del Estado (arts. 59, 73 y 74), de forma que vienen a ser procesos de
impugnación de actos dictados por un órgano constitucional con incompetencia
(art. 73, Ley Orgánica del Tribunal Constitucional). La Ley Orgánica del Tribu
nal Constitucional, al enumerar los órganos constitucionales que pueden plan
tear y contra los que pueden plantearse los conflictos, no figura el Jefe del Estado.

A tenor de la Ley, no tiene legitimación activa para plantear el conflicto contra
otro órgano constitucional que adopte decisiones que, según la Constitución, a él
corresponden, ni prevé que otro órgano constitucional pueda plantear el conflic

to' al Jefedel Estado cuando sea ésteel que dictó un acto que incurra en incompe
tencia. Pero es evidente que, pese a esta omisión, si se diera algún supuesto de
invasión de la esfera de competencias de un órgano constitucional por el Jefe del
Estado, el órgano competente para decidir el conflicto sería el Tribunal Constitu
cional, y el procedimiento el regulado por la Ley Orgánica del Tribunal Consti
tucional (arts. 73 y 74). Mas la aplicación de esta normativa dejaría sin resolver el
problema de la impugnación de los actos del Jefe del Estado viciados de incom

petencia por el titular de derechos e intereses legítimos, ya que la regulación de
los conflictos entre órganos constitucionales del Estado contenida en los artícu

los 73 a 75, Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, únicamente legitima para
plantear el conflicto a los órganos constitucionales que expresamente enumera.
Asimismo es evidente que si un acto del Jefe del Estado violara alguno de los
derechos o libertades reconocidos en los artículos 14 a 29 de la Constitución, el
titular del derecho lesionado tendría legitimación para interponer recurso de
amparo a pesar de que el Jefe del Estado no figura entre los órganos de los que
puediera proceder el acto determinante de la lesión, tal y como se regula en el
artículo 43, Ley Orgánica del Tribunal Constitucional. El problema de cuál sería
«la vía judicial procedente» que hay que agotar, según el artículo 43.1, Ley Orgá
nica del Tribunal Constitucional, habría que resolverlo a tenor de la Disposición
Transitoria segunda de la misma Ley, en el sentido de que sería la contenciosoadministrativa, bien la ordinaria o la regulada en la sección segunda de la Ley 62/
1978 de 26 de diciembre.

Pero salvo estos supuestos en que, a tenor del Ordenamiento Jurídico, parece
que son claras las jurisdicciones a las que habría que acudir para formular una
pretensión frente a un acto del Jefe del Estado, en los demás nos encontramos
ante un gravísimo vacío legal.
A pesar del texto del artículo 9 de la Ley Orgánica del Poder Jüdicial y de los

artículos 1 y 2 de la Ley de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, parece
que la solución de atribuir el conocimiento de las pretensiones frente al Jefe del
Estado a los Juzgados y Tribunales del orden civil ha de rechazarse. La finalidad
y ratio legis del artículo 9 de la Ley Orgánica del Poder Judicial conducen a solu
ción distinta. Y, rechazada la jurisdicción de los Tribunales del orden civil, pare
ce que la cuestión ha de decidirse a favor de los Tribunales del orden administra200



tivo. Que es la solución que, en definitiva, adopta la Disposición Transitoria
segunda de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional cuando, ante la falta de
desarrollo de las previsiones del artículo 53.2 de la Constitución, establece que el
proceso para demandar la protección jurisprudencial contra las violaciones de
los derechos y libertades fundamentales es el administrativo, sin limitar esta vía a
las pretensiones frente a los actos sujetos al Derecho administrativo, sino frente a
cualquier tipo de actos «del Gobierno o de sus autoridades o funcionarios, o de
los órganos ejecutivos colegiados de las Comunidades Autónomas, o de sus auto
ridades o funcionarios o agentes». Por tanto, al no establecerse distinción, al
extender el ámbito del proceso administrativo a la protección de los derechos
fundamentales frente a actos del «Gobierno», ha de entenderse que se extiende a
actos de éste que no están sujetos a Derecho administrativo, sino que son actos
que pudieran calificarse de «políticos», no sujetos al Derecho administrativo sino
al Derecho constitucional.

3.

Competencia

Aunque se entendiera que el orden jurisdiccional al que corresponderia cono
cer las pretensiones frente a actos del Jefe del Estado es el administrativo, no
acaban ahí los problemas del control jurisdiccional de aquéllos. Pues inmediata
mente surge el tema de la competencia, esto es, determinar, dentro de los Tribu
nales de aquel orden jurisdiccional, aquél al que correspondería conocer de la
pretensión.
Como ya apuntábamos, a tenor de la Ley Orgánica del Poder Judicial, corres
ponde a la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional co
nocer de «los recursos contra actos emanados de los Ministros y de los Secreta
rios del Estado» (art. 66) y a la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu
nal Supremo, en única instancia, de «los recursos contencioso-administrativos
que se promuevan contra actos y disposiciones emanados del Consejo de Minis
tros o de sus Comisiones delegadas, de los recursos contra actos y disposiciones
procedentes del Consejo General del Poder Judicial y contra los actos y disposi
ciones de los órganos de gobierno del Congreso de Diputados y del Senado, del
Tribunal Constitucional, del Tribunal de Cuentas y del Defensor del Pueblo»
(art. 58,1.°). Pero, a tenor de la Disposición Transitoria 34." de esta Ley, «mientras
no, se apruebe la Ley de Planta los órganos jurisdiccionales existentes continua
rán con la organización y competencia que tienen a la fecha de entrada en vigor
de esta Ley». Pues bien, según la interpretación dada a esta Disposición Transito
ria del Tribunal Supremo, se consideró vigente la norma contenida en el artículo
47 de la Ley Orgánica 1/1980, de 10 de enero, del Consejo General del Poder Judi
cial (Ley derogada total y expresamente por la Disposición Derogatoria de la Ley
Orgánica del Poder Judicial), según la cual la competencia para conocer de los
recursos contencioso-administrativos contra actos del Consejo «corresponderá al
Pleno del Tribunal Supremo».
201



Esto supuesto ¿a quién correspondería la competencia para conocer del recur
so contencioso-administrativo contra un acto del Jefe del Estado? ¿A la Audien

cia Nacional por ser responsable el Ministro que refrendó el acto? ¿A una Sala de
lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo? ¿O al Tribunal Supremo
en pleno? Parece que, mientras no entre en vigor la Ley de Planta, la solución
más lógica es atribuir la competencia a la Sala de lo Contencioso-Administrativo
del Tribunal Supremo.
4. Representación y defensa

La representación y defensa del Jefe del Estado en estos procesos no plantea,
sin embargo, problema alguno. Si, como dice el artículo 447.1 de la Ley Orgánica
del Poder Judicial, «la representación y defensa del Estado..., así como de los
órganos constitucionales, corresponderá a los Letrados integrados en los Servi
cios Jurídicos del Estado», serán éstos los que deben asumirla, sin perjuicios de
que, haciendo uso de la facultad que el mismo artículo reconoce, sean encomendas a otro abogado colegiado especialmente designado al efecto.

5. Acto objeto de impugnación

El acto objeto de impugnación, pese al órgano de que procede, debe cumplir
los requisitos generales de la Ley de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Lo que plantea el problema del requisito de agotar la vía administrativa (art. 37).
En la enumeración que hace el artículo 36 de la Ley de Régimen Juridico de la
Administración del Estado, de resoluciones que ponen fin a la vía administrativa,
no figuran las resoluciones del Jefe del Estado. Es obvio, sin embargo, que si
ponen fin a la vía administrativa las resoluciones no ya del Consejo de Ministros,
sino de los Ministros, también tendrán este carácter los del Jefe del Estado. Ahora
bien, la expresión del artículo 36 de la Ley de Régimen Juridico de la Administra
ción del Estado ha de ponerse en relación con el artículo 122.1 de la Ley de Proce
dimiento Administrativo, y por tanto entenderse en el sentido de que sus resolu
ciones no son impugnables mediante recurso de alzada. Lo que no supone que
agoten la vía administrativa en el sentido del artículo 37 de la Ley de la Jurisdic
ción contencioso-administrativa, ya que a estos efectos no agotan la vía adminis
trativa aquellas resoluciones que, aun enumeradas en el artículo 36 de la Ley de
Régimen Jurídico de la Administración del Estado, no están exceptuadas del
recurso de reposición en el artículo 53 de la Ley de Jurisdicción ContenciosoAdministrativa, y por tanto es requisito previo del contencioso-administrativo
este recurso.

Para que el contencioso-administrativo sea admisible, pues, es necesario in
terponer previamente el recurso de reposición [art. 82, e)„Ley de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa], recurso que habrá de dirigirse al Jefe del Estado y
202



ser resuelto por éste (art. 52.2,Ley de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa,
y articulo 126.1, Ley de Procedimiento Administrativo). Ahora bien, pese al texto
literal del artículo 52.2 de la Ley de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa
—dice que «se presentará ante el órgano que hubiere de resolverlo»— puede —y
hasta debe— presentarse ante el órgano que refrendó el acto con la súplica de que
eleve el recurso, con su propuesta, en su caso, al órgano competente para resolverlo.
6.

Procedimiento

El procedimiento que debe seguirse para la resolución del recurso contencioso-administrativo contra actos del Jefe del Estado será el ordinario que regula la
Ley de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa (arts. 57 a 91).

CONCLUSIONES

1. El Ordenamiento Jurídico vigente no contempla en absoluto la posibili
dad de que se formulen pretensiones procesales frente a actos del Jefe del
Estado.

2. A fin de que pueda hacerse efectivo en este ámbito el principio de tutela
judicial que consagra el artículo 24 de la Constitución, se ha intentado
ofrecer una posible interpretación de la normativa vigente sobre el proce
so que debería seguirse para ello. Ha quedado de manifiesto lo forzado de
la interpretación y las dificultades que ofrece. De aquí la imperiosa nece
sidad de que, mediante una Ley Orgánica —o la reforma de alguna de las
vigentes, como la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional— se regule el
proceso para conocer de las pretensiones fundadas en el Ordenamiento
Jurídico que se formulen contra actos del Jefe del Estado en defensa de los
derechos e intereses legítimos lesionados por ellos.
3. El principal problema que debe abordarse es el del orden jurisdiccional,
al que debe atribuirse el conocimiento y decisión de las pretensiones. Si
no se quiere desorbitar el ámbito del orden contencioso-administrativo,
extendiendo su jurisdicción a las pretensiones contra actos no sujetos a
Derecho administrativo —de ahí la exclusión de los actos políticos que
establece el artículo 2, a), de la Ley de la Jurisdicción Contencioso-Admi
nistrativa—, habrá que arbitrar un proceso en el que pudieran deducirse
las pretensiones frente a órganos del Estado —y no sólo del Jefe del Esta
do— sujetos no al Derecho administrativo, sino al Derecho constitucio

nal. La solución no puede ser otra que la atribución al Tribunal Constitu
cional o a una nueva Sala del Tribunal Supremo.

4. Los restantes problemas del proceso no ofrecen grandes dificultades, ya
que podría tomarse como modelo el proceso administrativo o el proceso
de amparo.

203



