LA S PAR TES EN EL P R O C ES O
A D M IN IS T R A T IV O
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Jesús González Pérez*

Introducción
En la evolución del contencioso-administrativo ha llegado un mo­
mento en que sabemos perfectamente las condiciones que han de darse en un
Ordenamiento procesal administrativo para que cumpla las exigencias del prin­
cipio de tutela judicial efectiva y, consiguientemente, las reformas que han de
introducirse en una concreta legislación administrativa para que quede ga­
rantizada la plena sumisión de las Administraciones públicas a la Ley y al De­
recho.
De aquí la sensación de inutilidad que se tiene, a veces, al abordar
cualquiera de los temas de la Justicia administrativa. Nos invade la impresión de
que todo está dicho, de que no se dice nada nuevo y se están repitiendo ideas
conocidas por todos.
Otra cosa es en qué medida el Poder público quiere dejarse contro­
lar. Y la forma en que los técnicos quieren plasmar en normas jurídicas aquellos
elementales principios.
Parece evidente que, al abordarse el tema de la reforma, el Gobier­
no está decidido a llevar a sus últimas consecuencias el control jurisdiccional de

* Sesión del día 8 de abril de 1997.

9



las Administraciones públicas. En el anteproyecto últimamente elaborado, a di­
ferencia de otros proyectos que le precedieron, no existe ningún intento encu­
bierto de mantener o, más exactamente, de reinstaurar la inmunidad respecto de
ciertos sectores de actividad gubernarmental.
Los técnicos que han asumido la tarea de la reforma, sin embargo,
no han estado a la altura de las circunstancias, quizás, porqué hayan sido los mis­
mos que elaboraron proyectos anteriores. Por un lado, sé hán olvidado de ele­
mentales exigencias de la técnica legislativa — el artículo 44.1, por ejemplo, es
una muestra clara de lo que no debe ser una norma jurídica— . Por otro, en al­
gunos aspectos, en vez de acercar el sistema contencioso-administrativo español
al modelo ideal de Justicia administrativa, le han apartado de él.
Así ha ocurrido, en mi opinión, al eliminar de la regulación del proce­
so administrativo la intervención de terceros. Por esta razón, el breve examen que
quiero hacer del título del anteproyecto dedicado a la regulación de las partes, me
referiré en especial a él, sin perjuicio de que después haga unas precisiones sobre
los requisitos procesales a ellas referentes: capacidad, legitimación y representación
procesal. Para terminar con propuestas concretas sobre las modificaciones que creo
debían hacerse al articulado del Título II del Anteproyecto.

I.

PARTES PRINCIPALES Y ACCESORIAS EN EL
PROCESO. LA SUPERVIVENCIA DEL COADYUVANTE

1.

La sim plificación de los sujetos del proceso
adm inistrativo

Uno de los más graves defectos de que adolece el nuevo antepro­
yecto, en que han incurrido todos los que le han precedido es, en mi opinión, la
supresión de la figura del coadyuvante, admitiendo únicamente en el proceso ad­
ministrativo dos partes: la demandante y la demandada.
Estoy convencido de que, en este punto, no me mueven razones sen­
timentales, al defender esta figura tradicional de nuestro contencioso-adminis­
trativo.

10



Estoy convencido de que esta innovación supone alejar nuestro Or­
denamiento procesal administrativo de las exigencias de la tutela jurisdiccional
efectiva, al eliminar de él la reglamentación de la intervención de terceros en el
proceso, que se echaba de menos en otros ámbito procesales.
Precisamente por ser tan firme esta convicción, me ha sorprendido
que, a lo largo de los diversos anteproyectos de reforma que se han elaborado
desde la Constitución de 1978 hasta el que ahora está en trance de convertirse en
proyecto, en los que ha desaparecido el coadyuvante, no se haya levantado nin­
guna voz en su defensa y se haya estimado razonable la supresión en los infor­
mes de los organismos más cualificados, como el Consejo General del Poder Ju­
dicial y el Consejo de Estado.
He llegado a dudar de la racionalidad de mi obstinación. Voy a per­
mitirme, sin embargo, una vez más, luchar en su defensa. En la que estoy solo.
Mejor dicho, ya no. Porque cuando, hace unos meses, en un curso organizado en
la Universidad de Córdoba libraba una batalla más en esta línea, al acabar mi di­
sertación, mi joven colega en aquella Universidad, Manuel Rebollo Puig, me dijo
—y me pareció convencido— : -ya no está solo. Somos dos».

2.

Fundamentos de la elim inación del coadyuvante
en el proceso adm inistrativo

Al consagrar el artículo 24 de la Constitución, el derecho a obtener
la tutela efectiva de los jueces y tribunales en el ejercicio de los d erech os e in ­
tereses legítimos, un importante sector de la doctrina mantuvo que ello suponía
la desaparición en el proceso administrativo de la distinción entre parte princi­
pal y parte accesoria. Desde el momento en que se reconocía tutela jurisdiccio­
nal plena tanto a los derechos como a los intereses, se consideró que no tenía
razón de ser que los titulares de éstos tuvieran una posición procesal de subor­
dinación respecto de la de aquéllos, y, por tanto, que debía desaparecer la fi­
gura del coadyuvante, que había regulado la Ley de la Jurisdicción de 1956, rec­
tificando una tradición legislativa que había incluido en tal figura tanto a quien,
por ser titular de un derecho subjetivo, tenía en el proceso la consideración de
parte principal, como al titular de un simple interés en el mantenimiento de la
disposición o del acto frente al que se dirigía la pretensión que constituía el ob­
jeto del proceso. A partir de la Ley de 1956, al lado de la Administración autora
del acto que motivaba el proceso los intervinientes tenían el carácter de de­
mandados o de coadyuvantes, en función de la titularidad de un derecho o de
un interés.

11



La corriente doctrinal que negaba razón de ser a la distinción, fue
acogida por la jurisprudencia del Tribunal Supremo, al plantearse la admisibili­
dad del recurso de apelación por el coadyuvante, llegando a estimar que el artí­
culo 95.2, LJ había quedado derogado por el artículo 24 de la Constitución (así,
Ss. 1 0 noviembre 1 989—Ar. 81 82— ; 24 diciembre 1990—Ar. 10.186— ; 16 mar­
zo 1991 —Ar. 2001— ; 12 noviembre 1991—Ar. 8667—), apartándose de la del Tri­
bunal Constitucional, que había declarado que el diferente régimen de legitima­
ción para recurrir del coadyuvante no atentaba contra el derecho a la tutela judicial
efectiva (v.gr. As. 461/1983, de 28 de septiembre; 576/1983, de 23 de noviembre;
170/1988, de 1 febrero). Y no puede olvidarse que, según el artículo 5.°.1 de la
Ley Orgánica del Poder Judicial, los Tribunales -interpretarán y aplicarán las le­
yes y los reglamentos según los preceptos y principios constitucionales, confor­
me a la interpretación de los mismos que resulte de las resoluciones dictadas por
el Tribunal Constitucional en todo tipo de procesos».
No obstante, la tutela que la Constitución reconoce a derechos e in­
tereses legítimos ha sido el fundamento que adujo el Consejo General del Poder
Judicial en su informe al anterior proyecto, y el que acabó por prevalecer.
Que la Constitución reconozca el derecho a obtener tutela efectiva
de los derechos e intereses legítimos, no supone en modo alguno que cuando en
un proceso concreto concurran titulares de unos y otros, siempre y en todo caso
haya de dispensárseles un trato procesal idéntico, y carezca de sentido la distin­
ción entre parte principal y accesoria. Y esto lo dejó muy claramente sentado el
Tribunal Constitucional.
Para poner en evidencia de que esto es así y debe ser así, bastará
acudir al supuesto en que se planteó la cuestión: el de la legitimación para in­
terponer recurso de apelación. Y nada mejor que acudir a un ejemplo concreto.
Pensemos en un proceso administrativo incoado frente a un acto administrativo
que había reconocido un derecho subjetivo a establecer un centro docente en
una determinada localidad, en que, al existir un titular del derecho es éste el de­
mandado, y en el que han comparecido los padres de potenciales alumnos en de­
fensa del interés a tener tal centro docente en las proximidades de su domicilio,
proceso en el que se hubiere acordado la suspensión de ejecución del acto. La
sentencia estima parcialmente el recurso y modifica el acto, imponiendo ciertas
limitaciones. Supongamos que no recurre la Administración, y que el titular del
derecho subjetivo derivado del acto — demandado— está conforme con las limi­
taciones y decide no recurrir para que la sentencia adquiera firmeza, se levante
la suspensión y pueda comenzar su actividad. ¿Tendría sentido que el coadyu­
vante interpusiera recurso contra la sentencia, con el consiguiente efecto sus­

12



pensivo, en contra de lo que interesa al demandado? Seguir el recurso ¿para qué?
O supongamos que la sentencia estima totalmente el recurso contencioso-administrativo y que tampoco recurren los demandados. ¿Qué sentido tendría una sen­
tencia que reconociera un derecho a quien ha renunciado a aquél? ¿Es que iba a
permitirse la ejecución forzosa obligando a ejercer el derecho?
No es admisible la identidad de trato. Se impone verificar las distin­
tas situaciones y ponderar los derechos e intereses en juego. No caben solucio­
nes simplistas. Habrá que acudir a cada caso concreto, como ha de acudirse a ca­
da caso concreto para determinar si se da o no el interés legitimador, tanto para
ser demandante como para intervenir como coadyuvante y hasta, como veremos,
para ser parte principal.
Podemos adelantar que los que niegan razón dé ser a la distinción
entre parte principal y accesoria olvidan algo tan elemental icomo que radica en
la eficacia jurídico-material dé la sentencia. Son partes principales todas aquéllas
a los que afectará por igual, directamente, la sentencia. Mientras que parte acce­
soria es aquélla a lá que sólo afectará indirectamente la sentencia.

3.

El problem a de la intervención de terceros en el proceso

a)

D em an dan te y d em a n d a d o en el p roceso adm inistrativo

No es concebible un proceso sin la existencia de dos partes: una, que
formula la pretensión — demandante— y otra frente a la que la pretensión se for­
mula — demandado— . El demandante pide al juez una actuación frente al de­
mandado basada en el Ordenamiento jurídico. Y el objeto del proceso — la cues­
tión de fondo, según la terminología dominante en Derecho procesal
administrativo— consistirá en examinar si la pretensión está fundada, si lo que
se pide del juez es conforme al Ordenamiento jurídico aplicable.
El demandante es la persona que inicia el proceso, la que acude al
juez en demanda de Justicia, el que formula la pretensión, el que pide al juez
una actuación frente a otro. Cualquiera que fuera la legitimación, sea titular de
un derecho o de un interés, será parte principal. Y podrá solicitar del órgano
jurisdiccional —y éste vendrá obligado a acordar— cuantas medidas y provi­
dencias fuesen necesarias para que la tutela judicial sea efectiva, para que el
orden jurídico quede restablecido. El trato procesal de los derechos e intereses
es idéntico.

13



Y será demandado aquél frente al que se formule la pretensión. Por
las prerrogativas de autotutela de que están investidos los entes públicos, será
demandado, normalmente, el ente público que, en ejercicio de esta prerrogativa,
dictó el acto obligatorio y ejecutivo, que afecta a los derechos o intereses del de­
mandante, tanto la Administración pública actuara en una relación bilateral con
éste, o hubiera incidido en una relación entre dos particulares, surgiendo una re­
lación triangular. Pero si es la propia Administración pública la que demanda la
anulación de sus actos, al no poder demandarse a sí misma, la pretensión debe­
rá dirigirse frente a aquél o aquéllos que la impidan privar de efectos al acto por
sí misma: el titular o titulares de la situación jurídica subjetiva que deriva del ac­
to. Salvo en este supuesto, será parte demandada, directamente, la entidad pú­
blica a la que es imputable la actuación frente a la que se demanda justicia.
En los procesos en que la Administración pública es la parte de­
mandada por antonomasia, ¿puede admitirse la existencia de otra parte deman­
dada con el mismo rango que aquélla? No se trata de la posibilidad de compare­
cer en defensa del acto objeto de impugnación al lado de la Administración
pública. Sino de que la pretensión se dirija — o se entienda dirigida— además de
frente a la Administración frente a otra persona.
Es indudable que así debe ser, siempre que en la relación jurídica
material que subyace en la procesal aparezca una persona con una posición tan
relevante como la de la Administración pública, cualquiera que hubiera sido la
modalidad de la acción administrativa, que culminó en el acto o actuación que
dio lugar al proceso.
Pensemos que el acto frente al que se dedujo la pretensión fuera el
nombramiento de un funcionario-, o el otorgamiento de una concesión o la adju­
dicación de un contrato; o el otorgamiento de una licencia para edificar; o el re­
conocimiento de justiprecio al expropiado; o el reconocimiento del derecho a
una exención tributaria. ¿Es que el funcionario nombrado, o el titular de la con­
cesión o contratista o el de la licencia o el expropiado o el titular de la exención
tributaria no son las personas frente a las que debe dirigirse (también) la preten­
sión? Porque cuando se pretende la anulación del nombramiento lo que se está
pretendiendo es que no lo sea el nombrado. Cuando se pretende la anulación de
la concesión es para que no lo sea el concesionario. Cuando se pretende la anu­
lación de una licencia de construcción, que el titular de la licencia no pueda cons­
truir. Cuando se impugna el justiprecio, para que el expropiado no cobre el jus­
tiprecio o cobre una cantidad inferior a la fijada. Y cuando se impugna el
reconocimiento de una exención tributaria, que el que la obtuvo se sujete al ré­
gimen tributario general.

14



En todos estos supuestos no puede desconocerse la legitimación pa­
siva desde el momento de incoarse el proceso administrativo a todos aquellos ti­
tulares de las situaciones jurídicas derivadas del acto de las que se verían priva­
dos de prevalecer la pretensión. No es que tenga tan sólo un interés en el
mantenimiento del acto. Es que lo que se está discutiendo, lo que se va a venti­
lar en el proceso es, precisamente, su derecho.

b)

Intervención d e terceros

Delimitadas las posiciones del demandante y del demandado, pue­
den existir otros sujetos a los que podrá afectarles directa o indirectamente la sen­
tencia que se dicte. Por lo que ha de reconocérseles la posibilidad de intervenir
en el proceso. Así lo impone la tutela judicial efectiva.
Ha de admitirse su posición al lado del demandante o del deman­
dado. No sólo al lado del demandado. Sino también al lado del demandante, aun­
que éste no sea un ente público en el proceso de lesividad.
Otro problema será el de determinar si estos intervinientes han de
hacerlo con igualdad de trato procesal que el demandante y el demandado. Pe­
ro lo que pugna con la tutela judicial efectiva es negarles la posibilidad de inter­
venir en el proceso.
Y, esto es lo que ocurre, con arreglo a la regulación de las partes
en el proceso contenida en el Anteproyecto, al no haber aprovechado la oca­
sión para dar acogida en ella a una vieja y reiterada aspiración de la doctrina.
En efecto: en nuestra legislación procesal administrativa, tradicionalmente, se
venía admitiendo — según cierto sector doctrinal— coadyuvar a la Administra­
ción demandante en los procesos de lesividad, negando tal posibilidad en los
demás casos. Esta desigualdad de trato fue criticada por la doctrina española,
así c o m o la de otros países de lengua española con sistema contencioso-administrativo similar al nuestro, como Costa Rica, en que se postula la admisión de
la coadyuvancia activa1. Como se admite en otras legislaciones hispanoameri­
canas, como en la de algunas provincias argentinas y en la de Colombia al pre­
ver la intervención de coadyuvantes de las partes sin distinguir o establecien­

1 ROJAS FRANCO, La Ju risd icció n
sé, 1995, II, p. 704.

co n ten cio so -a d m in istra tiva en Costa Rica, San J o ­

15



do que la intervención de terceros pueda tener lugar como parte coadyuvante
o impugnadora2.

4.

Posición procesal de los intervinientes

a)

Intervención p rin c ip a l y accesoria

No todos los que intervienen en el proceso administrativo, además
de las partes demandante y demandada, deben estar sometidos a un mismo ré­
gimen procesal. Si en ciertos supuestos el principio de tutela jurisdiccional efec­
tiva exige que al interviniente se le otorgue idéntico trato a la parte en igual
situación procesal, en otros otorgar un trato igual es lo que podría constituir
un atentado al principio. Porque las situaciones jurídico materiales subyacen­
tes pueden exigir lo contrario. La delimitación de los distintos procesos ha de
hacerse según se dé la intervención al lado del demandante o al lado del de­
mandado.

b)

Intervención a l lad o d el d em an d an te

La delimitación ha de h acerse en función de la legitim ación del de­
m andante y del objeto del p roceso.

a’) Supuesto de que el objeto del proceso sea el reconocimiento de
una situación jurídica subjetiva
En principio, parece evidente que sólo estará legitimado como par­
te principal el titular de la situación jurídica subjetiva, que pretende se reconoz­
ca su nacimiento o mantenimiento en todos sus elementos. Pero la solución no
puede ser tan simplista y habrá que tener en cuenta el contenido del acto frente
al que se dirige el recurso:
a") Que el acto administrativo frente al que se incoa el proceso, se
refiriese concretamente a la situación del demandante.

2

16

Sobre el problema, me remito a mi trabajo D erecho p r o ce sa l adm in istrativo hispa­
n oa m erica n o, Bogotá, 1985, pp. 131 y ss.



A su vez, cabe distinguir los siguientes supuestos de legitimación del
interviniente:
l.°) Que el interviniente estuviese en una situación jurídica idénti­
ca a la del demandante. Como, en principio, la sentencia sólo producirá efectos
respecto del demandante, el interés del interviniente se concretará en que la sen­
tencia dictada constituiría un precedente importante en un ulterior proceso en
que pretendiese hacer valer su derecho, por lo que su intervención será de par­
te accesoria.
Ahora bien, de prevalecer la doctrina jurisprudencial que, amplian­
do la eficacia subjetiva de la sentencia, permite extender los efectos del fallo estimatorio a quienes se encuentren en idéntica situación jurídica, aunque no hu­
biesen sido parte en el proceso, el interviniente tendría la misma posición que el
demandante.
Y así ha de admitirse en el supuesto que contempla el artículo 105
del Anteproyecto.
2.°) Que el interviniente tuviera interés en que se reconozca al de­
mandante el derecho en que se funda la pretensión. Así ocurrirá, por ejemplo, si­
lo que se pretende en el proceso es el reconocimiento del derecho a instalar un
establecimiento —v.gr. docente— , a la concesión de un servicio —v.gr. una lí­
nea de transporte— , que reporten un beneficio — como al padre con hijos en
edad de entrar al centro escolar, o la facilidad de acceder a la línea de transpor­
te— . El interés del interviniente en la estimación de la pretensión es incuestio­
nable, aunque de la sentencia estimatoria no derivaría para el mismo una situa­
ción jurídica subjetiva y sólo una eficacia indirecta o refleja. Por lo que el
interviniente tendría carácter de parte accesoria: comparece en el proceso para
pedir al juez que reconozca al d em an d an te — no a él— la situación jurídica pre­
tendida, porque de este reconocimiento le derivará un beneficio.
En este supuesto, si la sentencia fuese desestimatoria, no tendría sen­
tido reconocer al coadyuvante legitimación para interponer el recurso que, en ca­
da caso, procedería contra ella con independencia de la parte principal. Una sen­
tencia estimatoria del recurso y reconocim iento del citado derecho, sería
irrelevante para sus intereses, si el titular del derecho subjetivo ha desistido de
su ejercicio.
b") Que el acto frente al que se incoa el proceso se refiriera a va­
rios sujetos en idéntica situación.

17



Todos y cada uno de los titulares de la situación jurídica subjetiva
afectada por el acto administrativo estarían legitimados para incoar el proceso
con objeto de que se reconozca su derecho y se adopten las medidas adecuadas
para el restablecimiento del orden jurídico perturbado.
Si únicamente se ha incoado el proceso administrativo por algunos
de los afectados, los restantes no podrán interponer el recurso contencioso-administrativo una vez transcurrido el plazo establecido en la Ley. Su comparecen­
cia en el proceso incoado por otros tendrá sentido para obtener una sentencia estimatoria que pudiese servirles de fundamento y, en su caso, para obtener una
ampliación subjetiva de la eficacia de la sentencia, como se ha señalado.
Y, por supuesto, si un tercero tuviese interés en que se reconociera
la situación jurídica, no tiene sentido negarle la legitimación para comparecer, si
bien en posición subordinada a la parte principal.
b ’) Supuesto de que el objeto del proceso fuese la anulación de un
acto que impone una obligación, carga o cualquier tipo de prestación
Aquí ya no se trata principalmente del reconocimiento de una situa­
ción jurídica positiva. Lo que se pretende del Tribunal no es una sentencia que
reconozca un derecho subjetivo o una situación jurídica. Se pretende, simple­
mente, que se anule el acto o disposición que imponga la prestación cualquiera
que ésta sea.
Todos los afectados por el acto o disposición, todos aquellos que
vengan obligados a realizar la prestación impuesta, estarán legitimados para ser
demandantes.
Incoado el proceso por uno de ellos, la sentencia estimatoria que,
en su día, se dictare no limitará sus efectos a los que hubiesen incoado el pro­
ceso como partes demandantes, sino que tendrá eficacia erga omnes, salvo que
el motivo de anulación sea particular del demandante. Por lo que no existe razón
alguna para que en un proceso ya iniciado no puedan intervenir aquellos otros
afectados a los que beneficiaría el fallo estimatorio exactamente igual que si hu­
biesen incoado el proceso, aunque no se personasen. Si se personan es para po­
der tener una mejor defensa evitando que una deficiente dirección de los que lo
han incoado pueda conducir a una sentencia desfavorable.
c’) Supuesto de que el objeto del proceso no fuese el reconoci­
miento de una situación jurídica individualizada.

18



Si no se pretendiese el reconocimiento de una situación jurídica in­
dividualizada, estarán legitimados como parte demandante todos los que osten­
ten un interés y, en los supuestos en que se admita la acción pública, cualquie­
ra. Desde el momento mismo de iniciarse el proceso es parte principal como
demandante aquél que frente al demandado formule una pretensión por la que
se solicite una declaración de anulación de un acto o disposición y, en su caso,
además, la condena al demandado de una prestación de no hacer o hacer. Por
ejemplo, la anulación de una licencia de obras y consiguiente demolición de la
obra legitimada por ella ya realizada, o de la de una licencia para ejercer una ac­
tividad y consiguiente paralización en el ejercicio de ésta.
Todos aquellos que, por estar en la misma situación ostenten el mis­
mo interés en que se dicte sentencia en idéntico sentido, y cualquiera en los su­
puestos en que esté admitida la acción pública, estarían legitimados para incoar
un proceso en el que serán parte demandante, proceso que podría acumularse al
ya incoado y, una vez acumulado, tendrían una misma posición procesal como
partes demandantes los que incoaron cada uno de ellos.
Luego si tienen legitimación para ser demandantes, ¿por qué se les
va a negar la posibilidad de comparecer en un proceso ya incoado al lado del de­
mandante? La sentencia estimatoria que en él se dictare, al anular el acto produ­
ciría efecto erga om nes — en cuanto al pronunciamiento anulatorio— , y los de­
más pronunciamientos satisfarían asimismo el interés legitimador de los
intervinientes.
d’)

Conclusión.

Debe admitirse —y regularse adecuadamente— la intervención de
terceros al lado del demandante. Y no se me diga que ello supondría dar entra­
da en el proceso a quienes, estando legitimados para haber iniciado el proceso,
han dejado caducar el «recurso contencioso-administrativo». El argumento es inad­
misible. En efecto: si se repasan los supuestos que he ido examinando, se com­
probará que en todos ellos la sentencia desplegará eficacia jurídico material res­
pecto del tercero, aunque no hubiere comparecido. Bien porque siendo anulatoria
del acto desplegaría efectos erga omnes, o porque reconociendo un derecho sub­
jetivo, pudieran extenderse sus efectos a los que se encuentren en idéntica si­
tuación al demandante. Y respecto de los coadyuvantes del demandante, porque
es la única forma de tutelar sus intereses — tutela que tanto ha preocupado— , si
bien subordinados a que el demandante obtenga el reconocimiento de su pre­
tensión. Cuando esos intereses están al lado del demandado, los autores del an­
teproyecto han llegado hasta a reconocerles la condición de parte principal de­

19



mandada. Sin embargo, cuando aun siendo de naturaleza idéntica están al lado
del demandante, ni siquiera se les admite como coadyuvantes. No puede existir
mayor incongruencia.
Cierto que, en muchos casos, dada la legitimación que ostentan esos
intervinientes podrían haber iniciado el proceso como demandantes. Pero si no
lo han hecho, ¿por qué impedirles la intervención después cuando, repito, les va
a afectar la sentencia, aunque no hubiesen recurrido? ¿Por qué obligarles a recu­
rrir independientemente, para después tener que intentar una acumulación que
con bastante probabilidad les será denegaba por muchas Salas por razones «es­
tadísticas»? Con lo que llegarían a encontrarse con su asunto prejuzgado por la
sentencia que se dicte en el primer proceso, sin poder defenderse ante la posi­
ble impericia del Abogado que asumió la defensa en él.

c)

Intervención a l la d o d el d em a n d a d o

a’) Intervención en el proceso de coadyuvantes del demandado.
Tradicionalmente no se ha puesto en tela de juicio la admisión en el proceso ad­
ministrativo de la comparecencia a fin de coadyuvar a la Administración deman­
dada en la oposición a la pretensión del demandante. Desde la LJ, se deslindó la
figura del coadyuvante (interviniente adhesivo) del co-demandado (interviniente litis consorcial), según que tuviese un interés en el mantenimiento del acto o
fuese titular de un derecho subjetivo derivado del acto.
En el apartado II.3 se ha tratado de determinar quiénes en el proce­
so administrativo han de considerarse partes demandadas además de la Admi­
nistración autora del acto administrativo. Como entonces se dijo, no puede limi­
tarse la condición de demandado a la Administración, sino que ha de extenderse
a aquellas personas a cuyo favor derivasen derechos del acto frente al que se for­
mula la pretensión.
Incoado un proceso en él serán partes desde su iniciación todos
aquéllos y tendrán la condición de demandados. Podrán personarse o no una
vez emplazados. Pero, aunque no se personaren, seguirán siendo partes a todos
los efectos — especialmente a efectos de recurso— , aunque siga el proceso sin
necesidad de practicarles, en estrados o en cualquier otra forma, notificaciones
de clase alguna.
Y tendrán asimismo la condición de parte principal aquellos titula­
res de los derechos que pudieran resultar afectados por la posible sentencia es-

20



timatoria, así como los que ostenten interés idéntico pero contrapuesto al de­
mandante. Al efecto de simplificar el régimen jurídico puede considerarse a las
partes principales así legitimadas demandadas.
b’)

El interesado en el mantenimiento del acto.

Todos aquellos que no ostenten la condición de demandados en
los términos señalados y que tuviesen interés en el mantenimiento del acto o
disposición y situación jurídica de ellos derivada, estarán legitimados para
comparecer en el proceso coadyuvando con la Administración en defensa de
la situación jurídica frente a la que reacciona el demandante. Cualquiera que
fuese el interés que ostente y, en el supuesto de que se reconozca acción pú­
blica en defensa del sector del Ordenamiento jurídico, en que se basa la pre­
tensión o la oposición a la pretensión, cualquiera podrá comparecer como co ­
adyuvante.

5.

Régimen jurídico

La diferente poción procesal de las partes se traducirá en el diferente
régimen jurídico en aspectos fundamentales, como el del emplazamiento, desis­
timiento y allanamiento, además de la legitimación para recurrir y costas.
En el aspecto concreto del emplazamiento, la regulación contenida
en el anteproyecto incurre en otra violación del principio de la tutela jurisdic­
cional efectiva, consecuencia de la obsesión de sus redactores por la simplifica­
ción de las partes.
Aún prescindiendo del tema de la intervención al lado del deman­
dante, aún partiendo de la posición del anteproyecto, la configuración de todos
los que tienen interés en la oposición a la pretensión como demandados condu­
ce a dejar fuera del proceso a titulares de intereses que tienen pleno derecho a
tutela jurisdiccional. En efecto:
a) El artículo 47 del anteproyecto, partiendo de que todos son de­
mandados exige el emplazamiento en el domicilio y sólo lo admite por edictos
«cuando no hubiera sido posible» el emplazamiento.
b) Pero resulta que los demandados son — según el anteproyec­
to— los que «aparezcan como interesados en él» (el expediente). Y puede re­
sultar que en el expediente no aparezcan como interesados quienes tengan le­

21



gitimación incuestionable como titulares de intereses y hasta de derechos sub­
jetivos. En efecto:
a’) Respecto de los titulares de intereses, es evidente, partiendo de
esa cualificación tan grave que para muchos tiene la especificación de que el «in­
terés» sea directo. Porque la LRJPA, en su artículo 34, únicamente se exige la co­
municación de que existe el procedimiento administrativo a efectos de perso­
nación a los «titulares de derechos o intereses legítimos y directos». Luego resulta
que, aunque aparezcan titulares de intereses que no sean «directos», no habrá
que comunicarles nada, y, por tanto, no habrán tenido oportunidad de perso­
narse en el procedimiento administrativo, ni en consecuencia aparecerán en él
como interesados. Ya sabemos que eso de que el interés sea directo ha queda­
do claro en la jurisprudencia que no supone ninguna limitación. Pero no era es­
ta la opinión de los críticos de la Ley de 1956 ni la de los redactores del ante­
proyecto.
b’) Y, en todo caso, lo que es incuestionable es que lo que el artí­
culo 34, LRJPA, prevé es el emplazamiento en el procedimiento administrativo si
durante su instrucción se advierten la existen cia de tales personas «cuya identifi­
cación resulte del expediente». Pero puede ocurrir — de hecho ocurre en buena
parte de procedimientos— que tal existencia no se advierta. Y, aunque no se ad­
vierta, existan. ¿Por qué no han de poder intervenir?
Ya sé que el emplazamiento a través de los periódicos oficiales de
poco sirve. Pero lo que se está discutiendo no es vehículo del emplazamiento. Es
el emplazamiento mismo, al excluir de él — por estimar que no son partes, ni prin­
cipales ni accesorias— , a quienes pueden tener indudable legitimación para ello
y no aparecer como tales en el expediente.
Y es que se está cometiendo el gravísimo error de abordar la refor­
ma de la legislación procesal administrativa sin haber eliminado antes los graví­
simos defectos de la LRJPA. Ni siquiera haberlo hecho paralelamente o simultá­
neamente, a través de disposiciones adicionales de la Ley de la Jurisdicción. Lo
que no hubiera sido buena técnica legislativa.
Hasta aquí, el aspecto de la regulación del anteproyecto en el que
estimo necesario una revisión. A él se refieren especialmente las enmiendas que
se proponen.
No obstante, me permitiré también hacer algunas precisiones sobre
los restantes aspectos de la regulación de las partes.

22



II.
1.

CAPACIDAD PROCESAL
La capacidad procesal del m enor de edad

La regulación de la capacidad procesal del menor de edad no ha sido
objeto de modificación. Se mantiene la redacción de la Ley de 1957, con ligeros re­
toques. Según el texto de 1957, se reconoce capacidad procesal a «los menores de
edad en defensa de aquellos de sus derechos cuyo ejercicio esté permitido por el
Ordenamiento jurídicoadministrativo sin la asistencia (de la) persona que ejerza la
patria potestad o tutela». Según el Anteproyecto (art. 17) se les reconoce capacidad
«p a ra el ejercicio y defensa de aquellos de sus derechos e intereses legítimos cuya
actu ación les esté permitida por el Ordenamiento jurídico sin la n ecesidad d e asis­
tencia de la persona que ejerza la patria potestad, tutela o cú ratela».
Bien está — por imponerlo la nueva Ordenación civil— la referencia
a la cúratela, pero las restantes innovaciones no son afortunadas. Porque la ca­
pacidad p ro c esa l es para defender los derechos — o, si se quiere, su ejercicio— ,
pero no para ejercerlos — que es un problema de capacidad jurídico-material— .
Los intereses no se ejercitan, se defienden. Y gramaticalmente no tiene sentido
introducir la palabra «necesidad» de asistencia.
Pero dejemos los detalles. Lo importante es que la capacidad proce­
sal se sigue reconociendo en función de que el Ordenamiento jurídico permita el
ejercicio de los derechos sin la existencia de las personas que ejercen la patria
potestad, tutela o cúratela.
Lo que no dejó de plantear problem as prácticos. Porque, p or lo ge­
neral, el O rdenam iento jurídico o recon o ce el d erech o pura o sim plem ente, o lo
reco n o ce exigiendo la asistencia de aquellas personas. Pero no nos dice que se
recon o ce el d erecho y la posibilidad de ejercerlo por sí.

2.

El problem a de la capacidad del m enor

La ampliación en términos excesivos de la capacidad del m enor pue­
de llegar a situaciones absurdas.
Ha sido una constante en la corriente legislativa de los últimos años
reco n o cer capacidad al m enor para ejercicio de algunos derech os, adem ás de los

23



fundamentales, siempre que sus condiciones de madurez supongan que pueden
hacerlo por sí mismo. Lo que ha llegado a tener reflejo en el Código civil, en su
artículo 162, exceptuando de la regla general que confía a los padres la repre­
sentación de los hijos no emancipados, precisamente «los actos relativos a los de­
rechos de la personalidad u otros que el hijo de acuerdo con las leyes y con sus
condiciones de madurez pueda realizar por sí».
Y se da el caso de que si bien respecto del ejercicio de ciertos de­
rechos se exige autorización, como para promover o convocar reuniones, no lo
exige para otros, como participar en manifestaciones (art. 7, LO 1/1996). Y, con­
siguientemente un menor supuestamente maduro podrá poner en marcha un pro­
ceso, para lo que, en muchos casos, le faltarán los medios económicos necesa­
rios para responder de sus consecuencias procesales, como una condena en costas.

III.

1.

LEGITIMACIÓN

Legitim ación e interés legítimo

Cuando se estaba elaborando la LJ, estaban de moda las sutilezas de
la doctrina, sobre todo italiana, en torno al concepto de interés legitimador y a
sus diversos tipos. Y se hablaba de interés personal, directo, legítimo, colectivo...
y más tarde llegó eso de los «intereses difusos».
Al regularse la legitimación, se trató de huir de cualquier calificativo.
No se habló de interés personal, para evitar que quedara excluido el colectivo. No
se habló de interés legítimo, para evitar que quedaran fuera de la legitimación in­
tereses como los morales, industriales, de competencia comercial (y a pesar de
ello, durante algún tiempo, por suerte breve, la jurisprudencia incurrió en esto)...
Pero quedó el calificativo de directo, tanto para demandar — interés en la anula­
ción, según el art. 28.1 .a)— como para comparecer como coadyuvante del de­
mandado — interés directo en el mantenimiento del acto, según el artículo 30.1.
Ciertamente, fue un desliz. Pero un desliz que la jurisprudencia se
encargó de superar, haciendo caso omiso de tal precisión. Por lo que, a la vista
de la jurisprudencia, no existía razón alguna para montar la que se montó, a fin

24



de exigir la sustitución de directo por legítim o como una imposición de la Cons­
titución.
No es que defienda el mantenimiento de aquel calificativo. Lo que
niego es la razón de ser a lo exorbitado de la crítica. Y de la introducción del ca­
lificativo de legítimo. Que sobra.
En efecto: recordemos elementales nociones. El objeto del proceso
es siempre una pretensión. Una parte — el demandante— pide al juez un pro­
nunciamiento frente a alguien. Lo que pide es algo conforme al Ordenamiento ju­
rídico. El juez accederá a la pretensión si ésta es conforme al Ordenamiento jurí­
dico. Y no accederá en otro caso. Luego siempre estamos ante una cuestión jurídica.
Ahora bien, para que el juez pueda examinar si efectivamente la pre­
tensión es o no conforme a Derecho, exige algo más. Por mucha razón que tenga,
por evidente que sea la conformidad de la pretensión con el Ordenamiento, el juez
sólo podrá pronunciarse sobre la pretensión, si existe una determinada relación en­
tre la parte y lo pretendido. Ésta es la legitimación. Sin interés, no hay acción.
Por tanto, sobra la exigencia de que el interés sea legítimo. Cuando
la ley exige el interés para que sea admisible la pretensión, está utilizando un
concepto no jurídico. Ni determinado, ni indeterminado. Sencillamente, utiliza la
palabra «interés» en sentido vulgar. De aquí que deba rechazarse cualquier suti­
leza jurídica.
Y para probarlo basta con acudir a la jurisprudencia. La nuestra y la de
fuera. Cualquiera que sea el Ordenamiento jurídico, podrá observarse al leer las sen­
tencias sobre el tema, que después de consideraciones más o menos extensas, des­
pués de varias páginas de argumentaciones jurídicas, después de derroche de «pa­
ciencia e ingenio» sobre interés directo, legítimo, personal o colectivo, o difuso,
¿sabéis en qué queda todo? Pues queda, sencillamente en el Diccionario de la Aca­
demia. Se acaba reconociendo que existe «interés» —y, por tanto, legitimación—
cuando el éxito de la pretensión reporta al que la formula «beneficio», «utilidad», «ga­
nancia», «provecho», «comodidad», o, dicho de otro modo que le evitaría un perjui­
cio, una incomodidad... Que es como define la Academia el interés. La jurisprudencia
está acudiendo no a un concepto de la Ciencia jurídica, sino al Diccionario para ve­
rificar cuál es «el sentido propio de las palabras», como impone el artículo 3.1, Ce.
Hecha esta consideración general, me limitaré a hacer unas preci­
siones sobre las innovaciones del anteproyecto, que, aunque en buena parte re­
sultaban innecesarias, no está de más su incorporación al articulado de la Ley.

25



2.

Legitim ación activa

Respecto de la legitimación activa, dos observaciones:
a) Los apartados que el artículo 18.1 dedica a la legitimación de
una Administración pública territorial para formular pretensiones frente a otra, si­
guen concibiendo el proceso administrativo como proceso al acto, al reconocer­
la «para impugnar los actos y las disposiciones», y se limita a remitirse a la legis­
lación de régimen local.
Quizá, hubiera sido conveniente regularla en la Ley procesal admi­
nistrativa, rectificando la contenida en la legislación local, ya que en ésta se ob­
serva una manifiesta desigualdad entre la amplitud con que se reconoce a la Ad­
ministración del Estado y la que se reconoce a las Entidades locales.
b) El apartado f) del artículo 18.1, reconoce legitimación al Defen­
sor del Pueblo e instituciones análogas, así como al Ministerio Fiscal «para la de­
fensa de los derechos y libertades a que se refiere el artículo 53.2 de la Consti­
tución y en los demás casos previstos en las leyes».
A la legitimación del Ministerio Fiscal me referiré después.
En cuanto a la del Defensor del Pueblo, viene impuesta por el artí­
culo 46 de la LOTC, ya que si está legitimado para interponer recurso de ampa­
ro, ha de estarlo para agotar los recursos, lo que constituye un presupuesto pro­
cesal. Aunque, ¡para lo que sirve...!

3«

Legitim ación pasiva

En cuanto presupone la eliminación de la figura del coadyuvante,
estimo debe modificarse la redacción, de tal modo que queden perfectamente de­
limitadas en los términos antes expuestos, estas tres figuras: demandado, interviniente con carácter de parte principal — al que para simplificar se le puede con­
siderar demandado— y coadyuvante.
Por último, una referencia a la legitimación pasiva de la Administra­
ción autora de la disposición cuando la pretensión se fundara en su ilegalidad,
aunque no proceda de ella la actuación que dio lugar al proceso. Lo que es una

26



imposición del principio de tutela judicial efectiva. Pero existe otra imposición
de ésta que se desconoce en el anteproyecto, al regular la cuestión de ilegalidad,
por lo que su regulación viola de modo flagrante el artículo 24 de la Constitu­
ción. En efecto:
• Cuando en un proceso administrativo, el objeto es una preten­
sión dirigida a impugnar un acto concreto fundada en la ilegalidad de la dis­
posición que aplica el acto, las partes demandadas serán los titulares de los
derechos derivados del acto concreto y habrán podido comparecer los que tu­
vieran interés en el mantenimiento de ese acto concreto, de que han tenido
conocimiento por los anuncios a él referidos. No han sido parte demandada,
no han podido intervenir — porque no sabían de qué se trataba— aquellas per­
sonas o entidades — v.gr. Colegios profesionales— que tuvieran interés, no ya
en el mantenimiento del acto administrativo, sino de la disposición general
cuya legitimidad se enjuicia. Pensemos que estamos, por ejemplo, ante una
reglamentación delimitadora de la competencia entre dos categorías profe­
sionales.
• Cuando el anteproyecto regula la cuestión de legalidad, el artícu­
lo 118 establece que se acordará emplazar a las partes. Pero ¿a qué partes? Sen­
cillamente, a los que lo eran en el proceso referido al acto.
• Si se tratara de un recurso directo contra la disposición, al ha­
ber tenido que remitir el expediente del procedimiento en que se elaboró la
disposición, en él constará la personación como interesadas de las entidades
representativas de los intereses corporativos o de otra índole afectados, según
el artículo 130.4, LPA, interpretado a la luz del artículo 105, CE. Y, como ta­
les, en el sistema del anteproyecto serían «demandados» y así habrían sido em­
plazados.
• Pero como estamos ante un recurso indirecto, en el que desde
su inicio estaba limitado a verificar la conformidad a Derecho del acto, no de
la disposición, tales entidades no van a tener noticia de la existencia del pro­
ceso. Por lo que, en el supuesto de estimación de la pretensión, se encontra­
ran con la declaración de nulidad de una disposición, que puede afectar de­
cisivamente a la esfera los derechos de los funcionarios o profesionales cuyos
intereses tienen el deber de defender por ley, sin haber tenido oportunidad
hacerlo.
No puede existir atentado más grave al deber de defensa, que cons­
tituye una de las manifestaciones del derecho a la tutela judicial.

27



IV. REPRESENTACIÓN Y DEFENSA DE LAS PARTES

1.

Regulación en el anteproyecto

Remitiéndose el anteproyecto a la LOPJ en lo que se refiere a la
representación y defensa de las Administraciones públicas y órganos cons­
titucionales, la Ley se limita a regular el problema de la postulación de las
demás partes; estableciendo una regla general y una especial para la función
pública.

2.

Regla general

Se mantiene el sistema de la Ley de 1956, que, en algún anteproyecto
se había abandonado exigiéndose la representación por Procurador asistido por
Abogado. Según el anteproyecto, el Abogado puede también asumir la repre­
sentación.
Aunque la cuestión no es trascendente, podría perfectamente tener
sentido la exigencia de la representación por Procurador, como estableció la Ley
10/1992, en el recurso de casación (art. 97.1, refundido), exigencia que el ante­
proyecto mantiene en este punto concreto (art. 87.1). Porque, en definitiva, es lo
que ocurre en la práctica en la generalidad de los procesos. Y el único argumento
aducido para justificar la posibilidad de que el Abogado asuma la representación
— ahorrar gastos al justiciable— , ha de admitirse con serias reservas; porque, sal­
vo excepciones, el abogado que asume la representación — con la carga que es­
to supone— ya se encarga de añadir a sus honorarios como Abogado, los co­
rrespondientes a las gestiones que obliga la representación.3

3.

Regla especial

El anteproyecto mantiene asimismo la regla especial sobre funcio­
narios públicos, al reconocerle la posibilidad de comparecer por sí mismos en de­
fensa de sus deberes, cuando se refieran a cuestiones de personal de no supera­
ción de los inamovidos. Con lo que se rectifica la regulación contenida en el
anterior proyecto, de acuerdo con el informe que la Ponencia del Congreso de
los Diputados había emitido sobre aquel.

28



V. EL MINISTERIO FISCAL

1.

El M inisterio Fiscal en el proceso adm inistrativo

En 1976, con ocasión del Cincuentenario del Ministerio Fiscal, se or­
ganizó en la Academia de Jurisprudencia un ciclo de conferencias sobre su in­
tervención en los distintos órdenes jurisdiccionales. A mí me correspondió tratar
de la que parecía aconsejable establecer en el contencioso-administrativo3. Ante
la incuestionable crisis del contenciosoadministrativo —y no referida a España,
sino a la situación general— y los intentos de instaurar otros sistemas de control,
como las desdichadas versiones del O m budsm an, defendí la potenciación del pa­
pel del Ministerio Fiscal en el proceso administrativo.
Así la justificaban dos de los hechos indubitados que se venían adu­
ciendo por los defensores de instituciones extrañas:

a)
Por un lado, la inhibición de las víctimas de la Administración
pública a la hora de defender sus derechos ante los Tribunales del orden con­
tencioso-administrativo. La profunda desconfianza hacia la Justicia, lenta y cos­
tosa, de una parte y de otra no querer enemistarse con los titulares de los órga­
nos de la Administración de que muchos tanto esperan, han hecho que la
resignación sea la reacción normal de los administrados ante unas Administra­
ciones públicas cada día más arbitrarias.
El extraordinario aumento de la litigiosidad de los últimos años, a
que se refiere la Exposición de Motivos, no puede en modo alguno explicarse por
una mayor concienciación del ciudadano en la defensa de sus derechos y menos
aún en su confianza en la Justicia. Se ha afirmado que «los procesos administra­
tivos no han aumentado porque el ciudadano tenga una mayor confianza en la
Administración de Justicia, como se nos ha dicho con alguna frecuencia, sino por­
que no le queda más remedio ante el tratamiento que recibe por parte de la Ad­
ministración. Y eso quien lo sabemos bien somos los Abogados, que percibimos
las preocupaciones y a veces las verdaderas tragedias de aquella persona que con
toda la razón, ve como se desgastan sus esfuerzos, de todo orden, sin frutos ni3

3 Con el título El F iscal d efen so r
rencias», 1976, pp. 49 y ss.

d e la lega lid a d adm inistrativa, en -Ciclo de confe­

29



horizontes, de forma que, a pesar del rechazo que le produce el proceso, acude
a él como única vía, pero con escasa esperanza»4.
Aumentan los litigios, sí. Pero en buena medida, por litigantes te­
merarios, o por las grandes empresas que utilizan el proceso con fines bastar­
dos, o por el «profesional de la acción pública...». Mientras que no llegan a los
jueces otros muchos supuestos de flagrantes injusticias, por falta de medios
económicos, temor a las represalias o, sencillamente, como señalé, mera des­
confianza.
b)
El otro hecho que aconsejaba potenciar la intervención del
Ministerio Fiscal en el proceso administrativo es la incuestionable desigualdad
de las partes en él. Aunque las leyes traten de hacer realidad el principio de
igualdad, las Administraciones públicas aparecerán siempre como sujetos ti­
tulares del interés público y altruista frente a los intereses particulares y ego­
ístas del administrado, rodeando a su actuación de un halo de imparcialidad
y objetividad, ante el que inevitablemente se inclinan los jueces, al menos mu­
chos jueces. Y es que, como hace años afirmaba Alcalá-Zamora — y he repe­
tido en más de una ocasión— «el Poder público es un gigante que mientras no
esté derribando, por mucho que acepte encorvarse siempre queda más alto
que sus súbditos»5.
De aquí el papel incuestionable que pueda representar el Ministerio
Fiscal en el proceso administrativo. Si la inhibición de las víctimas de la Admi­
nistración aconseja reconocerle legitimación para reaccionar frente a flagrantes
atentados del Ordenamiento jurídico, la desigualdad institucional de las partes
impone su presencia para acabar en lo posible con la desigualdad procesal rota
por la exorbitante posición de las Administraciones públicas. Por lo que se acon­
sejaba atribuirle funciones en orden al mantenimiento del proceso — evitando los
desistimientos del chantajista— , a controlar la regular tramitación del proceso —
reaccionando frente a dilaciones indebidas como la motivada por la no remisión
de los expedientes administrativos en plazo o el incumplimiento de los plazos

4 GÓMEZ DE LIAÑO, «Notas sobre la reforma del proceso contencioso-administrativo-, en Crisis de la Ju sticia y reform a p r o ce sa l (I Congreso de Derecho procesal de
Castilla y León), Ministerio de Justicia, 1988, p. 43. Al problema me refiero en mi
trabajo El d erech o a la tutela ju risd iccio n a l, 2.a ed., Ed. Civitas, 1989, pp. 118 y ss.;
«Nuevos sistemas de control de la Administración pública», en Ju sticia adm in istra­
tiva, Tucumán, 1981, pp. 71 y ss., y La reform a d e la legisla ció n p r o ce s a l a d m in is­
trativa, Ed. Civitas, 1993, pp. 63 y ss.
5 Lo con ten cioso-a d m in istra tivo, Buenos Aires, 1943, p. 56.

30



por parte de los defensores de la Administración pública— , la interposición de
los recursos en interés de la Ley, y, sobre todo, ejerciendo una celosa vigilancia
en los procedimientos de ejecución de las sentencias condenatorias de la Admi­
nistración, evitando que quede sin sanción la frecuente conducta delictiva de los
titulares de los órganos públicos.
Los Magistrados Escusol y Rodríguez Zapata, en su D erecho p ro c esa l
adm inistrativo, decían: «Cualquier reforma actual de la Ley de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa debe orientarse en el sentido de una adecuada partici­
pación del Ministerio Fiscal en el proceso administrativo»6.

2.

El M inisterio Fiscal en el anteproyecto

Algunas de aquellas propuestas han tenido acogida. Concretam ente,
el recon ocim ien to de legitim ación activa (art. 1 8 .1 .0 y su audiencia en los su­
puestos de desistimiento de la acción pública, a fin de que pueda opon erse y, en
con secu encia, el p roceso siga su cau ce normal.

Con lo que se desperdicia la oportunidad de darle entrada para ejer­
cer otras importantes funciones. Y la legitimación activa únicamente se recono­
ce en defensa de los derechos a que se refiere el artículo 53-2, CE. Cuando lo que
procedería sería extenderla a todos los supuestos de nulidad de pleno Derecho,
de que pudiera tener conocimiento por denuncia u otros medios, así como a aque­
llos otros en que el interés público aconsejara la reacción adecuada.

3.

Conclusión

Ahora bien, esta potenciación del Ministerio fiscal sólo tiene sentido
con un Ministerio fiscal independiente. Con un Ministerio que dejase de ser «fis­
cal», para ser auténtico Ministerio público, independiente del Ejecutivo. En 1960,
tuve el honor de asistir en compañía de mi maestro Jaime Guasp a las Segundas
Jornadas Latino-americanas de Derecho Procesal y l . er Congreso Mejicano de De­
recho Procesal. De las distintas ponencias allí presentadas, una fue aprobada por
unanimidad: la que consideraba esencial a la institución, la independencia del
Ministerio público del Ejecutivo.

6 D erech o p r o ce s a l adm inistrativo, M adrid, 1995, p . 343.

31



ENMIENDAS QUE SE PROPONEN AL TEXTO
DEL ANTEPROYECTO
Se propone introducir un artículo nuevo, que será el 21 (modificán­
dose la numeración de los ulteriores), en el que se regulen los distintos supues­
tos de intervención: con el carácter de parte principal, al lado del demandante
(núm. 1) y al lado del demandado (núm. 2), y con el carácter de parte accesoria
(el núm. 3).
Se propone modificar el artículo 20, únicamente en su núm. 1, para
dejar limitado el supuesto de apartado b) a los titulares de situaciones jurídicas
derivadas del acto frente al que se dirige el recurso.
El resto de las modificaciones tratan de reflejar las consecuencias de
la distinción entre partes principales y accesorias en el régimen del emplaza­
miento, formalización de demanda y contestación, desistimiento, allanamiento,
legitimación para recurrir y costas.
Artículo 2 0
«1.

Será parte demandada:

a) La Administración u órgano de los mencionados en el artículo
1.3 frente cuya actuación se dirija el recurso.
b) Las personas o entidades titulares de situaciones jurídicas deri­
vadas del acto frente al que se dirija el recurso.
(Resto, igual al Anteproyecto).»
Artículo 21 (nuevo)
«1.

Podrán intervenir en el proceso y adherirse a la pretensión del

demandante:
a)
Si se pretendiere el reconocimiento de una situación jurídica in­
dividualizada, aquellos a los que pudieran extenderse los efectos de la sentencia
estimatoria, en los términos previstos en el artículo 105.

32



b)

Si se hubiere ejercitado una acción pública, cualquiera.

c) En los demás casos, los que tuvieren interés idéntico al del de­
mandante en la estimación de la pretensión.
2.
demandados:

Podrán intervenir en el proceso y tendrán la consideración de

a) Los titulares de derechos que pudieran resultar afectados por la
estimación de las pretensiones del demandante.
b)

Los que ostentaren interés idéntico, pero contrapuesto al del de­

mandante.
3. Podrán intervenir como coadyuvantes de la parte demandante o
demandada quienes tuvieran interés en la estimación o desestimación de la pre­
tensión.»
Artículo 4 7
«1. El acuerdo de remitir el expediente se notificará en los cinco dí­
as siguientes a su adopción con arreglo a lo dispuesto en la Ley 30/1992 a cuan­
tos aparezcan como interesados en él, emplazándoles para que puedan perso­
narse en el proceso como demandados o coadyuvantes, o para adherirse a la
pretensión del demandante en los supuestos del artículo 21 .1.

4.
Al publicarse el anuncio de la interposición del recurso contencioso-administrativo se insertará asimismo edicto emplazando a quienes no hu­
biese sido posible hacerlo en el domicilio que conste y a los que, aún no apare­
ciendo como interesados en el expediente administrativo, estén legitimados para
intervenir en el proceso según el artículo 21.»
Artículo 51 bis (nuevo)
«Si hubieren comparecido partes legitimadas de conformidad a lo dis­
puesto en el artículo 21.1 o como coadyuvantes del demandante, se les dará tras­
lado de la demanda para que en el plazo de veinte días presenten escrito de ale­
gaciones, con entrega del expediente administrativo si hubiese sido remitido y
actuaren bajo una misma representación.»

33



Artículo 5 2
«1. Presentado el escrito de demanda y, en su caso, los escritos de
alegaciones a que se refiere el artículo anterior, se dará traslado con entrega del
expediente administrativo a las partes legitimadas como demandadas y coadyu­
vantes para que contesten la demanda en el plazo de veinte días.
2. Si la demanda se hubiese formalizado sin haberse recibido el ex­
pediente administrativo y el Juzgado o Tribunal le considerase im prescindible, se
em p laza rá a la A dm inistración d em a n d a d a p a r a contestar, apercibiéndola de
que no se admitirá la contestación si no va acompañada del expediente.
3.

(Igual al 2 del Anteproyecto).

4. La contestación a la demanda se formulará primero por la Ad­
ministración demandada y, sucesivamente, por las personas que tengan el carác­
ter de demandados según los artículos 20.1 .b) y 21.2 y por los coadyuvantes.
5. Si hubieran de contestarla, además de la Administración, más de
un demandado o de un coadyuvante y no actuaren bajo una misma representa­
ción, la contestación se formulará simultáneamente por los demandados y des­
pués por los coadyuvantes, a cuyo efecto les será puesto de manifiesto el expe­
diente administrativo en la Secretaría.
6.

(Igual al 5 del Anteproyecto).»

Artículo 5 6
«1.

Las partes demandadas y coadyuvantes... (resto igual)».

Artículo 62
«1.

(Igual al Anteproyecto).

2. El plazo para formular el escrito será de 10 días sucesivos para:
los demandantes; legitimados según el artículo 21.1 y coadyuvantes del deman­
dante; demandados y coadyuvantes del demandado.»
Artículo 74

34



6.
Si hubiesen comparecido en el proceso personas legitimadas se­
gún el artículo 21.1, se les dará traslado del desistimiento del demandante a fin
de que, en el plazo de 10 días, manifiesten si tienen interés en que siga el curso
del procedimiento.
(Los números 6 y 7, pasarán a ser 7 y 8).»
Artículo 75

4.
Si hubieren comparecido en el proceso personas legitimadas se­
gún el artículo 21.2 se les dará traslado del allanamiento a fin de que, en el pla­
zo de 10 días, manifiesten si tienen interés en que siga el curso del procedimiento.»
Artículo 79
«El recurso de apelación podrá interponerse por quienes, según es­
ta Ley, se hallen legitimados como parte demandante o demandada, así como
las personas legitimadas según el artículo 21.1, que hubieren comparecido en
proceso.»
Artículo 88.3
«El recurso de casación podrá interponerse por los legitimados co­
mo parte demandante o demandada, así como por los legitimados en el artículo
21.1, que hubieren comparecido.»
Artículo 135
Se incluirá un apartado — que podría ser el 3, corriendo la numera­
ción de los siguientes— , del tenor literal siguiente:
«La parte coadyuvante no devengará ni pagará costas más que por
razón de los recursos e incidentes que ella promueva con independencia de la
parte principal.»

35



