EL DEBATE SOBRE LA COM PETITIVIDAD
INDUSTRIAL EN ESPAÑA
p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D. Jo s é A ngel SÁNCHEZ ASIAÍN*

La elaboración por el Ministerio de Industria y Energía del informe Una p o l í ­
tica in d u stria l p a r a E sp añ a, en 1994, pretende impulsar un debate amplio y en
profundidad sobre la industria de nuestro país, con ánimo de contribuir a perfi­
lar los objetivos, las estrategias y los instrumentos de la política industrial espa­
ñola en los próximos años.
Es una pretensión, desde luego encom iable, porque incide en un tema de in­
dudable interés. Las circunstancias de la econom ía mundial están cambiando ra­
dicalmente y a un ritmo crecientem ente acelerado. Y sin tiempo para aminorar la
marcha, se hace imprescindible que los agentes sociales interesados en el por­
venir de nuestra industria se enfrenten con la «adecuación global» de nuestras em­
presas al nuevo entorno, conscientes de que, hoy las actuaciones aisladas, o son
inviables, o están condenadas al fracaso.
Este debate se enmarca en el nuevo planeamiento teórico-político que, a ni­
vel mundial, está sustituyendo el discurso convencional de los años sesenta y se­
tenta acerca del predominio absoluto de «la sociedad y la econom ía de los servi­
cios», por una nueva convicción que postula que «la industria sí importa». Esta
percepción se ha ido articulando en nuevos esquemas conceptuales y en nuevas
políticas industriales. Y es que, si durante cerca de dos décadas, se vio com o un
fenóm eno normal de los países desarrollados la progresiva reducción de la po­
blación activa ocupada en la industria, y la disminución de su aportación al Pro­

* Sesión del día 30 de mayo de 1995.
343



ducto Interior Bruto en beneficio del Sector Servicios, llegando incluso esa trans­
ferencia a ser percibida com o el indicador por excelencia del carácter «avanzado»
de una econom ía, hoy se critica duramente la com placencia que en el pasado se
tuvo respecto a esa precipitada «desindustrialización». Crítica que podría sinteti­
zarse en la expresión «la industria sí importa», o «sí debe importarnos», que a ni­
vel conceptual cristalizó en el célebre informe realizado en 1989 por la Comisión
sobre Productividad Industrial del Instituto Tecnológico de Massachusetts, y que
en Estados Unidos dio título a uno de los más vigorosos alegatos en favor de la
reindustrialización, com o fue la conocida obra L a in d u stria im porta. El m ito d e
la E c o n o m ía P ost-ln du strial, donde se advierte, y de alguna manera se demues­
tra, que la indudable existencia de «vínculos estratégicos» o de «conexiones di­
rectas» entre industria y servicios, supone que el declinar de la industria, conlle­
va también en el medio plazo el declinar de los segmentos más apreciados del
Sector Servicios, es decir, aquellos de altísimo valor añadido, que preceden o
acompañan a la producción.
Esta nueva e inquietante percepción, ha propiciado que en muchos países se es­
tén definiendo y poniendo en práctica nuevas políticas industriales y nuevas políti­
cas científico-tecnológicas, convergentes con nuevas estrategias empresariales ba­
sadas en la creencia de que la renovación y renacimiento del tejido industrial de
países avanzados como el nuestro, tiene como requisito previo el desarrollo de un
cambio cultural que introduzca una nueva visión acerca del carácter económico es­
tratégico de la tecnología y de la innovación a finales del siglo xx.
Es por esto por lo que la pretensión de Ministerio español de Energía e In­
dustria no puede por menos de ser elogiable, puesto que incide en un tema que
para nosotros es urgente y de indudable interés.
No parece, sin embargo, que esta tentativa del Ministerio vaya a concitar la
suficiente adhesión de los agentes sociales implicados com o para que tenga éxi­
to. Las razones son muchas y creo que de peso. En primer lugar, la propuesta de
debate nace políticamente muy debilitada al partir de un Ministerio, el de Indus­
tria y Energía, que no tiene atribuidas todas las com petencias que serían necesa­
rias por las im plicaciones y repercusiones económ icas, políticas y sociales del
Proyecto, por lo que éste debería haber sido convocado desde el Ministerio de
Economía, desde la Vicepresidencia, o desde la misma Presidencia del Gobierno.
En segundo lugar, el debate se enmarca en un horizonte temporal manifiesta­
mente corto. Porque un debate en profundidad sobre la industria española de­
bería exigir plazos de tiempo más largos que los que las circunstancias políticas
del momento permiten, y desde luego una mayor utilización del tejido represen­
tativo de los colectivos interesados, si de verdad se desea hacer posible las apor­
taciones críticas de todos, y conseguir la confluencia de posturas, hoy divergen­
tes en muchos aspectos, que es de lo que se trata. En tercer lugar, hay que destacar
el carácter excesivam ente general de la propuesta del Ministerio. Porque difícil­
344



mente se puede no estar de acuerdo con la necesidad de intensificar la investi­
gación tecnológica, o con la mayor dinamización e intem acionalización de los
mercados españoles, o con el incremento del tamaño medio de nuestras empre­
sas, com o propone el documento. Pero resulta que los auténticos problemas que
plantea nuestra industria surgen de las estrategias concretas que nos deberían de
llevar hacia este nuevo marco operativo, en un contexto fuertemente competiti­
vo, puntos estos de los que, desgraciadamente, apenas se ocupa el documento
que se nos ofrece.
En otras palabras, y en una opinión muy personal, temo que el debate no se­
rá precisam ente el que necesitamos. Aportará, sin duda, un primer desbroce, una
primera aproximación al tema, pero nuestra realidad nos impone un debate que
profundice más, que generalice más, y que eleve el rango de los planteamientos.
La reflexión sobre el futuro de la industria en nuestro país es, sin duda, un reto
pendiente, en cuyo diseño deben participar representantes de todos los agentes
sociales (empresarios, directivos, sindicatos, bancos, Administración pública, in­
vestigadores y estudiosos, en general), por cuanto que el éxito de la industria es
responsabilidad común y rebasa los intereses, el contenido y los plazos de los
proyectos necesariam ente limitados de los distintos grupos sociales y políticos.

MARCO DEL DEBATE
Necesitamos, pues, iniciar un debate en profundidad. Quiero adelantar cinco
consideraciones que considero básicas en orden a situar en sus justos términos
ese posible debate sobre el futuro de nuestra industria.
La primera es la de definir desde el principio el sentido del debate. Sugeriría en
esta línea aceptar que su eje unificador debe configurarse en torno al. concepto de
la competitividad, porque la competitividad es el motor de las transformaciones y
de los ajustes necesarios para mantener e incrementar las ventajas concurrenciales
de un país1, y porque, aunque es cierto que se trata de un término complejo que
concita la confluencia de múltiples variables, hoy por hoy es el más significativo.
La segunda es la de situar inequívocamente el espacio geográfico del proble­
ma. Porque los cambios tecnológicos y económ ico-políticos han trastocado de tal
manera el entramado industrial, que la ubicación y el nivel de especialización de
las empresas vienen determinados cada vez más por variables supranacionales,
a las que no tiene sentido oponerse. Pienso, por ello, que la reflexión sobre el*

' Cuervo García (1993), p- 376: -Los grandes volúmenes de fondos transferidos por la política in­
dustrial, los escasos resultados alcanzados y el nuevo marco comunitario nos reafirman en la idea de
que es mejor menos política industrial y más política de competencia*.

345



futuro de nuestra industria tendrá que hacerse en la perspectiva de la Unión Eu­
ropea, asumiendo las ventajas y los riesgos que ello supone.
La tercera consideración se refiere a que no podemos olvidar que el acorta­
miento de los ciclos de vida de los productos, inducido por el desarrollo y por la
explosión tecnológica, están motivando que los países desarrollados utilicen ca­
da vez más com o referencia para ganar en competitividad, la especialización en
tecnologías y la diferenciación de los productos, y no tanto la consideración de
los costes. Esto es muy importante, porque es posible que, al final, no nos que­
de otra posibilidad que apoyar nuestro cambio industrial en la intensificación de
las inversiones en activos intangibles, es decir, inversiones en investigación y de­
sarrollo, en formación, en implantación de sistemas de información y gestión, o
en la dinamización de modelos de calidad total.
Cuarta consideración. A la hora de diseñar ese posible debate, conviene tener
también muy presente que, pese a las importantes tareas que corresponden al Es­
tado en la estabilidad macroeconómica, en la corrección de las imperfecciones es­
tructurales de los mercados, y en la dotación de infraestructuras, el protagonismo
de la competitividad debe recaer mayoritariamente en los empresarios y en los tra­
bajadores. Aunque sea también una realidad que este protagonismo del mercado
esté chocando duramente con la mentalidad de algunos de nuestros empresarios,
acostumbrados al proteccionismo y a la falta de conexión con el exterior.
Por último, es importante señalar la extensión conceptual de la materia que
debe ser objeto de debate, porque pienso que no podemos reducir la problemá­
tica de nuestro futuro industrial a debatir exclusivamente cuestiones tecnológi­
cas, jurídicas y de mercado, cuestiones importantes pero que no se ocupan del
verdadero fondo del problema. Porque el verdadero problema es de tipo cultu­
ral e histórico, y se concreta en el origen y en la raíz de todos nuestros proble­
mas industriales.

PROTAGONISMO DE LA COMPETITIVIDAD
La importancia de la competitividad se deriva de que en un corto período de
tiempo se han producido cambios sustanciales en el marco económ ico mundial,
por la proliferación y difusión de innovaciones tecnológicas, por la ampliación
de los procesos de integración de los mercados supranacionales, y por la liberalización y globalización crecientes, además de por los cambios políticos en el an­
tiguo bloque socialista, que han revolucionado el entorno competitivo de los paí­
ses y de las empresas, sobre todo, en Europa.
El análisis de la competitividad se ha solido expresar en función de la evolu­
ción de los costes y de los precios relativos, corregidos por el tipo de cambio, lo
que se viene a denominar el tipo de cambio efectivo real. Este modelo es ilustra­
346



tivo, pero insuficiente, por dos inconvenientes. Uno, por la existencia simultánea
de múltiples costes y precios de distinta significación (precios al consumo, al por
mayor, de exportación, industriales, costes de mano de obra, o costes laborales
unitarios), más o menos indicativos de la competitividad de las empresas según
las circunstancias, pero con amplias diferencias entre sí. Y dos, porque los hechos
han venido a confirmar las modernas teorías del com ercio internacional en el sen­
tido de la mayor importancia competitiva (por encima del precio en múltiples oca­
siones) de la diferenciación y de la calidad de los productos.
Es por esto que el análisis de la competitividad industrial ha de abordarse des­
de perspectivas complementarias2 de las que una de las más significativa es la de
la evolución de las cuotas de exportación e importación por productos y tipos de
demanda, por cuanto que recoge no sólo la penetración de los productos nacio­
nales en el mercado internacional, sino la capacidad de defensa de la industria
de un país de su propio mercado.
Así y todo, hay que precisar que la competitividad no es el único factor de­
terminante de la penetración de los productos en el mercado mundial, ya que és­
ta depende también de la posición cíclica de un país en relación con los países
del entorno, y de los desplazamientos de la demanda como consecuencia de la
configuración de macromercados en el mundo.
Es importante, además, señalar que la competitividad designa una situación di­
námica y relativa, por cuanto que la capacidad de las empresas para mantener y/o
ganar participación en los mercados, depende en última instancia de las ventajas re­
lativas de aquéllas respecto de las de sus competidores. Porque de poco sirve que
un país mejore su estructura productiva y gerencial, si lo hace a ritmo inferior al res­
to de los países. Es por eso que cualquier análisis de la competitividad debe abor­
darse desde la situación y evolución comparada con las de todos los competidores.
Es evidente que la competitividad de un país es resultado de la eficiencia pro­
ductiva de todos los sectores económ icos, en los que los servicios, al menos en
los países desarrollados, cuentan con un protagonismo creciente. Sin embargo,
los estudios de competitividad suelen centrarse en el sector industrial o manu­
facturero, por su más larga tradición, por su mayor homogeneidad, porque el cre­
cim iento de los servicios en una econom ía depende fundamentalmente del de­
sarrollo de la industria3, y porque los productos industriales siguen siendo los que

2 El informe del World Economic Forum e International Institute of Management Development
considera hasta 370 factores cuantitativos y cualitativos.
3 Espina Montero, A., -El debate sobre la competitividad: prioridades industriales y estrategia de
internacionalización de la economía española-, Hacienda Pública Española, 129-2/1994, p. 7-46: *...en
toda estrategia de competitividad resultan prioritarias las empresas industriales, cuya expansión tie­
ne más efectos multiplicadores, una dimensión de más largo plazo y mejores oportunidades para globalizar las actividades empresariales de manera definitiva».

347



están más sometidos a la com petencia exterior. Hay que señalar, además, la de­
pendencia básica de la mayoría de los servicios respecto de la industria, depen­
dencia que se incrementará en el futuro sí, como es de prever, las empresas ma­
nufactureras siguen recurriendo a la desintegración vertical y externacionalización
de sus actividades com o estrategia de desarrollo.
Conviene destacar, por último, el carácter supranacional de la mayoría de las
decisiones que afectan a la competitividad de las empresas. Porque la «interde­
pendencia» se ha enseñoreado de las relaciones económ icas entre países. En es­
te contexto sólo la potenciación de grupos empresariales activos en los merca­
dos internacionales permitirá a los negociadores españoles incidir en los acuerdos
industriales supranacionales, no siempre determinados por el simple juego de los
mercados, sino también por las relaciones de poder, ligadas al peso económ ico
de los países y de las corporaciones industriales.
A partir de todo esto, voy a dividir mi intervención en tres partes. Me voy a
ocupar primero, aunque sea muy sumariamente, de la situación de la competiti­
vidad de la industria europea. Trataré luego del nivel de la competitividad en la
industria española. Y al final voy a intentar avanzar algunos supuestos básicos
que deberían estar en todo caso presentes en el asentamiento competitivo de las
empresas españolas en una econom ía mundial cada vez más global y liberaliza­
da. Todo ello, sin otra pretensión que plantear las bases de un debate amplio, na­
cional, integral, que no debería demorarse mucho más.

LA COMPETITIVIDAD DE LA INDUSTRIA EN EUROPA
Primero Europa. Porque no parece que haya muchas dudas de que nuestro
continente está perdiendo la guerra de la com petitividad. Y que la está per­
diendo especialm ente frente a los otros dos países de la Tríada: Estados Unidos
y Japón . Según el W orld C om p etitiv en ess R eport del World Econom ic Forum, la
posición media de los países europeos en el ranking de la competitividad en­
tre los 23 países m iem bros de la OCDE ha pasado del 12,4 en 1991 al 12,7
en 19934.
Los factores determinantes de este lento pero continuo declive de la com ­
petitividad industrial europea son múltiples. Entre otros, la apreciación m one­
taria, la m enor tasa de crecim iento, y la rigidez de los m ercados, aunque habría
que destacar entre ellos el crecim iento más rápido de las rem uneraciones ho­

4
En los 22 primeros puestos se hallan 17 países europeos. Los puestos 1 y 2 los ocupan Japón y
Estados Unidos, respectivamente. Además también se encuentran en la lista Canadá (5.a en 1991, 11.a
en 1993), Nueva Zelanda (18.° y 8.°) y Australia (16.° y 14.°).

348



rarias en Europa5, el mayor peso relativo de la fiscalidad europea6, la m enor de
productividad industrial (la media aritmética de los crecim ientos anuales de la
productividad del trabajo en el sector industrial, entre 1985-93, ha sido del 3,4%
en Estados Unidos, del 3,1% en la OCDE y del 1,5% en la Unión Europea)7 y las
deficiencias en la prom oción de las inversiones m ateriales e inm ateriales y en
la asim ilación de las m odernas técnicas de gestión.
La magnitud de ese retroceso competitivo y los puntos débiles de la industria
europea se ilustran con dramatismo examinando el nivel de las importaciones y
exportaciones de la Balanza Comercial de la Unión Europea, cuyo primer análi­
sis ya señala la importantísima y progresiva pérdida de cuota en las exportacio­
nes mundiales de productos manufacturados. La primera constatación es la de la
pérdida de cuota de la Unión Europea en las exportaciones mundiales de pro­
ductos manufacturados, que aunque se mantiene por encima de las cuotas de Es­
tados Unidos y Japón8, decrece paulatinamente, habiendo pasado del 29% sobre
el total mundial en 1980, al 25% en 1986 y hasta el 24% en 19929.
Esa disminución es, sin duda, consecuencia de la distinta adaptabilidad de las
diferentes regiones del mundo a los cam bios en la demanda en el com ercio in­
ternacional, a partir de los años 80. En efecto, la cuota de las exportaciones mun­
diales de productos primarios o no manufacturados ha disminuido significativa­
m ente en los últimos diez años, pasando del 40,9% en 1980 al 24% en 1990,
mientras que han crecido fuertemente (del 56,6% al 73,1%) las de los productos
manufacturados (productos químicos, maquinaria y material de transporte, y otros).
Pues bien, mientras que los países asiáticos han más que doblado su cuota de
mercado en maquinaria y material de transporte (del 4,1% al 10,6%) y también Ja-

5
Politiques industriettes dans lespays de l ’OCDE. Tour d ’horizon a n n u el 1994, p. 232. Perspectives économiques de l ’OCDE, OCDE, 54, Decembre 1993, p. 152-52.
4 La fiscalidad en la Unión Europea se sitúa por término medio en el 40%, frente al 30% en el ca­
so de sus interlocutores comerciales.
7 Ibidem, p. 108.
“ La cuota de la Unión Europea en el mercado exterior de los servicios, representaba, en 1992,
más del 40% del comercio internacional entre los países de la OCDE (incluido el comercio interco­
munitario), frente al 16,2% de Estados Unidos y al 5% de Japón.
9 Este efecto queda en parte compensado por el incremento que se ha producido en el mismo pe­
ríodo en el intercambio comercial entre los Estados miembros de la Unión, que ha pasado de repre­
sentar el 12% del PIB en 1980, al 14% en 1990 y al 13% (est.) en 1994.

En % del comercio total (precios y tipos de cambio corrientes)
1980

1986

1992

U n ió n E u ro p e a

29

25

24

E E .U U .

18

14

17

Ja p ó n

15

18

17

39

43

42

O tro s

Fuente-.

OCDE

349



pón ha ganado posiciones en el mismo (del 14,8% al 16,7%), Europa ha retroce­
dido, pasando de una cuota del 43,9% a otra del 42,7%. Estos cambios compor­
tan una reorganización de la industria exportadora de los países, de modo que a
1990, las exportaciones de maquinaria y transportes representan más del 70% del
total en Japón (58,4% en 1980) y el 28,6% de los países asiáticos (12,9% en 1980),
mientras que en Europa sólo se han movido del 32,7% al 38,3%10.
Dentro del aumento de las exportaciones industriales, sobresale por su im­
portancia creciente la de los productos de alta tecnología11, cuya demanda ha si­
do la que más ha aumentado en los últimos 20 años. Pues bien, en todos estos
productos (excepto en los productos farmacéuticos) Europa ha perdido cuota y
ventaja comparativa12, lo que es tanto como constatar que, en el proceso de especialización de la industria en los sectores con futuro, las empresas europeas es­
tán perdiendo posiciones. De esta manera, mientras los japoneses se especiali­
zan en industrias de alta tecnología y de elevados salarios, la Unión Europea lo
está haciendo en las de baja tecnología y bajos salarios (cuadro 1).
Lo cual no es óbice para que, en términos globales, los niveles de costos uni­
tarios de la mano de obra europeos sigan siendo bastante más altos que los del
resto de los países competidores. Sobre una base equivalente a 100 para el año
91, los costes relativos de la mano de obra en la industria al año 1993, habían
descendido al 95 en Estados Unidos mientras que en Alemania habían subido al
113, Portugal al 111, Francia al 104, Holanda al 107 y España al 102. Y las pre­
visiones para 1996 recogen un em peoram iento de esa tendencia, con el agra­
vante para Europa de que, en términos absolutos, los costes unitarios de la ma­
no de obra siguen siendo todavía notablem ente bajos en Corea y en Taiwan, y
aún más en Malasia, Tailandia y China, países todos ellos llamados a incremen­
tar su cuota en el mercado internacional en los próximos años (cuadro 2).

10 OCDE, Politiques Industrielles dans lespays de l ’OCDE, p. 143.
11 Ordenadores, semiconductores, material de telecomunicación, productos farmacéuticos y aero­
náuticos, vehículos automóviles, etc.
12

Crecimiento y ventaja comparativa de los distintos productos
Productos

350

Tasa a n u a l de
crecimiento 1970/92

Ventaja comparativa
1992/1970

O rd en a d o res

2 1 ,9

34/31

S e m i-c o n d u c to r e s

1 8 ,7

40/25

M o b ilia r io

1 7 ,4

21/ 1

M a t e r ia l d e T e l e c o m u n i c a c i o n e s

1 7 ,3

37/27

V e s t id o s

1 6 ,7

13/7

P r o d u c to s fa r m a c é u tic o s

1 6 ,2

8/11

M a t e r ia s p l á s t i c a s

16,1

7/6

A e r o e s p a c ia l

1 5 ,7

29/37



Cuadro 1
ESPECIALIZACIÓN INTERNACIONAL EN LAS INDUSTRIAS
DE ALTA TECNOLOÍA Y SALARIOS ELEVADOS
Japón

Estados Unidos

Unión Europea

1970

1992

1970

1992

1970

1992

Salarios elevados
Salarios medios
Salarios bajos

64
122
102

107
121
56

136
95
64

118
95
82

101
94
110

98
92
116

Tecnología alta
Tecnología media
Tecnología baja

124
78
114

144
114
46

159
110
64

151
90
74

86
103
103

82
100
113

Fuente: OCDE

C u ad ro 2
INDICADORES DE COMPETITIVIDAD
Indices, sector manufacturero
Costes unitarios relativos
de la m ano de obra
1990=100

Estados Unidos
Japón
Alemania
Asia:
Corea
Taiwan

Nivel de costes unitarios
de la m ano de obra
(nivel de EEUU=100)

Repercusión sobre
la exportación
(1980=100)

1993

1995

1996

1985

1990

1993

1985

1990

1993

95
132
113

86
146
109

86
144
109

100
79
70

100
100
142

100
138
154

77

106
108

94
85
93

94
67
82

119

141

147

—

92
104

—

95
102

—

103
102

—

61
41

—

83
70

—

83
75

—

—

—

—

—

—

Fuente. OCDE

Este declive europeo contrasta con el protagonismo ascendente del eje in­
dustrial en el área del Pacífico. En efecto, entre 1980-92, las importaciones y ex­
portaciones asiáticas han crecido el 7,3% y el 8,9%, mientras que en Europa lo
han hecho al 5,6% y al 6,4%, tasas ligeramente inferiores, también, a las de Nor­
teamérica (+6,5% y +5,9%, respectivam ente)13. Este dinamismo de las nuevas eco­
nomías industriales de Asia ha pillado a contrapié a las empresas europeas, cuyo

13

Comisión de las Comunidades Europeas: Una política de com petitividad indusxtrial p ara la

Unión Europea, 1994, pp. 55 y 11.

351



asentam iento en dicha zona de fuerte crecim iento es manifiestamente inferior al
de los Estados Unidos y Ja p ó n 14.
Este despegue económ ico del Sudeste Asiático se torna paradigm ático por
cuanto que contrasta con ciertas carencias del modelo de desarrollo en Europa.
Las econom ías de los países asiáticos, en proceso de acelerado de industrializa­
ción, vienen apoyando su crecim iento en altas tasas de ahorro e inversión, en la
prioridad de una amplia y buena política educativa, y en la existencia de bajos
costes relativos de la mano de obra. Especializadas en un primer momento en in­
dustrias necesitadas de alta mano de obra y de tecnología baja y media, han sa­
bido readaptarse rápidamente, orientándose, desde la segunda mitad de los 80,
hacia sectores de alta tecnología y servicios, consolidando una posición de fuer­
te com petencia para con los países desarrollados.
El hecho de que los productos de alta tecnología sean los que con mayor fuer­
za estén tirando de las exportaciones destaca la importancia que para el desarrollo
de las empresas tienen las inversiones de éstas en la investigación y en su aplica­
ción a la industria15 (gráfico 1). Pues bien, el gasto total de la Unión Europea en I+D
en porcentaje del PIB, tradicionalmente inferior al del resto de sus competidores16,
está incluso retrocediendo desde la segunda mitad de los años 80. Se trata de un
repliegue generalizado en los países desarrollados, motivado por la crisis econó­
mica y el recorte en las inversiones físicas, que está incidiendo con más intensidad,
incluso en Estados Unidos, que en Europa. Pero a diferencia de en ésta, en Esta­
dos Unidos los gastos en 1+D representan cerca de la mitad de los de la OCDE, y
Japón sigue manteniendo tasas de crecim iento muy superiores a las del resto de
los países desarrollados17, y esto, a pesar de que el esfuerzo de las empresas euro­
peas en materia de investigación está siendo más rápido que el de sus competido­
ras, hasta el punto de que el gasto en investigación sobre el volumen de negocios
casi se ha duplicado en las mayores empresas europeas entre 1984-1992 (del 2,7%
al 4,5%), mientras que creció algo m enos del 40% en Japón (del 4,2% al 5,8%) y por
debajo del 30% en las empresas de Estados Unidos (del 2,9% al 3,7%).

14 Según la OCDE, en 1992, las inversiones internacionales de la Unión Europea en las nuevas eco­
nomías industrias asiáticas se elevaban a 842 mil millones de $, mientras que las de Estados Unidos
eran de 1.298 mil millones y las de Japón 1.065 mil millones.
15 Comisión de las Comunidades Europeas: -Las actividades de 1+D se concentran generalmente en
sectores de gran demanda y alta tecnología, que aseguran más del 75% de la investigación y el desa­
rrollo total-.
16 Comisión de las Comunidades Europeas: En el año 1991: Unión Europea, 2%; Estados Unidos,
2,8%; Japón, 3,1%; Países asiáticos, 2,7%; Mundo, 2,0%. Así y todo, Alemania, Suiza y Suecia mantie­
nen porcentajes de 1+D sobre PIB similares e incluso superiores en algunos años a las de Estados Uni­
dos y Japón.
17 Tasa de crecimiento medio anual entre 89-92: Unión Europea, 2,1%; Estados Unidos, -0,8%; Ja ­
pón, 8,5%.

352



Gráfico 1
VARIACIÓN DE LAS CUOTAS DEL MERCADO DE DIFERENTES GRUPOS DE
PRODUCTOS, 1 9 8 0 - 9 2 0 (**)
Vehículos automóviles
Ordenadores
Otros productos industriales
Productosaeroespaciales
Maquinaria para la prod. ydistr. eléctricas
Instrumentoscientíficos
Productosfarmacéuticos
Material de telecomunicación
Vestidos
Maquinariageneradora deenergía
Materias plásticas
Otras máquinas
Muebles
Tintes ycolorantes
Bombas ycentrifugadoras
Productos electrónicos
Pescados yconservas
Equipos decalefacciónyrefrigeración
Papel
Otros productos químicos
Material deoficina
Productos químicos orgánicos
Mineral de hierro
Aluminio
Alimentos para animales
Aparatos registrad, yreproducé desonido
Productos lácteos yhuevos
Buques yembarcaciones
Animales, alimentosyotros preparados
Cueroyotros productos elaborados
Abonos
Productosquímicos inorgánicos
Maderas yproductos elaborados
Productos manufacturadosde metal
Textiles
Maquinaria ind, yde procesos especiales
Cereales yotros preparados
Hierroyacero
Otros productos básicos

-4
-3
Fuente: OCDE, en base a datos NEXT.

-

2

-

1

0

1

2

3

(*) Variación entre 1980 y 1992 de la cuota de las exportaciones de la OCDE de cada uno de los
grupos de productos en porcentaje de las exportaciones totales de los países de la OCDE.
(**) Las exportaciones de 1992 se han calculado los datos de 1991 para Italia y Australia.

353



Así y todo, hay que destacar que aunque Europa ha sido el más importante
productor de nuevas tecnologías en los últimos 20 años, con casi el 40% de las
patentes mundiales entre 1975-8918, esa mayor capacidad inventora de los euro­
peos no se corresponde ni con un saldo positivo en nuestra balanza tecnológica,
ni con m ejores resultados com erciales en los mercados de alta tecnología, que
crecen a una tasa inferior al resto de las exportaciones19.
En todo caso, el seguimiento de la especialización sectorial y geográfica de
las exportaciones manifiesta una falta de adaptación suficiente de las empresas
europeas a un entorno rápidamente cambiante. Porque aunque el crecim iento
sostenido de la industria exige de ésta la dedicación preferente a productos de
elevada demanda y la concentración de esfuerzos por aumentar la presencia en
los mercados de más rápido crecim iento, la capacidad de adaptación de las em­
presas europeas en ambos aspectos está siendo manifiestamente inferior a de las
de Estados Unidos y Japón. Por una parte, la contribución al valor añadido de las
de las empresas europeas de productos de elevada demanda ha crecido a un rit­
mo inferior al de Japón, y por otra, la de los sectores industriales de demanda ba­
ja ha disminuido en Europa m enos que en Estados Unidos y Jap ón 20. La conse­
cuencia lógica de esta especialización industrial a contracorriente del mercado es
que las exportaciones europeas se mantienen más ligadas que las de estadouni­
denses y japoneses a productos manufacturados de demanda escasa21 y mucho
m enos especializados en los de demanda alta.
Por lo que hace a la especialización geográfica, la Unión Europea mantiene
una relación relativamente escasa con los países de reciente industrialización (Chi­
na y América Latina), mientras los japoneses tienen una posición preponderante

18 Aunque su importancia está decreciendo. Entre 1975-79, Europa contabiliza el 43% de las in­
venciones; entre 1980 84, el 40%; y entre 1985 89, el 38%.
19 A 1990, la Balanza de pagos tecnológicos europeos registró un saldo de -5,3 miles de millones
de dólares, frente a un superávit de 13, 4 mil millones en Estados Unidos. La exportaciones de alta
tecnología europeas representaron el 36% de las totales de la OCDE, frente al 41% de las exporta­
ciones totales europeas; por contra, para Estados Unidos y Japón, con unas exportaciones totales del
15% y 13%, las de alta tecnología representaron el 24% y 19%, respectivamente.
20

Valor añadido bruto en la industria manufacturera (1980-1990)

S e c to r e s d e d e m a n d a b a ja
S e c to r e s d e d e m a n d a m e d ia
S e c to r e s d e d e m a n d a a lta

Fuente:

UE-6

EEUU

Ja p ó n

4%

-5 %
1%

-9 %

-1 %
5%

4%

17%

8%

C o n ta b ilid a d N a c io n a l.

21 Sobre una media = 0, Demanda escasa: Unión Europea, 19; Estados Unidos, -27; Japón, -44. De­
manda elevada: Unión Europea, -11; Estados Unidos y Japón 29.

354



en el Sudeste Asiático y China, y Estados Unidos en América Latina. Así y todo,
conviene señalar que la Unión Europea es la única potencia mundial que man­
tiene una presencia importante en todos los sectores industriales.

LA COMPETITIVIDAD DE LA INDUSTRIA ESPAÑOLA
Todo lo anterior empeora y se magnifica si nos referimos a España. Porque es
una realidad que España mantiene uno de los peores puestos en la competitividad
entre los 23 países de la OCDE. En 1993 ocupábamos el puesto 19, un puesto in­
ferior al del 1992, con un índice por debajo del 50 sobre el 100 de Japón, número
uno mundial. España además previsiblemente se mantendrá durante bastante tiem­
po en este pelotón de cola junto con Portugal, Italia, Turquía y Grecia, por cuanto
que Finlandia en el puesto 17 aparece con un índice de competitividad por enci­
ma de 6022. Y aún será peor en el futuro. Según el Foro Económico Mundial, el re­
troceso de la competitividad española correrá parejo al de los principales países
europeos, de modo que si en la actualidad se cuentan nueve economías europeas
entre las quince primeras del mundo, en el 2030 solamente estarán dos (Alemania
y Suiza), y España, previsiblemente, habrá pasado del puesto 25 al 40. Los puestos
cedidos por Europa serán cubiertos preferentemente por los países asiáticos.
Esta posición tan desventajosa para España se debe principalmente a las si­
guientes razones: a) Importante déficit tecnológico de las empresas españolas,
tanto a nivel de investigación, com o de aplicación eficiente23 (este déficit es es­
pecialmente significativo en el campo de la información, fundamental en la ca­
pacidad de reacción de las empresas), b) Escasa internacionalización de nuestra
industria, una de cuyas manifestaciones es la de su deficiente estructura expor­
tadora, c) Insuficiente aprovecham iento de los recursos humanos, por falta de
motivación, por la escasa importancia atribuida a la formación y cualificación de
la mano de obra, y por las carencias de los gestores, que no suelen identificar co­
rrectamente ni potenciar las ventajas competitivas de nuestra econom ía, d) Defi­
ciencias de infraestructura, especialm ente, en transportes y telecom unicaciones,
e) Nuestro sistema financiero, pese a las recientes mejoras, opera con costes de
transformación elevados, lo que unido al escaso desarrollo de nuestro mercado
de valores, motiva que las empresas en España no puedan conseguir la financia­
ción precisa a plazos y precios equivalentes al que lo hacen sus competidores en
el extranjero.

22 ICE, n.° 2425,1994 (septiembre), Secretaría General Técnica: -La competitividad según el World
Economic Forum- en el que se acepta, con algunas matizaciones, la utilidad del informe.
23 Sánchez Asiain, J.A., -El déficit tecnológico español como problema económico y cultural-.

355



Si completamos esta primera aproximación cualitativa con el análisis de las
cuotas de exportación e importación de los productos manufactureros españoles
en los últimos años, se constata que se ha registrado un aumento significativo de
participación en el ámbito comunitario (1,9% en 1980; 2,7% en 1990), especial­
mente en los sectores de demanda media24, mientras que el progreso ha sido bas­
tante más modesto en los m ercados de la OCDE (1,4% en 1980; 1,8% en 1990).
Este panorama moderadamente optimista, se torna marcadamente negativo cuan­
do se constata que las importaciones españolas han ganado cuota en todas las ra­
mas de actividad, hasta el punto que han pasado de representar el 13,7% de la
demanda interna en 1980 al 26,2% en 1990, pero especialmente en productos de
demanda fuerte (26,1% en 1980, 40,2% en 1990)25.
Esta falta de competitividad de la industria española proviene de la conjun­
ción de factores macro y m icroeconóm icos, cuyo análisis, en base a su carácter
de internos o externos a la organización empresarial, debe ayudarnos a clarificar
los puntos fuertes y débiles de las empresas manufactureras en España.

F a cto re s in te rn o s
R ed u c id o ta m a ñ o d e la s em p resa s
Entre los factores internos hay que señalar, en primer lugar, que el tamaño
medio de las empresas españolas es extremadamente reducido en comparación
con el de la mayoría de los países desarrollados. Entre las mayores quinientas em­
presas industriales del mundo en 1994 sólo tres son españolas (INI, Repsol y Cepsa), mientras que Estados Unidos cuenta con 159, Japón con 135, y en Europa, el
Reino Unido con 41; Alemania, 32; Francia, 26; Suecia, 12; Suiza, 9; Italia, 7, y
Bélgica, 4 (cuadro 3).
Según datos de Eurostat, el número medio de trabajadores por empresa en Es­
paña se situaba en 1990 en el lugar más bajo de la Unión Europea, tras de Grecia,
y era inferior en más de la mitad al de Alemania, Dinamarca, Holanda y Luxemburgo. Y, lo que es más significativo, las empresas españolas con menos de 500
trabajadores absorbían el 82% del empleo total, porcentaje muy superior al de Ale­
mania (62%), al de Inglaterra (66%) y al de Francia (69%), con la particularidad
que las empresas con menos de diez empleados representan el 43% del empleo
total en España, más del doble que en Alemania, y por encima del resto de los paí­
ses de la Unión Europea, excepto Grecia e Italia. En otro orden de cosas, sólo 80

24 Maquinaria agrícola e industrial, Material de transporte, Alimentación, bebidas y tabaco, Pro­
ductos de caucho y plásticos.
25 Dirección General de Aduanás, INE y Banco de España.

356



Cuadro 3
TAMAÑO MEDIO DE LAS EMPRESAS POR PAISES
(año 1987)
N.s de trabajadores

ESPAÑA
ALEMANIA
FRANCIA
ITALIA

20-99

100-499

>500

Total

39,5
45,7
41,2
37,6

202,1
206,5
205,0
192,4

1.203,1
2.201,0
1.778,0
1.753,0

92,8
213,0
136,0
—

% DIFERENCIAL
N.“ de trabajadores

ESPAÑA/ALEMANIA
ESPAÑA/FRANCIA
ESPAÑA/ITALIA

20-99

100-499

>500

TOTAL

15,7
4,4
-4 ,8

2,2
1,4
-4 .8

83,0
47,8
45,7

129,6
46,5
0,8

20 99

100-499

>500

TOTAL

32,5

198,1

1.887,0

98,1

Fuente: Economía Industrial, n.° 284 (mayo-abril 1992).
N.° de trabajadores

Datos referidos a España (año 1991)

empresas españolas registraron en 1991 una facturación superior a 250 millones
de Ecus. En Alemania lo hacían 470, en el Reino Unido 398, 291 en Francia y 160
en Italia26.
Desde otro prisma, España sobresale entre los principales países europeos por
el peso relativamente elevado de las PYMEs industriales27. En 1992 las empresas
manufactureras españolas entre 1-50 trabajadores representaban el 96,9% de la

26 Calvo, J. L.: -La dimensión de las PMEs españolas: comparación con la CE-, Economía Indus­
trial, n.Q284, marzo/abril 1992: -Esta diferencia se debe, básicamente, a la dimensión de los estable­
cimientos con más de 500 trabajadores, ya que las PMEs españolas tienen un tamaño medio homologable con el europeo, en especial, con Francia e Italia... Hay que señalar que mientras en Alemania,
Francia e Italia el tamaño medio de la empresa manufacturera desciende (perdiendo 20,8 empleados
en Alemania, entre 1981-87; 53,8 en Francia y 43,9 en Italia), en España crece, si bien no sustancial­
mente (1,9 empleados por establecimiento)-.
27 Observatorio europeo p ara las PYME, Comisión de las Comunidades Europeas, 1994, p. 7: -Te­
nemos así Estados miembros con una baja proporción de PYME (Bélgica, Dinamarca, Francia, Ale­
mania, Luxemburgo, los Países Bajos y Reino Unido) y Estados miembros con una alta proporción de
PYME (Grecia, Irlanda, Italia, Portugal y España)*; p. 24: -Las cifras medias para la Unión Europea tien-

357



industria manufacturera de nuestro país y las de menos de 250 trabajadores al­
canzaban hasta el 99,6% del total manufacturero28.
La desventaja competitiva de la reducida dimensión de nuestras empresas
proviene de que el mayor tamaño de éstas se relaciona positivam ente con la
mayor productividad y con el m ejor aprovechamiento de las econom ías de es­
cala y de alcance. Por el contrario, el reducido tamaño supone una dificultad adi­
cional a la investigación29, a la aplicación de las nuevas tecnologías30, a la inter­
n acion alización de los n eg o cio s, a la inform ación, a la form ación, a la
adaptabilidad organizativa gerencial de las empresas y a la com ercialización, lo
que es especialm ente importante en un contexto de mercados crecientem ente
oligopolizados.
R e d u c id a s in v ersion es e n l+D
Otro destacado factor interno de nuestra baja competitividad lo constituyen
nuestros reducidos gastos en investigación y desarrollo, porque ya no existen du­
das de que los avances tecnológicos son especialmente determinantes de las me­
joras en competitividad, en crecim iento económ ico sostenido, y en creación y
consolidación del empleo.

den a distorsionar las diferencias reales que existen entre los países mediterráneos por un lado y la
mayoría de los demás Estados miembros por otro. En los primeros existen unas 65 empresas por ca­
da 1000 habitantes, mientras que en los otros esta cifra desciende por debajo de 40. En el continen­
te europeo, las disparidades son aún más espectaculares. Así en los países de la EFTA (excepto Sui­
za) existen menos de 25 empresas por cada 1000 habitantes, siendo estas empresas el doble de grandes
que la empresa media de la Unión Europea, e incluso mayores de lo que son en Dinamarca, Alema­
nia y Países Bajos... Las empresas de la Unión Europea son también más pequeñas que las de Esta­
dos Unidos...-.
28 Datos referidos a todo el conjunto de empresas españolas por número de trabajadores señalan
que, en 1992, las empresas entre 1-50 trabajadores representan el 98% del total; entre 51-250, el 1,7%;
más de 250, el 0,3%. Fuente: Centros de Cotización de la S.S.
Mientras que las empresas manufactureras españolas con menos de 500 empleados representan
el 84% del empleo total, este porcentaje se reduce al 58% en Francia, Alemania, Italia y Reino Unido.
29 Según la Encuesta de Estrategias Empresariales del año 1992, el 81,9% de las empresas indus­
triales de 200 o menos trabajadores no realiza ni contrata externamente actividades I+D. Entre las em­
presas de más de 200 trabajadores este porcentaje desciende hasta el 31,4%. Existen indudables eco­
nomías de escala asociadas con los grandes laboratorios de I + D (Cohén y Klepper, 1991 y 1992), y
las grandes corporaciones están mejor situadas para aprovecharse de las rentas provenientes de las
inversiones en I+D (Cohén y otros, 1987; Levin y otros 1985). Esto puede explicar que el 90% de las
inversiones privadas en I + D en Estados Unidos lo realizan 400 grandes corporaciones. Sin embar­
go, en la Unión Europea -un 18% del total de los gastos en l+D proviene de las PYME y sabemos que
un ECU gastado por una empresa pequeña puede ser más productivo, en términos de cantidad y ca­
lidad de innovaciones, que idéntica cantidad desembolsada por una empresa grande*.
J0 Estudios recientes demuestran que mientras ciertas innovaciones están ligadas a grandes em­
presas (aeronáutica, productos farmacéuticos y fotográficos), otras, sin embargo, están relacionados
con las PYMEs (aparatos de medición y control, industria de computadores, óptica).

358



Y la realidad que conocem os expresa con toda transparencia y con toda cru­
deza nuestro notable desfase respecto a los países de la Comunidad. Por ejem ­
plo, en lo que a gasto en investigación y desarrollo se refiere, donde nuestro mo­
desto 0,87% del Producto Interior Bruto, que dedicamos a estas actividades en
1991, compara muy desfavorablemente respecto a otros países europeos, como
Alemania (2,65), Francia (2,42), Reino Unido (2,13), quedando muy por debajo
del valor medio de los países de la OCDE (2,33), casi tres veces más.31 Entre 198193, los gastos en I+D en España se han mantenido por debajo del 0,5% del PIB,
bastante alejados de los porcentajes invertidos por la mayoría de los países de­
sarrollados. Y esto, a pesar del intenso esfuerzo realizado en los últimos años32,
en que los gastos en I+D en las industrias en España crecieron a una tasa supe­
rior en más del doble a la media de la Unión Europea33, hasta llegar al 0,85 del
PIB, alejado todavía del 2% de la media comunitaria34. Por todo ello, la tasa de
cobertura tecnológica35 en España sigue siendo muy baja, del 0,19, en el año 1990,
frente al 5,7 de Estados Unidos, al 0,91 de Japón, al 0,83 de Francia, al 0,81 de
Alemania y a el 0,58 de Italia, lo que refleja bien a las claras nuestra dependen­
cia de la investigación extranjera. Aunque es cierto que esta situación ha m ejo­
rado considerablem ente para nuestro país en el 1991, en el que los ingresos tec­
nológicos han aumentado a una tasa del 59,3% y los pagos al 7%, con lo que la
tasa de cobertura se ha situado cerca del 0,29.
La preocupación por estas cifras aumenta si se tiene en cuenta el reducido gra­
do de integración en nuestro país entre los grupos científico-tecnológicos y las
empresas, que se refleja en la escasa oferta de técnicos en España. Los titulados
en ciencia e ingeniería en España son el 13,6% del total, mientras que en Francia
son el 39,6%, en Alemania el 29,3%, en Japón el 26%, en Holanda el 24% y en Es­
tados Unidos el 19%36 (cuadro 4). Por lo que hace al número de investigadores en
España, en 1989, representaban el 2,2 por mil de la población activa, frente al 5,6
en Alemania, el 5,0 en Francia, el 4,6 en Irlanda, el 4,6 en el Reino Unido, el 4,2
en Bélgica y el 4 en Holanda. Y si atendemos al conjunto del personal dedicado
a actividades I+D, el diferencial respecto a los países de nuestro entorno continúa
siendo elevado. Porque en 1991, frente a nuestro 4,7 por 1000, Alemania alcan-

51 Viñals, J., -La economía española ante el Mercado Unico-, en La econom ía española ante el Mer­
cado Unico europeo: las claves del proceso de integración. Madrid, Alianza Editorial, 1992, p. 30
32 En especial desde 1986 en que se aprobó la Ley de Fomento y Coordinación de la Investigación
Científica y el Desarrollo Tecnológico, más conocida como Ley de la Ciencia.
33 Los gastos en 1+D han crecido en España el 14,1% entre 1981-85 (5,0% en la Unión Europea) y
el 13,8% entre 1985-89 (4,9% en la Unión Europea). En 1990 la tasa de crecimiento fue del 20%, la
más alta de la Unión Europea.
34 En 1991, en Japón el 3,07% del PIB, en Estados Unidos y Alemania el 2,8%, en Francia el 2,4%;
en Italia el 1,35%.
35 Relación entre ingresos y gastos por tecnología.
36 Pérez Garcia, F, -Reconversión educativa», El País, 11.04.93.

359



Cuadro 4
TITULADOS EN CIENCIA E INGENIERÍA
(OCDE 1992)
% s/total titulados

Francia
Bélgica
Finlandia
Alemania
Irlanda
Japón
Dinamarca
Holanda
Suiza
Suecia
Portugal
Turquía
Australia
Nueva Zelanda
EE.UU.
Austria
Canadá
Italia
Noruega
España

39,6
32,9
32,0
29,3
26,9
26,1
25,8
24,8
24,8
24,0
23,6
23,5
21,9
21,0
19,0
19,2
17,6
15,9
15,5
13,6

zaba el 12,9, Francia el 11,9, Reino Unido el 9,2, Países Bajos el 9,5, Italia el 5,8,
encontrándonos a 4,5 puntos por debajo de la media de la CE.
Nuestra contribución a la generación de innovación tecnológica, medida por
el número de patentes registradas por nacionales o residentes, era a mediados de
la pasada década del 15%, frente al 30% de la Unión Europea. Esta situación só­
lo ha comenzado a rectificarse en la última década, y a un ritmo tan notable que
coloca a España «como el país de la OCDE con la mayor tasa media de crecimiento
real en gastos y con una tasa media de crecimiento en personal investigador que
le coloca en tercer lugar detrás de Irlanda y Grecia»37. Aunque, habida cuenta del
bajo punto de partida, esas tasas de crecimiento no hayan permitido salvar toda­
vía el importante diferencial existente respecto de los países de nuestro entorno.

37INE, Estadística sobre actividades de Investigación Científica Y Desarrollo Tecnológico (I+D)
1990, Madrid, INE, 1993, p. 33.

360



Esto se acentúa si se tiene en cuenta que en 1993 parece haberse producido una
desaceleración, e incluso un retroceso en el volumen de gastos totales en activi­
dades I+D.
Esta dependencia tecnológica de nuestra industria es más significativa en los
sectores punta. De cada 100 pesetas de valor añadido en el conjunto de sectores
industriales, 15,3 constituyen el denominado com ponente tecnológico, de los que
12,2 son de origen extranjero y sólo 3,1 de origen nacional. Y sólo en unos po­
cos sectores, tradicionales y de carácter maduro (productos metálicos, productos
minerales no metálicos, industrias extractivas, producción de energía eléctrica y
gas y construcción) el contenido nacional tiene un peso superior al importado;
en el resto de los sectores, incluidos en los que competimos con países de me­
nor nivel de desarrollo (textil, naval), el com ponente tecnológico importado, su­
pera al com ponente nacional.
B a jo n iv el d e fo r m a c ió n g e n e r a l y d e fo r m a c ió n en e l in terio r d e las em p resas
Tam poco podemos olvidar, a la hora de hablar de competitividad, nuestro b a­
jo nivel de formación en general, pero especialmente de formación en el interior
de las empresas38. Entre los activos de un país, pocos tan decisivos para nuestro
desarrollo com o el «intangible» de la formación. Sin embargo, España mantiene
los porcentajes más bajos entre los países desarrollados, tanto respecto de la po­
blación con estudios secundarios, com o por lo que hace al gasto público en edu­
cación en función del PIB39. Y aunque, en la actualidad los ratios de escolarización de nuestro país son de los m ayores en Europa40, costará bastantes años
alcanzar el nivel medio de educación de los países competidores.
Tam poco las empresas españolas muestran en la actividad formativa de sus
empleados una diligencia similar a la de los países del entorno. El peso de los
gastos de formación de las empresas españolas es el más bajo de los países de la
Unión Europea. En el sector industrial, por ejemplo, representan el 0,2% del cos­
te laboral, frente al 1,9% y 1,5% de Francia y Alemania, respectivamente.*

* Centre d'Estudis de Planificado: Política industrial y crecimiento económico. Reflexiones en tor­
no al Libro Blanco del Ministerio de Industria, 1995, p. 17: -Parece oportuno que las instituciones de
educación superior colaboren con las empresas en la formación continua de empresarios directivos
y del personal de gestión, con el objetivo de reducir los inconvenientes apuntados.
La mejora de la capacidad de decisión de los empresarios depende también de la información, cu­
ya asignación por el mercado es asimétrica. Las PYMEs tienen dificultades para atravesar las barreras
de entrada del mercado de la información-.
* Según datos de la OCDE (1992), en 1988 el gasto en España era de 1.419 dólares por alumno,
frente a una media de 3 372 dólares en la OCDE.
40
Los gastos públicos en educación en España han pasado de representar apenas el 2% del PIB
en la primera mitad de los 70, al 4,5% en 1991 y al 5,4% en 1994.

361



D eficien te g estión em p r e s a r ia l
Factor de nuestra baja competitividad es también el que podríamos denomi­
nar deficiente gestión empresarial, que deriva de nuestro persistente déficit de in­
versión en activos intangibles, que está afectando negativamente a la estructura
organizativa de la empresa española, con la pérdida de eficiencia que ello supo­
ne. Valga com o ejem plo señalar que en un momento en que las empresas de los
países más desarrollados insisten en las tecnologías de proceso frente a las de
producto, nuestras empresas están todavía utilizando una estrategia competitiva
que opera fundamentalmente a través de los costes salariales, mediante una or­
ganización que prioriza las relaciones de autoridad, y cuyas Características toda­
vía son una débil cohesión del tejido industrial, escasa proliferación de formas
intermedias de organización, y una intensiva utilización de los modelos tayloristas de trabajo. Un modelo de relativa eficacia pero altamente vulnerable a la com ­
petencia internacional, y que además no genera las externalidades sociales posi­
tivas de cohesión intraempresarial.
Porque es un hecho probado que, tanto la reducción de los costes, como so­
bre todo la diferenciación de productos, dependen menos de los activos físicos
que de los denominados activos intangibles. Y cada día es más cierto, que si bien
la gestión empresarial ha gravitado tradicionalmente alrededor de un núcleo cons­
tituido por factores productivos claramente identificados, hace ya tiempo que las
empresas líderes del mundo están ampliando aquel núcleo básico, incorporando
a él un nuevo paquete de com ponentes amparados bajo la etiqueta de activos in­
tangibles, com o son, entre otros, el «saber hacer» tecnológico, la cultura organi­
zativa, la formación, el estilo de dirección, o la calidad e imagen de marca. Apre­
ciánd ose cada día más que el elem ento diferencial decisivo en el p roceso
productivo, el que otorga verdaderas ventajas comparativas, e incluso el que de­
fine la supervivencia de la empresa en el medio plazo, es precisamente ese com­
plejo de recursos de naturaleza un tanto borrosa, intangible, y difícil de formali­
zar, que son los llamados «invisibles».
C om p etitiv id ad v ía costes
En una industria com o la esp añ o la, caracterizad a por la ap licació n de
tecnologías fácilm ente asequibles a los com petidores, y con una mano de obra
no especialm ente cualificada, la competitividad se ha fundamentado principal­
m ente desde el punto de vista histórico en los m enores costes relativos de los
factores productivos, más o m enos condicionados por la estructura de sus res­
pectivos mercados. Recordem os que los costes laborales unitarios de la indus­
tria m anufacturera española, tanto en moneda nacional, com o en moneda na­
cional y Ecus, significaban, a finales de 1993, m enos del 80% de los de la Unión
Europea.
362



Sin embargo, es un hecho que los costes y precios están perdiendo impor­
tancia com o factores de competitividad41, sobre todo en actividades productivas
de alto contenido tecnológico, que son las que garantizan una demanda alta y
sostenida en el futuro42, y en cuya comercialización priman sobre el precio el con ­
tenido tecnológico de los productos, las innovaciones de proceso, el diseño pa­
ra grandes clientes, la calidad, los servicios postventa, la diferenciación, la co­
mercialización, las marcas y la internacionalización. Por tanto, los empresarios
que opten por mantenerse en los sectores maduros (siderurgia, construcción na­
val, parte de los bienes de equipo) y de demanda moderada, cuyas tecnologías
son asequibles por com petidores con ventajas inalcanzables en los costes de tra­
bajo (es el caso de la mayoría de los empresarios españoles), habrán de recurrir
a com plejas operaciones de ingeniería financiera o a alianzas que les permitan
absorber el valor añadido de la com ercialización y de la localización de las acti­
vidades de I+D, para m ejor explotar las ventajas del diseño y de los servicios li­
gados a la fabricación.
Hay que hacer notar, además, que esta ventaja competitiva de nuestro país,
vía costes, está en franca regresión, por cuanto que el ritmo de crecim iento de
los salarios nominales en España, en los últimos 20 años, está sido superior a la
media de los países de la Unión Europea, y aún más a la de los de la OCDE, sin
que estas mayores subidas salariales hayan sido compensados con incrementos
equivalentes en la productividad. Ello se manifiesta en un crecim iento superior
sostenido de los costes laborales unitarios en España, que entre 1989-96 van a
crecer a una tasa media anual del 4,6%, frente al 3,25% para el conjunto de los
países de la Unión Europea.43*45
Y este deterioro se produce, a pesar de las altas cifras de paro en los últimos
años, lo que evidencia que la determinación de los salarios en nuestro país se
configura bastante al margen de las circunstancias del mercado laboral, lo que
constituye uno de los obstáculos más serios a la competitividad de la industria
española. Los salarios españoles se caracterizan tanto por su alta indexación con
la inflación, incluso en condiciones económ icas muy desfavorables, com o por la

41 Economía Industrial * n.Q284, marzo/abril 1992: -Uno de los datos más elocuentes de las esta­
dísticas que se manejan sobre la calidad revelan que hace 10 años un 45% de los compradores atri­
buía tanta importancia a la calidad como al precio, mientras que en la actualidad el 82% de los com­
pradores sitúa a la calidad en cabeza».
42 Segura, J. (1992): «Por ejemplo, y siempre en comparaciones medias de España y los paises con­
siderados de la CE, pese a sus moderados comportamientos en costes y precios, los sectores del tex­
til y madera y muebles han perdido capacidad exportadora, y lo opuesto se observa para actividades
tales como la fabricación de material eléctrico, la industria alimentaria y la de papel y derivados. Es­
tos fenómenos son demostrativos de la importancia que factores distintos de los costes y precios tie­
nen en la evolución de la competitividad».
45 Fuente-, Comisión Europea.

363



reducida influencia que ejercen sobre ellos las altas tasas de desempleo. Además
se muestran altamente inflexibles a la distinta evolución de los diferentes secto­
res económ icos, lo que está estrecham ente relacionado con el reducido grado de
movilidad sectorial, funcional y geográfica del empleo en España.
Este conjunto de circunstancias revela que la reforma del mercado de traba­
jo en nuestro país es urgente, si se pretende no sólo recuperar sino, incluso, man­
tener la actual cuota de nuestros productos en el mercado.
E sca sa p r e s e n c ia en e l ex terio r
También es factor negativo para nuestra competitividad nuestra escasa pre­
sencia en el exterior, consecuencia de la reducida dimensión de las empresas es­
pañolas y de la prolongada etapa de aislamiento de nuestra economía.
Este hecho se confirma por lo reducido de la inversión directa española en
el extranjero, en torno al 0,25% del PIB entre 1983-90, muy por debajo del por­
centaje de la mayoría de los países europeos44. Y aunque en los últimos años ha
crecido a un ritmo superior a la media de la Unión Europea (la cuota española
sobre las inversiones directas en el exterior de la Unión Europea ha pasado del
0,01, entre 1973-80, al 0,02 entre 1981-92), lo hace a un ritmo manifiestamente
insuficiente.
Esta escasa presencia de la empresa española en los mercados exteriores es es­
casamente explicable si se tiene en cuenta la ventajosa situación geopolítica de nues­
tro país, que le debería permitir, con relativa facilidad, orientar su actividad, tanto
hacia los mercados europeos como hacia los mediterráneos y latinoamericanos.

F a cto re s e x te rn o s
D o ta ció n d e in fra estru ctu ra s
Si pasamos a la consideración de los factores externos, aparece muy claro que
la dotación de infraestructuras es un factor importante de la competitividad, ya
que define el contexto más o menos favorable para la actividad de las empresas.
Pero la escasez de stock de capital público en infraestructuras ha sido uno de los
hándicaps tradicionales para la competitividad de las empresas españolas, debi­
do a la importante extensión geográfica de nuestro país y a su situación periféri­
ca en Europa.4

44 Reino Unido, Holanda, Suiza y Suecia por encima del 2% del PIB; Finlandia, Noruega y Bélgica
Luxemburgo por encima del 1%; Francia, Alemania, Dinamarca por encima del 0,5%.

364



Esta carencia de infraestructuras, que ha venido motivada tanto por el menor
grado de desarrollo económ ico com o por las constantes asimetrías en esta mate­
ria de las actuaciones públicas en España, se deja sentir con especial intensidad
en el transporte por carretera y aéreo y en las telecom unicaciones. Y aunque a
partir de los años 80 el esfuerzo de los sucesivos gobiernos ha sido importante
para corregir esta situación, todavía no han logrado situarnos en el nivel medio
de los países de la Unión Europea en esta materia, en la que se ha de seguir apos­
tando con decisión durante los próximos años45 (cuadro 5).
I n fla c ió n d u a l
Otra distorsión de la competitividad industrial española proviene de la cares­
tía injustificada de ciertos inputs intermedios de la producción, en especial los
provenientes del sector servicios. En efecto este sector, donde persisten estruc­
turas proteccionistas de carácter mono/oligopolíticas, suele trasladar, sin dificul­
tad, los increm entos de sus costes a los precios en perjuicio de la industria ma­
nufacturera que, por su m ayor com petencia exterior, no puede aumentar los
precios en idéntica proporción.
Esta distonía se refleja en la denominada inflación dual, que afecta de una ma­
nera muy acusada a nuestra economía durante los últimos años, en especial desde
la incorporación de España al Mercado Común. Desde 1986, los precios de los ser­
vicios han crecido un 85%, mientras que los precios industriales lo han hecho apro­
ximadamente la mitad, en tom o al 42%. Y la dimensión de esta disfunción competi­
tiva se aquilata mejor si se tiene en cuenta que el aumento de una unidad en el precio
de los servicios (en especial, transportes y servicios a las empresas) se traduce en un
incremento inducido de 0,16 unidades en el coste de producción de los bienes in­
dustriales, con una incidencia claramente negativa en el excedente empresarial46.
M erca d o s fin a n c ie r o s
Dentro del mayor costo relativo de los servicios en España hay que señalar el
de los servicios financieros. Porque aún reconociendo que la liberalización y globalización de los mercados han acrecentado de forma generalizada la eficacia de
las entidades financieras, las empresas españolas siguen soportando precios de
financiación muy altos, tanto porque los tipos de interés reales netos de impues­
tos de los créditos preferenciales españoles se vienen situando, salvo raras ex-

45 El gobierno español se ha comprometido a mantener la inversión pública en tomo al 5% del PI,
entre 1992-96. Miner: Una política industrial para España, 1994, p. 55. Respecto de la dotación de in­
fraestructuras, ver también: El Libro Blanco sobre la Industria Española, Miner, 1995, II.1.7. pp. 36-40.
46 MINER: Una política industrial para España, 1994, p. 31.

365



C u ad ro 5
COMPETITIVIDAD ESTRUCTURAL. ANÁLISIS COMPARADO:
DOTACIÓN TECNOLÓGICA Y DE CAPITAL PÚBLICO Y HUMANO
EN LOS PRINCIPALES PAÍSES DESARROLLADOS
España

Alemania

Francia

Italia

Portugal

R. Unido

EE.UU.

Japón

54,4

62,0

50,3

44,2

53.3

54.9

57,2

83
17
0

24
59
14
3

44
50
6
0

89
6
6
0

83
15
1

8
56
35
0

78
21
1

19,1
13,3
29,3
6,2
1,9
4,3
9,1

18,3
12,1
39,6
5,7
5,7
5,1
10,2

17,8
7,7
15,9

13,0
26,3
26,1
4,9
1,2
3,8
11,7

16,2

36,3
21,8

15,6
17,2
17,4

0,64
0,60

Form ación de los recursos hum anos

Ratio de escolarización total
59,6
Nivel de formación de la población
Preescolar o primario
67
Secundario
23
Superior
9
Otros estudios
0
Enseñanza superior universitaria
Ratio de escolarización
22,7
Ratio de graduación total
17,0
Ratio de graduación científica
13,6
Gasto total en educación en %del PIB
5,0
Gasto privado en %del PIB
1,1
Gasto publico en %del PIB
3,9
Gasto público en %del gasto público total
9,7
Gasto público por alumno en %PIB per cápita y PPC
Preescolar, primario y secundario
W,3
Superior
20,5
Otros estudios
15,0

—

10,0
16,3

__

4,8
9,4

23,6
4,9
0,2
4,7
10,7

4,7
11,4

24,9
25,6
19,0
5,7
0,7
5,0
13,7

17,3
27,6
20,5

19,6
32,7
23,7

19,2
66,1
22,7

17,9
58,7
22,2

19,7
32,7
22,0

8,06
1,98
1,80

14,30
1,46
0,90

5,27
1,00
2,00

6,68
0,76
0,50

6,23
1,55
0,90

__

__

__

__

14.715
14.393
12.565

41.144
62.481
27.045

64.256
54.602
34.322

44.443
21.299
16.030

5.908
1.771
3.064

33.323
16.742
16.588

22.400
2.566

43.700
8.315

47.700
8.190

22.000
3.245

7.000
810

99.700
13.400

94,7
125,1

54,4
91,4

84,7
88,2

118,6
95,8

107,6

2.465
17.523
304

2.222
66.257
474

5.101
69.231
473

3.248
59.005
370

2,40
0,56
0,34
1,50

1,35
0,34
0,24
0,77

23,3
14,3
62,4
2,2

24,9
18,0
57,1
0,9

_
_

9,9

__

_

_

__

Infraestructuras de transportes y com unicaciones

Transporte por carretera
Km. carreteras por 1.000 habitantes
Km. carreteras por km! de superficie
%km. de autopistas/kmtotales de carretera
Transporte ferroviario
Viajeros por km.
Toneladas por km.
Km. de línea férrea
Transporte aéreo
Viajeros por km.
Toneladas por km.
Transporte marítimo
Trafico nacional de mercancías
Trafico intemal. de mercancías
Transporte de oleoducto
Km. de oleoducto
Miles de toneladas transportadas
Teléfonos por 1000 habitantes

8,26

__

_
_

201

108,6
122,2
42.046
92.793
446

_
_

__

__

__

_
_

__

__

__

_

__

__

__

__

__

__

__

__

__

—

—

D otación Tecnológica

Esfuerzo en actividades de I+Den %del PIB
0,87
2,81
Administración Pública
0,37
0,19
Universidad
0,16
0,40
Empresas
0,52
2,03
Gasto ejecutado en actividades de I+Den %del Gasto total en I+D
Administración Publica
13,2
21,5
Universidad
14,4
18,9
Empresas
59,6
72,4
%de gasto I+Ds/Producción
0,5
2,4

__
_
_

—
_
—
—

-

2,27
0,33
0,35
1,60

2,80
0,35
0,44
2,02

3,07
0,23
0,54
2,30

14.5
15,4
70,3
2,0

12,4
15,6
72,0
3,4

7,5
17,6
75,0
2,3

Fuente: Secretaría General Técnica. Ministerio de Obras Públicas y Transportes. Estadísticas básicas de la Comunidad. EUROSTAT. Centre pour la Recherche et l’Innovation dans l’Enseignement. OCDE. Base de datos STAN/ANBERD, División EAS, STI. OCDE, Centro para el Desarrollo Tecnológico industrial. Ministerio de In­
dustria y Energía. Subditección general de Estudios. Ministerio de Industria y Energía.

366



cepciones, entre los más caros de Europa, com o porque nuestro mercado de ca­
pitales, a pesar de las últimas mejoras, sigue mostrándose ineficaz para promo­
ver formas adecuadas de financiación a largo plazo.
Por todo ello, las empresas españolas, en especial las de tamaño pequeño y/o
medio47, se ven abocadas a mantener una estructura de financiación desventajosa
y cara, basada en un ratio de endeudamiento a largo plazo notablemente inferior
al de las empresas de la Unión Europea (23,1% de media para España entre 19891992 frente al 30,1% para los principales países de la Unión Europea)48, en una de­
pendencia excesiva del crédito bancario para la obtención de recursos, y en un
exagerado predominio de la financiación a corto plazo. Este panorama ha em ­
peorado con la paulatina disminución estratégica de las instituciones financieras
de su implicación industrial, precisamente en un momento en que las empresas
españolas, si quieren ser competitivas en el marco internacional, van a tener que
intensificar sus inversiones, en especial, en activos intangibles. Este repliegue cre­
diticio y, sobre todo de las participaciones por parte de las instituciones financie­
ras en el capital de las empresas, ha conducido a muchas de éstas a manos de pro­
pietarios extranjeros, hasta el punto la inversión directa exterior creció en la
segunda mitad de la pasada década a una tasa anual acumulativa del 39%.
En este contexto, el peso de las cargas financieras de las empresas industriales
en España se ha venido manteniendo tradicionalmente por encima del de los paí­
ses de la Unión Europea, en un orden superior en más de dos puntos al de la me­
dia comunitaria49, siendo esta diferencia aún más notoria con respecto a Japón y,
sobre todo, a Estados Unidos50. Estas cifras son aún más significativas si se consi­
dera el peso de las cargas financieras sobre el beneficio bruto de las industrias, que
para las empresas españolas viene siendo, más de 23 puntos por encima de la me­
dia de la Unión Europea, lo que viene a ser aproximadamente el doble del de és­
tas. Y con respecto al coste total de los créditos en los países de la Unión Euro­
pea, hay que añadir que se caracteriza tanto por las notables diferencias registradas
entre los países europeos51 com o por el importante salto que se registra en el pre­
cio de los créditos en Europa respecto de Japón, y sobre todo, de Estados Unidos.
Parece pues que España es de los países de la Unión Europea en los que los
costes de intermediación financiera son más caros. Según un reciente estudio de

47 Los gastos financieros son, por término medio, superiores en un 2% en las PYME que en las
grandes empresas. Ver, Ibáñez, J. M.: -Las políticas de financiación de la PYME en España-, Economía
Industrial, 284 (1992), pp. 107-117.
48 Economie Européenne n.° 2, Février 1995
49 El comentario se hace en base a los datos de ocho países de la Unión Europea.
50 Economie Européenne, n.“ 2, Février 1995, p. 9.
51 La diferencia entre el mejor TAE real europeo y el peor en créditos a corto plazo (Países Bajos
y Grecia) es de 11,16 puntos, de 13 puntos (Reino Unido y Grecia) en créditos de inversión y de 14,08
(también Reino Unido y Grecia) en créditos hipotecarios.

367



la Comisión Europea, que tiene en cuenta el coste de los créditos a corto, de los
créditos de inversión y de los hipotecarios, el Estado miembro más caro es Gre­
cia, seguido de un grupo de países en el que se sitúan Dinamarca, Portugal, Es­
paña, Irlanda e Italia. A continuación figuran Francia y Bélgica, siendo los Países
Bajos, Alemania y el Reino Unido, por este orden, los que aplican, por regla ge­
neral, menores intereses, gastos y com isiones a las empresas552. En todo caso hay
que señalar que estas diferencias no se explican totalmente por el diferente efec­
to de la inflación en los países, ya que aquéllas se mantienen, aunque reducidas,
aún después de descontada las diferentes tasas de inflación (gráfico 2).
Este deterioro paulatino de la competitividad de la industria española no es
ajeno, sino al contrario, al «mix» de política monetaria y fiscal priorizada por el
Gobierno en los últimos años. Porque en un contexto de fuertes tensiones infla­
cionarias y de desem pleo, y de constante presión salarial, se ha hecho recaer el
protagonismo del ajuste económ ico en la política monetaria, al tiempo que se
adoptaba una amplia permisión respecto al crecim iento del déficit público. Esta
com binación se ha mostrado especialm ente perjudicial para la competitividad de
las empresas, sobre todo a partir de la entrada de España en el Sistema Moneta­
rio Europeo en 1989, ya que la subordinación de la política monetaria al cumpli­
miento de este compromiso cambiario, impulsó la subida de los tipos de interés
y la sobrevaloración de la peseta, reanimándose las tensiones inflacionistas, en
un momento en que, por nuestra reciente incorporación al mercado único, la com­
petitividad de las empresas hacía especialmente urgente la contención de los pre­
cios. Añádase a esto la influencia negativa de la administración meramente pasi­
va de los recursos financieros seguida por numerosas empresas.
Queda señalar, por último, que entre 1983-1992, el margen financiero de la
banca comercial española sobre el total balance se sitúa en torno al 4%, bastan­
te por encima del de Francia, Alemania y el Reino Unido, ligeramente superiores
a los de Italia y Estados Unidos, y más del doble de los de Japón (gráfico 3)La pérdida consecuente de competitividad industrial ha sido mucho más fuerte
respecto de los costes laborales unitarios que respecto de los precios industriales,
lo que refleja que la única alternativa que les quedó a los industriales en esta situa­
ción fue la de recurrir al estrechamiento de los márgenes de ganancia. Y sólo las su­
cesivas devaluaciones de la peseta, que han supuesto una depreciación de nuestra
divisa respecto del marco alemán del orden del 50%, entre 1991-9553, han permitido
recuperar las pérdidas de competitividad de nuestra economía desde 1989-

5i Etude su r le ta u x d ’intérét etfra is collateraux des crédits bancaires a u x PME dans la Communauté, Elats Unís et Japón, Décerabre 1993.
” Las sucesivas devaluaciones de la peseta han sido: 5% (17-9-91), 6% (21-11-92), 8% (30-5-93),
ampliación de las bandas hasta el +15% (3-8-93), 7% (5-3-95).

368



Gráfico 2
TAEs REALES EN LOS ESTADOS DE LA CE Y EN ESTADOS UNIDOS

(I) Créditos a corto

(II) Créditos de Inversión

(III) Créditos hipotecarios



-J
O

FRANCIA

-T O T A L IN G R E S O S — « I N C H E S O S

ESPAÑA

F IN A N C IE R O S

ITALIA

Q

ALEM ANIA

JAPON

P H o TR O S IN G R E S O S

EE.UU.

C O ST ES F IN A N C IE R O S £ 2 ) m A R C E N F IN A N C IE R O

R. UNIDO

G r á fic o 3



A lta f i s c a l i d a d em p r e s a r ia l
Tam bién desde el punto de vista de las cargas fiscales la competitividad de
las empresas españolas debe soportar obstáculos adicionales a los de la mayoría
de los países desarrollados. Porque la suma de los gravámenes del impuesto de
sociedades y de las cotizaciones empresariales a la Seguridad Social suponen en
España un 7% del PIB, más de dos puntos y medio por encima de la media de la
Unión Europea (9,1% ) y más de tres puntos de la media de la OCDE (8,2% )54. Por
otra parte, España, mantiene una legislación fiscal respecto de las empresas ex­
cesivamente prolija y hasta contrapuesta, que además de crear confusión, pena­
liza la inversión productiva.

POLÍTICAS ECONÓMICAS PARA EL FOMENTO
DE LA COMPETITIVIDAD EN ESPAÑA
Éste es, a grandes rasgos, el inventario de los más importantes factores técni­
cos que contribuyen a reducir la capacidad competitiva de la industria en Espa­
ña. A partir de él, y siempre con el objetivo de acarrear materiales para ilustrar lo
que deberían ser cuestiones relevantes para un debate sobre la competitividad,
creo que ahora se impone hacer ahora un pequeño avance sobre las principales
líneas de actuación pública y privada que deberían conformar nuestra estrategia
sobre una posible política industrial.
P ro ta g o n ism o d el lib re m e rca d o
Empezando por el protagonismo del libre mercado. Porque lo primero que
hay que señalar cuando hablamos de competitividad, es que cualquier política
industrial debe basarse en la potenciación de las virtualidades del libre mercado.
Y no sólo porque éste ha sido el modelo económ ico elegido en el Tratado de la
Unión Europea55, sino porque en una econom ía crecientem ente globalizada la li­
bre concurrencia interior y exterior es la que mejor impulsa a las empresas in­
dustriales hacia la especialización competitiva y la adopción de las estrategias
productivas más eficientes.

54 Las empresas que soportan la menor fiscalidad son las de Dinamarca (1,9%); las que más las de
Suecia (15,1%). El resto de los países de la Unión Europea registran los siguientes porcentajes: Bél­
gica: 11,3%, Francia 13,5%, Italia: 14,1%, Luxemburgo: 13%; y por debajo de España, Alemania: 9,3%,
Grecia: 7,3%, Irlanda: 5,8%, Holanda: 6,5%, Portugal: 7,7% y Reino Unido: 6,4%.
” Título VI, Cap. I, art. 102 A: -Los Estados miembros y la Comunidad actuarán respetando el prin­
cipio de una economía de mercado abierta y de libre competencia, favoreciendo una eficiente asig­
nación de recursos y de conformidad con los principios enunciados en el artículo 3 A.«

371



Desde luego que ello es perfectam ente com patible con la conveniencia de
mantener ciertas actividades económ icas reguladas (los sistemas eléctrico y fi­
nanciero o la sanidad, por ejem plo), por cuanto, de no estarlo, se presentarían
pérdidas de eficiencia muy importantes56. Aunque en estos supuestos haya que
extremar la vigilancia sobre la calidad de los productos y el nivel de los precios
para no perjudicar al resto de las actividades empresariales.
Añadamos la conveniencia de apelar a políticas selectivas en ciertas situacio­
nes perfectamente reguladas a nivel europeo, en orden a conseguir que empre­
sas en dificultades, especialm ente significativas por su importancia estratégica o
por el volumen de mano de obra, puedan competir en igualdad de condiciones
con las del resto de los países.

P ap el d el E stad o
P o lítica m a c r o e c o n ó m ic a e s ta b iliz a d o r a
En todo caso en esta etapa de la economía, restan al Estado tareas específi­
cas en materia industrial. Por una parte, las relativas a la estabilidad m acroeco­
nómica, a la desregulación progresiva de los mercados, y a la adecuada dotación
de infraestructuras al país. Por otra, las que hacen relación al apoyo de aquellas
actividades productivas de alto valor estratégico (aún cuando el criterio de es­
trategia sea revisable, con el paso del tiempo y con las m odificaciones geopolíti­
cas), y de aquellas otras que, siendo de interés nacional por sus características,
no garantizan la rentabilidad a corto plazo de las inversiones requeridas57.
La contribución del Estado a la estabilidad económica se concreta básicamente,
a) en el control de la inflación, especialm ente significativa en España, por su ma­
yor virulencia relativa respecto de los países europeos, por la elevada elasticidadprecio característica de las exportaciones españolas y por la reducción prevista
de las bandas de fluctuación del tipo de cambio de la peseta en el futuro; b) en
la mayor estabilidad del tipo de cambio, instrumento para consolidar el atractivo
de España com o destinatario de la inversión extranjera, sobre todo industrial;
c) en la reducción del déficit público, que refuerce la estabilidad monetaria y con­
tribuya a la reducción de los tipos de interés y a la liberalización de recursos pri­
vados hacia la inversión productiva. Ambos objetivos son especialmente urgen­
tes en el caso español, tanto porque los tipos de interés en España siguen siendo
de los más altos de Europa, con la consiguiente desventaja competitiva para nues­
tras empresas, com o por las escasez de ahorro tradicional de nuestra economía.

56 Segura, J., -Mercados y Regulación-, ICE, n.° 723, nov. 1993, pp. 5-17.
57 Miner, 1995, p. 84.

372



L ib e r a liz a c ió n d e los m erca d o s
La mejora progresiva en el funcionamiento de los mercados exige, además, que
se liberalicen, total o parcialmente, actividades en la actualidad no comercializables, a fin de que se reduzca el coste de los inputs básicos de las empresas, algu­
nos de cuyos precios, sobre todo los del sector servicios, se fijan en la actualidad,
al margen del mercado. Esta situación propicia la generación de la denominada
inflación dual, en especial desde finales de los 70, en los que las divergencias en­
tre los precios de servicios e industriales no han dejado de aumentar.
Las modificaciones más urgentes de los mercados en España se refieren a la revi­
sión de los supuestos monopolios naturales (transportes, telecomunicaciones y ener­
gía). Especialmente urgente es la liberalización de los servicios, protegidos de la
competencia por intereses corporativistas, y cuya ineficiencia y altos precios se trasla­
dan al resto de los productos comercializables industriales, con la consiguiente pér­
dida de los beneficios empresariales y/o de la competitividad de las empresas.
Por su importante contribución a la formación de los precios industriales, es
urgente asumir la reforma del mercado de trabajo, a fin de dotarlo de mayor fle­
xibilidad funcional y espacial. Esta reforma contribuiría, además, a corregir la ac­
tual tendencia hacia el em pleo temporal, que tan negativas repercusiones acarrea
en las actividades de formación y de integración de las plantillas en el proyecto
corporativo de las empresas. También es urgente acom eter la modernización de
la legislación concursal, para minimizar los costes de reorganización y quiebra de
las empresas, y reducir los tiempos improductivos de éstas, así com o la pérdida
de activos intangibles. Con ello se facilitaría la reorganización de muchos nego­
cios en crisis, evitando su cierre.
M ejor d o ta c ió n d e in fra estru ctu ra s
Es evidente que la competitividad empresarial de un país depende notable­
mente de sus infraestructuras cuya dotación, por la necesaria formación del pre­
cio de éstas al margen del mercado, es responsabilidad exclusiva, o al menos muy
principal, de los gobiernos. Y es de señalar a este respecto que, pese al impor­
tante esfuerzo realizado en nuestro país sobre todo a partir de la segunda mitad
de la década de los 80, la situación de nuestras infraestructuras respecto de los
principales países desarrollados es manifiestamente insuficiente.
Es por esto que la mejora de las infraestructuras debe constituir una tarea ina­
plazable en los próximos años, principalmente en tres aéreas58, oferta de suelo

58
Los teóricos suelen distinguir las infraestructuras públicas productivas (transporte, urbanas e hi­
dráulicas, esto es: autopistas, puentes, alcantarillado y suministro de agua, principalmente) y las in­
fraestructuras sociales (educación y sanidad). Estudios empíricos demuestran que la incidencia de las
primeras sobre la productividad industrial es superior a las de las segundas.

373



industrial, transportes59, sobre todo por carretera, y servicios de telecom unica­
ciones.60
A poyo a la s em p resa s
La legislación europea sobre la com petencia no es incompatible con una po­
lítica industrial selectiva por parte de los gobiernos. Es más, España podría in­
cluso intensificar el apoyo público a las empresas por una doble vía. Primero,
porque no se están alcanzando los límites máximos de ayuda autorizados en la
legislación comunitaria, por falta de disponibilidades presupuestarias. Y segun­
do, porque, al haberse seguido una política equivocada con los sectores en cri­
sis, se han destinado cantidades muy importantes de fondos públicos a la super­
vivencia de em presas sin futuro, lo que ha repercutido negativam ente en las
empresas competitivas, contribuyendo al mantenimiento de las rigideces actua­
les en el mercado de trabajo.
Se impone por tanto un cam bio en la política de apoyos públicos a la indus­
tria española que transfiera las actuales ayudas a la reestructuración industrial en
subsectores maduros a concentrarse en actividades industriales y tecnológicas con
futuro por sí mismas. Se perfilan en esta dirección dos líneas concretas como destinatarias de apoyo público, la protección medio ambiental, y las políticas de apo­
yo al aumento del tamaño de las empresas, una de cuyas versiones es la de fa­
vorecer la constitución de «cluster», en su doble vertiente de sistemas productivos
sectoriales (SPS) y locales (SPL), denominados también distritos industriales.
R es p o n s a b ilid a d m e d io a m b ie n ta l
La preocupación por el medio ambiente es percibida cada vez más com o un
valor positivo por un número mayor de instituciones y de individuos, preocupa­
dos por la calidad de vida, y cuya traducción es la preferencia creciente por pro­
ductos «ecológicos». En el futuro, el deterioro ecológico se traducirá en un costo
adicional para las empresas, por cuanto que el mercado exige cada vez un más
adecuado tratamiento de los residuos, hasta el punto que empieza a detectarse
una relación positiva entre la protección medioambiental y la competitividad em­
presarial.

55 El Plan Director de Infraestructuras prevé una inversión media anual de 1,25 billones de pese­
tas entre 1993-2007, destinadas al desarrollo de infraestructuras de transporte, obras hidráulicas y equi­
pamientos ambientales de competencia estatal.
60
El Plan Nacional de Telecomunicaciones está destinado a orientar el desarrollo y la evolución
futura de los servicios civiles de telecomunicación públicos, así como de la totalidad de las infraes­
tructuras de telecomunicación asociadas a éstos.

374



La responsabilidad de los gobiernos en materia del medio ambiente se justi­
fica porque la empresa privada, volcada a menudo en el corto plazo, no suele
asumir de forma individual y espontánea el coste de las medidas correctoras, y
porque se ha demostrado que la solución cooperativa en esta materia es más efi­
caz, tanto en beneficios y costes marginales com o en niveles de reducción de la
contam inación61. Lo cual no es óbice para que en tanto no se logren exigencias
hom ogéneas en los distintos sectores y países, haya que recurrir en esta materia
al criterio de condicionalidad62.
Conviene resaltar que nuestro país gasta en protección medioambiental la mi­
tad de la media comunitaria (el 0,6% del PIB, frente al 1,2%) y que en estos mo­
mentos la situación regulatoria es bastante caótica, tanto porque el traslado de
las com petencias a las Comunidades Autónomas se ha hecho sin criterios unita­
rios, com o por la proliferación desconcertante de disposiciones (unas 3.000) en
materia medioambiental.
En todo caso, la política medio ambiental no debe dirigirse sólo a la corrección
de los deterioros existentes, sino que ha de promover actividades en clave positi­
va, como políticas de producto ecológico y, sobre todo, de gestión de residuos, pa­
ra lo que el gobierno ha de estimular la investigación, arbitrar instrumentos eco­
nómico-financieros apropiados e incentivar la adhesión de las empresas con una
política a largo plazo de mejora de la competitividad.
T a m a ñ o d e la s em p resa s
Es sabido que la industria española soporta el hándicap de su reducido tamaño,
lo que dificulta la obtención de economías de escala y de alcance, y la competitivi­
dad en los mercados. Y el problema se está agravando con el tiempo por cuanto
que la globalización creciente de la economía exige la mundialización de las activi­
dades empresariales, que sólo podrá abordarse con éxito desde un tamaño superior
al actual. Por eso, uno de los principales objetivos de la política industrial de nues­
tro país ha de ser la de la ampliación y concentración de nuestras empresas63.

61 Barret, 1989. Barret ha demostrado estos efectos en varios países. Su aplicación a distintas em­
presas de un país parece justificada.
62 Según este principio, determinadas medidas previstas por la Unión Europea, con un impacto re­
levante en la competitividad de algunas industrias, sólo serían de aplicación en condiciones simila­
res a otras industrias competidoras.
63 COMISION DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Observatorio europeo p ara las PYME, 1994,
p. 25: "... una prueba de la implicación de las PYME en el proceso de reestructuración que se deriva
del mercado interior consiste en el incremento de las iniciativas de empresas conjuntas (“joint ventures”) tras la publicación, en 1985, del Libro Blanco sobre la realización del mercado interior. En él
aparecen implicadas un número elevado de PYME, especialmente de los sectores de la manufactura,
bancario y seguros-.

375



Conviene, sin embargo, precisar que la simple dimensión, objetivo prioritario
de las operaciones realizadas en los 60-80, no genera valor añadido, y menos en
unos mercados cada vez más abiertos. Por ello, el mayor tamaño ha de estimu­
larse entre empresas productivas en base al fortalecim iento de las ventajas in­
dustriales y no meramente financieras o fiscales, y debe realizarse entre empre­
sas con actividades muy relacionadas, de tal manera que se refuerce el centro de
gravedad de las mismas. Porque salvo excepciones, no parecen recomendables
las políticas de integración vertical de empresas.
Tres vías, complementarias entre sí, existen para corregir las deficiencias pro­
venientes de la pequeña dimensión de las empresas, a) la ampliación vía autofinanciación, b) las fusiones y adquisiciones, y c) las alianzas estratégicas.
Por lo que respecta de la ampliación vía autofinanciación, es preciso tener en
cuenta que, aunque las empresas españolas presentan un nivel de recursos pro­
pios superior a la media de los países comunitarios64, la incidencia de esta varia­
ble sobre la competitividad depende del coste del resto de los recursos alternati­
vos, en especial del de los recursos ajenos a largo plazo, en los que las empresas
españolas soportan, com o ya hemos visto, una desventaja manifiesta. Es destacable en este sentido, com o ya hemos visto, el caso de las empresas japonesas, en
las que el nivel de recursos propios es manifiestamente inferior al de las empre­
sas europeas y norteamericanas, lo que revierte en una ventaja competitiva, por
lo reducido del coste de sus recursos ajenos. La intensificación de la autofinan­
ciación, podría, por otra parte, acentuar las dificultades inherentes a la política de
recursos propios, porque el mercado de capitales suele primar la rentabilidad a
corto plazo de las inversiones, lo que genera tales presiones sobre los directivos
que dificulta la preocupación preferente de éstos por las sinergias y las ventajas
estratégicas a largo. En todo caso, esta estrategia choca con la escasez tradicional
de ahorro en nuestra economía, con el reducido tamaño del mercado de valores
en España y con el deficiente trato fiscal de las reinversiones empresariales.
Sucede lo mismo en materia de fusiones y adquisiciones, escasam ente utili­
zadas hasta ahora en nuestro país, y llamadas a asumir un protagonismo creciente,
lo que demanda una mejora de los instrumentos que favorezcan la concentración
de empresas, com o los fiscales, financieros, concúrsales, laborales y contables.
Las alianzas estratégicas entre empresas se basa en la complejidad y riegos de
los sistemas productivos y com erciales actuales, que hacen que sea imposible ac­
tuar en solitario o, en el m ejor de los casos, muy peligroso. Así, para hacer fren­
te a los altos costos fijos de actividades absolutamente imprescindibles para la
competitividad de las empresas com o las que se refieren a la inversión de I+D,

64
Fondos propios: año 1988, Media comunitaria: 36,15% del pasivo, España: 42,8%; 1989, Media
comunitaria: 36,25%, España: 45,28%;1990: Media comunitaria: 35,54%, España: 41,59%.

376



promoción de marca, creación de redes de distribución o desarrollo de sistemas
de información de gestión, puede ser conveniente apelar a alianzas estratégicas.
Estas tratan de constituir com plejos muy diversificados y verticalmente integra­
dos. Es significativo en este sentido el contraste entre la actividad cooperativa que
ofrecen las empresas japonesas, por una parte, y las europeas y estadounidenses,
por otra. Porque las grandes empresas constituyen en Japón com plejos empresa­
riales muy diversificados y verticalmente integrados en grupos financiero-indus­
triales denominados keiretsu . Se forman mediante uniones instrumentadas, no a
través de la propiedad o control, sino mediante alianzas, consistentes en inter­
cam bio de pequeñas participaciones industriales o acuerdos para la transferen­
cia de equipos. Ello les permite abarcar toda la cadena industrial, desde el sumi­
nistro de los com ponentes y los bienes de equipo, hasta la elaboración y venta
de los productos terminados. De esta manera, no sólo se obstaculiza a la com­
petencia, sino que se pueden diseñar, sin apenas riesgo, fuertes inversiones en
I+D sin las presiones financieras a corto plazo. Las empresas europeas, por el
contrario, y aún más las estadounidenses, se presentan mucho más fragmentadas
y desprovistas de fondos a largo plazo, con lo que encuentran dificultades adi­
cionales para hacer frente a la mayor rapidez y flexibilidad de la industria del Ja ­
pón. En este contexto, el fortalecimiento de la cooperación de las empresas cons­
tituye una estrategia com petitiva fundam ental, ya que perm ite reducir las
desventajas estructurales de la falta de tamaño, sin exigir una variación en la di­
mensión de aquéllas.

Los clu ster in d u stria les com petitivos
La competitividad no es asequible de forma individual. En la mayoría de los
casos, y por lo que hace a un gran número de factores de competitividad, es pre­
ciso alcanzar cierta acumulación, tanto referida al conjunto de empresas de un
sector o de una región determinados, com o al nivel de conocim iento humano y
de experiencia.
No se trata, pues, tanto de mejorar la competitividad de las empresas una a
una, sino de potenciar la constitución de un auténtico tejido industrial, que sea
más que la suma de las partes. Y es que para que una empresa sea competitiva
requiere estar rodeada de otras empresas, complementarias y hasta competido­
ras, espoleadoras de una auténtica cultura industrial. En este sentido hay que en­
tender la tendencia organizativa moderna de constituir unidades industriales en
que se incorporan los procesos de fabricación y el conjunto de los proveedores
y de los clientes más significativos.
En el momento actual, además, la constitución de grupos industriales poten­
tes en cada país es especialmente importante, por cuanto que la reorganización
de las empresas que comporta la construcción del mercado único europeo se va
377



a tener que basar en la negociación y el acuerdo político, que van a estar condi­
cionados por la significación industrial de cada país interviniente en el proceso.
Este reto por la consecución de la masa crítica es especialmente importante
para la industria española, por el predominio en ella de las PYMES. Aunque no
podemos olvidar que esto, que por una parte supone una rémora para la tecnificación e internacionalización de las empresas, se compensa con la ventaja de una
especialización más flexible por parte de éstas65.
De la multiplicidad de posibilidades que ofrece la estrategia de la cooperación
entre empresas, dos figuras merecen una atención especial: la de los cluster, o gru­
pos productivos sectoriales, y la de los distritos industriales o sistemas producti­
vos locales. El éxito de los primeros está ligado a la cooperación entre empresas
de sectores interrelacionados por las sinergias que se generan al articular a pro­
veedores, productores y clientes, sobre todo, si se realizan en torno a los sectores
más competitivos de los respectivos países. En este sentido, y a falta de un estu­
dio serio sobre los sectores más competitivos de nuestra industria, parece que Es­
paña cuenta con cierta ventaja competitiva en la producción de automóviles, vi­
nos y espumosos, electrodomésticos, juguetería y material deportivo, industrias de
la lana y algodón, cerámica y calzado, construcción naval, chocolatería y confitu­
ras, alfombras y bisutería66. En este inventario de la industria española serían sec­
tores débiles las industrias metálicas básicas, farmacia, maquinaria agrícola, de ofi­
cina y eléctrica, telecom unicaciones, equipos aeroespaciales y médico, máquina
herramienta, maquinaria textil, alimentos elaborados y equipo de transporte. Des­
de otro punto de vista, los recientes procesos de especialización de nuestra in­
dustria favorecen la constitución de cluster sectoriales también en el transporte,
las industrias de la vivienda-hogar, la alimentación y los metales67.
Los sistemas productivos locales tienen la virtud de facilitar el aprovecha­
miento de las externalidades de la aglomeración y de las dinámicas regionales de
aprendizaje colectivo. Existen en la actualidad en España bastantes iniciativas re­
gionales, promovidas tanto por las autoridades centrales68 com o por las comuni­
dades autónomas (Agencias de Desarrollo Regional y Centros de Apoyo a la In­

65
Además las fusiones entre grandes empresas pueden reportar ventajas adicionales a las PYME a
través de la europeización del mercado de la subcontratación.
“ Martín, C., L ’im pact sectoriel du marché intérieursur l'industrie: les e n iettxp o u r les États membres: Espagne, Economie Européenne, número especial 1990, pp. 213-232. Ver el -Anejo sobre orien­
taciones sectoriales-, Libro Blanco sobre la industria española, Ministerio de Industria y Energía, 1995.
67 Montes Gau, V. J.: -Condicionantes de la competitividad de la industria española. El proceso re­
ciente de especialización sectorial en la producción y en el comercio internacional-, Economía In ­
dustrial, n.° 292, julio-agosto, 1993.
68 Sistema de Incentivos Regionales, Plan de Desarrollo Regional, Plan nacional I + D, el PATI, las
actuaciones del CEDETI, Plan Nacional de Calidad, las acciones del IMI, del ICO, del INEM, de las
SODIS y de ENISA, la sociedad AXIS de capital riesgo y la red de Sociedades de Garantía Recíproca.

378



novación)69. Hay que señalar, sin embargo, que en nuestro país se invierten aun
demasiados pocos recursos en proyectos de este tipo70, que, en todo caso, debe­
rían primar el reforzamiento del eje innovación-producción-mercado industrial.
R e la cio n e s b a n ca -in d u stria
Al hablar de competitividad no podemos olvidar la cuestión de las relaciones
entre la banca y la industria, en especial en un momento en que se achaca a la
banca el paulatino abandono de las empresas manufactureras71, para concentrar
sus recursos en activos financieros, en base a las altas rentabilidades de éstos, di­
fícilmente asequibles en inversiones estrictamente industriales.
El m odelo de entidad crediticia característico de nuestro país ha sido el de
banca universal, con una amplia im plicación en la industria. Hasta el punto que
en la década de los 70 el sistema financiero representaba el 95,4% del capital
desem bolsado en las 100 mayores em presas españolas. Sin em bargo, los cam­
bios experim entados en los últimos años en el mercado financiero no favore­
cen el mantenim iento de esta situación, ya que en un contexto de desinterm e­
diación bancada creciente, consecuente a la liberalización del sector, los bancos
han experim entado un descenso estructural del diferencial financiero con que
venían operando, perdiendo, por tanto, una gran parte del margen de manio­
bra que antaño les permitía ser pacientes con los resultados de las empresas en
dificultades.
Esta nueva situación, que no responde tanto a una decisión autónoma de las
entidades crediticias como a la necesidad de adaptarse a un marco más competi­
tivo de actuación, se ha visto refrendada por la Segunda Directiva de Coordina­
ción Bancaria de la Comisión Europea, que impone importantes restricciones al
desarrollo de las relaciones banca-industria. Ninguna entidad de crédito podrá to­
mar participaciones superiores al 15% en ninguna empresa no financiera y el con­
junto de todas las participaciones que se consideran calificadas, es decir las que

69 La red de éstos últimos cuenta con tres modelos diferentes: el de Cataluña, especializado en la
transferencia de tecnologías desde las Universidades y complementado con redes de difusión; la del
País Vasco, que consta con una red de centros monotecnológicos y plurisectoriales; el de la Comu­
nidad Valenciana, formado por una red de centros monosectoriales y politecnológicos.
70 Alemania, por ejemplo, invierte veinte veces el presupuesto español en los programas denomina­
dos RTOs (Research and Training Organizations), de los que cuenta con 150 centros por 23 en España.
71 Banco de España. Cuentas financieras de la economía española (1984-1993), pp.277-279. Se­
gún las Estadísticas del Banco de España, la financiación crediticia de las instituciones de créditos de
las empresas no financieras ha pasado del 44,5% de los pasivos frente a terceros en el año 1984, al
51,3% en 1989 y al 46,6% en 1993. La financiación vía obligaciones ha pasado del 5,33% de los pasi­
vos frente a terceros en 1984, al 2,3% en 1989 y al 2,1% en 2n 1993. Por su parte la financiación vía
recursos propios (acciones de las empresas no financieras en poder de los bancos) han pasado del
13,9% en 1984, al 8,9% en 1989 y al 10,8% en 1993.

379



superen el 10% de una empresa, no podrán exceder del 60% del capital del ban­
co72. El banco que quiera superar estos límites podrá hacerlo, pero a costa de de­
ducir de sus fondos propios el exceso, lo que implica un coste de capital superior
al de otras alternativas de financiación.
Es evidente en esta coyuntura que la econom ía española debe hacer frente a
un doble problema. Por una parte, el de la nueva configuración del modelo bancario y por otra el de la financiación de la inaplazable reconversión tecnológica
y dimensional de la industria.
La solución, com o es lógico, habrá de venir también de una doble vía. Por
una parte, de la dinamización, ampliación y liberalización del mercado de valo­
res, a fin de favorecer la canalización del ahorro a largo plazo hacia las empre­
sas y los procesos de concentración y compra-venta de empresas. Por otra, a tra­
vés de la adopción por parte de los em presarios de form as de organización
coherentes y competitivas, que impulsen la implicación suficiente de la banca
en la industria, en base no a los m ecanismos compulsivos del pasado sino de las
ventajas (m ejor valoración del riesgo, mayores oportunidades de inversión, ma­
yor estabilidad del negocio, garantía de una demanda suficienté de ciertos pro­
ductos), libremente asumidas por las instituciones de crédito. En este sentido,
hay dos líneas de actuación que es preciso potenciar en los próximos años. Una,
que las empresas españolas superen la renuencia tradicional a facilitar informa­
ción trasparente de sus negocios. Otra, la potenciación de los nuevos servicios
financieros a las empresas com o las Sociedades de Garantía Recíproca, las So­
ciedades o Fondos de Capital Riesgo, los Créditos Participativos, o los Fondos
de Titulación.
La co m p etitiv id ad d e la e m p re sa . P re fe re n cia d e la d ife re n cia ció n
p o r la calid ad té c n ic a
Espero que haya ido quedando claro a lo largo de mi intervención que dos
suelen ser las estrategias de las empresas en la lucha por la competitividad. Po­
ner el acento en la reducción de costes, o ponerlo en la diferenciación de pro­
ductos. La primera vía pretende, fundamentalmente, que los costes de produc­
ción sean inferiores a los de la com petencia. La segunda persigue com o principio
básico que los clientes perciban el producto de una empresa com o único y pre­
ferible, incluso a un precio superior. La primera pone el énfasis en la inversión
en plantas de escala eficiente, en un diseño de productos que facilite su produc­
ción en masa, y en el control de los gastos. La segunda se centra en el producto,
en su calidad, su diseño atractivo, el servicio, la marca, y la publicidad.

72 Se establece un calendario de adaptación que concluye en el año 2003.

380



Tradicionalmente España ha basado su competitividad predominantemente,
en la primera de las opciones, la del precio, en base sobre todo al menor coste
de la mano de obra, por debajo aún hoy, de la media de la Unión Europea (apro­
ximadamente un 67% de la media de la CEE en el año 1988)73. Sin embargo, esta
ventaja es difícilmente sostenible en la actualidad, sobre todo si, nuestra indus­
tria básica se concentra en actividades maduras, en las que las tecnologías bási­
cas son fácilm ente asequibles por otros países con ventajas inalcanzables para
nosotros en el factor trabajo, y en un mundo, además, en el que cada vez es me­
nos significativa la distancia geográfica. Y en este contexto, cada vez es más cla­
ro que la persistencia de las ventajas competitivas depende más de la diferencia­
ción de los productos que de los costes de los mismos74.
En cualquier caso, tanto la reducción de los costes, como, sobre todo, la di­
ferenciación dependen menos de los activos físicos de las empresas, que de la
posesión por éstas de los denominados activos intangibles, com o la imagen del
país, la calidad de los recursos humanos y el nivel tecnológico incorporable a los
productos.
C am bio d e cu ltu ra in d u stria l
Uno de los factores más decisivos de la competitividad de las empresas es el
que se refiere a la acumulación de conocim iento humano y de experiencia. Se
trata, con todo, de un reto que no es asequible en pocos años, ni fácilmente tras­
ladable de una empresa a otra. Porque la unidad básica de la competitividad no
es una empresa o una persona, por muy capacitadas que sean. La base de la com­
petitividad lo constituye un amplio grupo de empresas interaccionando entre sí,
según el binomio com petencia-cooperación. Y esta dinámica se plasma en lo que
se denomina la cultura industrial de un determinado país o región75.
Sería por ello un error limitar el debate sobre el futuro industrial de nuestro
país a cuestiones exclusivamente tecnológicas, jurídicas o de mercado, sino que
deberíamos ser capaces de introducir en nuestra reflexión consideraciones cul­
turales e históricas.
No podemos olvidar que nuestros problemas industriales vienen de muy anti­
guo. Recordemos que en esta materia España ha seguido una trayectoria clara­
mente divergente respecto al grupo de países avanzados a los que pugnamos por
acercarnos al cierre del siglo xx, tanto en lo que se refiere a lo que se ha llamado

75 Encuesta Comunitaria de Coste Laboral. INE (1992).
74 En este sentido, ver Miner, 1995, pp. 52-66.
75 Se habla así de la capacidad para estadounidenses para los negocios o de los alemanes para la
calidad. Y dentro de éstos países de la cultura industrial de detemninadas regiones: El Silicon Valley,
por ejemplo, en Estados Unidos.

381



«el fracaso de la Revolución Industrial», cuanto en lo relativo a lo que desde fina­
les del siglo xviii se conoce com o «la polémica sobre la ciencia española», en alu­
sión a lo que, un siglo más tarde, Santiago Ramón y Cajal calificara com o «situa­
ción no ya de decaimiento, sino de postración» de la tarea científica. Porque ni la
ciencia ni la empresa han sido instituciones que han gozado en el pasado del apo­
yo y comprensión de la sociedad y del Estado. Y hasta época bien reciente la cien­
cia no ha tenido entre nosotros el valor que le otorgaron los países desarrollados
que contribuyeron, o acogieron activamente, a la Revolución científica.
Tampoco la estrecha alianza entre investigación e industria, forjada en la ma­
yor parte de los países avanzados antes de la segunda mitad de este siglo, cris­
talizó en ningún momento entre nosotros, consecuencia, en parte, del aislamiento
económ ico, político y cultural en que nuestro país se vio envuelto hasta bien en­
trada la segunda mitad del siglo xx.
No cabe duda de que de todo ello se derivaron consecuencias indeseables so­
bre el sistema productivo y sobre el sistema de ciencia y tecnología, consolidán­
dose, poco a poco, una estructura productiva escasam ente competitiva y poco
eficiente, construida exclusivamente sobre la demanda interna. Porque nuestra
industria se configuró com o un sector macrocéfalo, de dimensiones insuficientes,
financieramente insano, y sobre todo al margen de la com petencia internacional.
Y nuestra tecnología fue fundamentalmente autóctona, con unas empresas que
no tuvieron acceso a las tecnologías más avanzadas que se utilizaban ya en to­
dos los países occidentales. Añadamos a ello el hecho de que las prácticas pro­
teccionistas estimularon nuestra especialización en sectores intensivos de traba­
jo y de baja complejidad tecnológica.
Era de esperar que todas estas situaciones fueron produciendo una determina­
da manera de ver las cosas. Una determinada cultura. Y éste es el problema que aho­
ra tenemos. Porque cambiar la cultura de una sociedad no es tarea sencilla, en la
medida que para ello se requieren marcos institucionales adecuados, una cierta «ma­
sa crítica», y una decidida voluntad, lo que exige actuar desde varios ángulos.
En primer lugar, nos está exigiendo superar algunas de las barreras que na­
cen de estereotipos hoy compartidos por la mayor parte de los agentes econó­
micos: com o el adjudicar al Estado casi en exclusiva funciones que en realidad le
corresponden, al m enos en igual medida, al sector privado, lo que nos obliga a
reequilibrar con urgencia el peso atribuido al conjunto de actores del sistema de
ciencia y tecnología del país, es decir, Administraciones Públicas, instituciones de
enseñanza e investigación, y empresas.
También nos está exigiendo llevar a cabo un acercamiento entre los distintos
agentes que cooperan en favor de la modernización de nuestra industria. Porque
nuestro sistema ciencia-tecnología-empresa es todavía un sistema deficientemente
acoplado al conjunto de la econom ía del país, con un ajuste muy débil de la ofer­
382



ta y la demanda entre algunos de sus com ponentes esenciales. Débil ajuste, por
ejemplo, entre el mundo de la universidad y los centros de investigación públi­
cos, por una parte, y por otra, la empresa, cuyas demandas demuestran las im­
portantes distancias culturales que continúan existiendo entre ambos.
Nos está exigiendo que nuestros empresarios rompan de una vez con los tó­
picos al uso, y acepten que el continuismo atenta contra su supervivencia. Que
acepten la nueva definición de competitividad. Que se alejen del precio com o
factor esencial de com petencia. Que entiendan la innovación tecnológica como
el factor explicativo más válido del éxito o el fracaso a medio plazo de una em­
presa. Y que sean conscientes del inmenso valor que tienen las estrategias indi­
rectas alrededor de los «intangibles» culturales.
Nos está exigiendo actuar permanente y sostenidamente, venciendo la tenta­
ción de favorecer los avances industriales y tecnológicos tan sólo en períodos de
bonanza económ ica.
Y nos está exigiendo que facilitemos el cam bio de las percepciones y de las
actitudes de la opinión pública sobre lo tecnológico, y sobre el valor y el signifi­
cado del nivel de industrialización del país. Porque pienso, que uno de los esla­
bones cruciales de la cadena del desarrollo tecnológico, tiene mucho que ver con
las percepciones, con las actitudes, y con la conducta de la población en gene­
ral, en su triple papel de trabajadores, consumidores y ciudadanos, capaces de
formular aspiraciones y demandas. Y hace tiempo que estoy convencido de que
es precisamente la sensibilización de la opinión pública hacia los valores y obje­
tivos de calidad de vida, bienestar y tecnología, lo que constituye hoy una de las
más eficaces garantías de que disponemos para precipitar los cambios en los ni­
veles de toma de decisiones.
Y no deja de resultar llamativo, y a un tiempo reconfortante, comprobar, que
a tenor de estudios muy recientes, la sociedad española empieza a valorar y a res­
petar a los «investigadores», estima muy positivamente los efectos globales de la
investigación científica sobre la sociedad, y es consciente del nexo entre inno­
vación tecnológica y competitividad.
Desgraciadamente, sin embargo, sigue faltando información, análisis, progra­
mas y liderazgo, y sorprende que la ciencia y la tecnología sean sistemáticamen­
te olvidadas en debates parlamentarios y en campañas electorales, y que los me­
dios de com unicación sólo recientem ente hayan comenzado a presentar como
renglón informativo el torrente de avances científico-tecnológicos que están trans­
formando el Planeta. Y no pueden dejar de sorprender las actitudes recelosas
frente a todo esto, de una masa más que considerable de empresarios.
Nos falta pues mucho camino que recorrer. A estas alturas, sin embargo, no
tengo ninguna duda de que lo cultural es algo que va a marcar irremediablemente
nuestro futuro industrial. De ahí, que el esfuerzo mayor deba dirigirse a lograr la
383



aceptación de los nuevos esquemas conceptuales que empiezan ya a configurar
el futuro industrial de las sociedades occidentales.
Un llamativo ejemplo de irrupción de prácticas empresariales en la problemáti­
ca cultural, que explica en toda su extensión el significado y alcance económico de
la cultura de la empresa, ha sido el espectacular desarrollo en los últimos años de
los diferenciales de crecimiento de la economía japonesa y de otras economías de
países asiáticos, frente a los niveles de crecimiento de colosos industriales como los
Estados Unidos. La explicación no es otra que muchos de los supuestos del «saber
heredado» acerca de los componentes culturales de las economías modernas, tales
como un alto grado de individualismo, o la orientación temporal al corto plazo, así
como su traducción específica en los enfoques conceptuales sobre los modos de
gestionar la empresa, han sufrido en los últimos años un riguroso análisis crítico. De
tal manera que culturas del trabajo, culturas de la gestión, culturas de la innovación,
insertas en la matriz de la cultura general de sociedades como la japonesa, articula­
da alrededor de supuestos bien distintos de los dominantes en los países occiden­
tales más avanzados, han ido apareciendo cada día más claramente como uno de
los factores responsables últimos del notable éxito de aquellas economías.
Así las cosas, e independientemente de que desde instancias ajenas a la em­
presa deben de desarrollarse nuevos esquemas conceptuales, entiendo que exis­
ten tres desafíos concretos a los que la industria española deberá hacer frente en
los próximos años. Son la cultura de la calidad, la cultura de la organización, y
la cultura de la cooperación.
La cu ltu ra d e la in n o v a ció n te cn o ló g ica y d e la calid ad
En primer lugar la cultura de la calidad. Porque para consolidar la posición com­
petitiva de España en los mercados internacionales es preciso reorientar la fabri­
cación de los productos de demanda y contenido tecnológico medio/bajo hacia los
de demanda y contenido tecnológico alto. Este tipo de industrias exigen dos con­
diciones: un gran esfuerzo tecnológico para mejorar la eficacia de los procesos y
aún más para la diferenciación cualitativa de los productos, y una mano de obra
cualificada. Y es que la rémora en la generación de nuevas tecnologías y de su in­
corporación a los productos de la empresa española tiene un doble origen, que ya
hemos comentado. No es otra que la reducida tasa de cobertura tecnológica de
nuestras empresas, y la falta de formación técnica de los empleados.
Hay que destacar respecto al escaso esfuerzo tecnológico de nuestra indus­
tria, que éste recae principalmente sobre el sector público76 y que nuestras em-

76
Según la OCDE, el sector privado español ejecuta exclusivamente el 54,7% del total del gasto
de I+D, el porcentaje más bajo de los países desarrollados.

384



presas muestran una menor propensión hacia actividades de I+D que la de sus
competidoras en el exterior. Así las cosas, parece evidente que es preciso acele­
rar el cam bio cultural en la empresa que priorice la atención en los procesos tec­
nológicos, a lo que puede contribuir el Gobierno, favoreciendo el tratamiento fis­
cal de este tipo de operaciones, que ya cuentan con importantes ayudas en nuestro
país. Además, habrá que evitar la dispersión de los esfuerzos, concentrándolos
en los de mayores perspectivas y en la dinamización de redes de infraestructuras
regionales especializadas en la investigación tecnológica industrial.
No se trata, sin embargo, tanto de polarizar la investigación en tecnologías
puntas, com o de incrementar la asimilación e interiorización de éstas por la or­
ganización empresarial, puesto que está probado que la obtención de ventajas
competitivas depende más de la capacidad de aprendizaje de las empresas que
de la radicalidad de las innovaciones. Habrá que elevar el nivel de la formación
técnica de los empleados (uno de los más bajos de la Unión Europea), tanto más
cuanto que se ha demostrado que la eficacia de éstos depende más de la forma­
ción en las empresas que del nivel de la educación impartida en los centros de
enseñanza habituales. En consecuencia, y habida cuenta del relativo fracaso que
ha tenido en nuestro país la formación profesional, será preciso recuperar los pla­
nes de formación intraempresarial sobre tecnologías específicas y sobre los mo­
delos de participación e integración de cada empresa.
En todo caso, nuestra preocupación por la calidad de los productos caracte­
rística de la industria española es escasa en relación con la de los países desa­
rrollados. Y son muchos los que opinan que por encima de otros factores no des­
deñables, el haber situado la calidad en el eje de la política empresarial (Quality
First) es la clave del éxito de la industria japonesa en el mundo. Una calidad que
se caracteriza por abarcar todos los niveles de la producción (Calidad total), y
que se traduce más a la consecución de «cero defectos» (la reducción de los cos­
tes de la no calidad puede alcanza cifras entre el 10-40% de la facturación) que
a la corrección de los mismos. Por ello la asimilación de esta cultura a todos los
niveles, pero dinamizada desde la Dirección, es especialmente importante en los
momentos actuales en los que las empresas más dinámicas están pasado de los
sistemas de producción en masa (m odelo Ford) a la producción más ajustada y
plegada a las diversidades de los clientes, en los que, si son útiles los modelos
taylarianos de producción, son aún más adecuados los modelos de integración
empresarial en los que son primordiales la creación, la transferencia de informa­
ción y la motivación, que han convertido al elem ento humano en el factor clave
de la competitividad77.

77
Está demostrado que la productividad depende más de la formación del personal que de la in­
versión en capital. El crecimiento proveniente del cambio tecnológico depende en un 50% de la edu­
cación y un 15% de la inversión en equipo (Nussbaum, 1988).

385



La cu ltu ra o rg a n iz a tiv a
La cultura de la organización es otro reto. Los teóricos conceden una importan­
cia creciente a los aspectos organizativos y procesales de las empresas como facto­
res destacados de competitividad. Y estudios comparativos del éxito de las empre­
sas en el mundo ponen de manifiesto que la verdadera ventaja de éstas no reside
tanto de los factores tecnológicos como en sus modos de gestión, es decir, en la for­
ma de trabajar y de combinar los recursos disponibles. Y es que, en un mercado cre­
cientemente globalizado, son más fáciles de copiar las técnicas materiales que las
capacidades dinámicas de las empresas. Estas se concretan, principalmente, en la
combinación más adecuada de la especialización y de la división de funciones, que
facilite la mejor explotación de los recursos y capacidades, en la acertada distribu­
ción de responsabilidades entre los distintos niveles y puestos de trabajo. Precisa­
mente es la dificultad creciente de mantener las ventajas competitivas vía costes la
que viene forzando a las empresas de los países desarrollados a ensayar innovacio­
nes organizativas (cadenas de montaje, estructuras multidivisionales, segmentación
y externalización, alianzas estratégicas de comercialización o de localización de las
actividades I+D, sistemas de recompensa, política de recursos humanos, etc.), que
les permitan mantener y reforzar la competitividad de sus negocios.
El desarrollo y la implantación de esta cultura organizativa asentada en la bue­
na reputación, en el dominio de las destrezas y habilidades tecnológicas especí­
ficas, y en una relación estable e implicativa con proveedores y clientes, exige,
entre otras cosas, unos sistemas de información abundantes y fluidos, en todos
los sentidos, que no se casa con modelos organizativos tradicionales que priman
en exceso la autonomía departamental frente a la mayor funcionalidad d e los
equipos interdepartamentales cada vez más valorados. Esta concepción más uni­
taria y com petencial de la empresa exige tiempo, por lo que está reñida con la
obsesión por la obtención de resultados financieros a corto plazo, característica
de las empresas de corte anglosajón, frente al funcionamiento más sólido de los
modelos organizativos japonés y centroeuropeo (cuadro 6).
La configuración organizativa de las empresas, el grado de implicación de los
equipos directivos y, sobre todo, el horizonte temporal de los objetivos prioritarios
de los mismos, están relacionados también directamente con el modelo de relacio­
nes propiedad-dirección, que se convierte, por tanto, en uno de los factores rele­
vantes de la competitividad empresarial. Dos grandes modelos se pueden distinguir
al respecto de la estructura de propiedad de las empresas. Las empresas de tradición
inglesa y estadounidense apenas recurren a la financiación bancada a medio y largo
plazo, y cuentan con una enorme dispersión del accionariado. Las empresas de tra­
dición alemana y nipona dependen en gran medida de la financiación bancada, y en
el caso japonés, cuentan con una concentración relativamente alta de los accionistas78.
78 Salas Fumas, V., «Factores de la competitividad empresarial: Consideraciones generales-, (1980), p. 387.

386



C u ad ro 6
PERFILES COMPARADOS DE LOS SISTEMAS SOCIALES JAPONÉS (J)
Y AMERICANO (A)
SISTEMA J

SISTEMA A

Organización Participativa

Organización Jerárquica

• Definición amplia de puesto de trabajo y
asignación colectiva de tareas.

• Especialización en las tareas y asignación
individualizada de las mismas.

• Comunicación horizontal.

• Comunicación vertical.

• Desarrollo de habilidades contextúales

• Desarrollo de habilidades exigidas por la
tarea

• Primas con base en resultados colectivos
y salario

• Salario fijo o incentivos individualizados

Mercado interno de Trabajo

Mercado Externo de Trabajo

• Formación posterior a la incorporación al
trabajo y, en gran parte, específica.

• Formación específica previa a la incorpo­
ración al trabajo.

• Estabilidad en el empleo.

• Movilidad de entrada y salida.

• Promoción lenta complementada con je­
rarquía de estatus y salarios: -puerta de
entrada- en niveles bajos.

• Competencia para descubrir pronto a los
mejores y promocionarlos: salarios refe­
ridos a puestos de trabajo.

Financiación Bancaria

Autoflnanciación

Poder Compartido

Poder Centralizado

• Participación de los trabajadores en el
nombramiento de los agentes.

• Poder político restringido a los accionistas

• Gerente mediador entre intereses de ac­
cionistas y trabajadores.

• Gerente al servicio de los accionistas o
persiguiendo intereses propios.

• Participación activa de los bancos en pro­
cesos de reorganización, resueltos inter­
namente.

• Procesos de reorganización a través del
mercado de control de empresas.

Cooperación Inter-Empresarial

Competencia Inter-Empresarial

• Cuasi-integración y estabilidad de relacio­
nes con proveedores.

• Rivalidad frente a proveedores.

• Empresas comunes, acuerdos de colabo­
ración en I+D.

• Restringidos por las leyes de defensa de
la competencia.

Fuente: Salas (1993).

387



Las repercusiones de uno u otro m odelo sobre la gestión de las empresas son
bastante importantes. Póster ha demostrado79 que, el modelo alem ano-japonés
propicia la propiedad a largo plazo y la participación de los accionistas en los
consejos de administración, eliminando las restricciones a la propiedad conjunta
de deudas y recursos propios y a la participación de inversores institucionales.
Los efectos de estas variables sobre la competitividad se han revelado, en gene­
ral, más positivos que los esquemas gerenciales más preocupados por los bene­
ficios actuales o el valor de las acciones a corto plazo.
La estructura patrimonial de las empresas españolas se caracteriza por la insu­
ficiente separación entre propiedad y gestión, salvo en los sectores regulados (ener­
gía, telecomunicaciones, banca) por su necesidad de grandes volúmenes de fon­
dos. Esta situación, en general, propicia la adopción de medidas predominantemente
conservadoras. Según se desprende de la información de la Comisión Nacional del
Mercado de Valores, el accionista principal en nuestro país es mayoritario en la mi­
tad de nuestras empresas, y los cinco primeros accionistas representan la mayoría
de capital en más del 80% de éstas. Esta estructura patrimonial no propicia el mo­
delo gerencial de corte «managerial*, que es el que mejor aprovecha las posibili­
dades de la especialización, favorece la armonización de los intereses entre accio­
nistas y trabajadores, y contribuye a la dinamización de la cultura de integración
entre los intereses de la empresa y de los trabajadores. Es decir, todo lo que re­
percute favorablemente en la capacidad de adaptación de las empresas. Añadamos
por ello que la alta concentración del accionariado genera una escasa diversifica­
ción de riesgos, que afecta negativamente en la acumulación de activos intangibles
(formación, investigación, diferenciación), por cuanto que la lenta acumulación de
éstos aumenta la incertidumbre de los rendimientos financieros actuales.
L a cu ltu ra d e la co o p e ra c ió n
En cuanto a la cultura de la cooperación, la persistencia durante largos años
de unas relaciones predominantemente reivindicativas ha situado las relaciones
empresa-trabajadores en unas coordenadas de casi permanente confrontación,
que no se adecúan a la nueva situación de la econom ía mundial. La mejora de la
competitividad de la empresa española, en el nuevo marco de la econom ía mun­
dial, exige un nuevo tipo de relaciones empresa-sindicatos para hacer frente a
una gama de problemas mucho más amplia y compleja que los que caracteriza­
ban el marco económ ico más cerrado en el pasado.
Empresarios, directivos y trabajadores deben hacer un esfuerzo por adaptar­
se a esta nueva situación que exige una mayor implicación de todos los emplea­

79
-El defectuoso sistema de inversiones de capital en Estados Unidos-, Harvard Business Review,
n.2 54, pp. 18-39-

388



dos en los órganos de gestión, y por tanto, en los canales de información, de las
empresas, a fin de estimular una motivación por parte de éstos, absolutamente
necesaria para llevar adelante los ineludibles procesos tecnológicos y de dife­
renciación cualitativa de los productos. Este marco operativo exige una política
retributiva estimuladora, plegada a las variaciones de la productividad de los dis­
tintos sectores y puestos de trabajo, en un marco de funcionamiento de los mer­
cados más abierto y liberalizado.

CONCLUSIONES
Quiero terminar repitiendo lo que al principio de mi intervención señalaba. Mi
intención esta tarde no ha sido otra que aportar una visión panorámica de la in­
dustria española desde el punto de vista de la competitividad, y plantear la nece­
sidad de un debate que contemple un plazo más amplio y una mayor participa­
ción directa e todos los interesados, que es lo que estamos haciendo habitualmente.
Soy de la opinión de que no deberíamos abrir ese debate si no es con plenas
garantías de éxito. Un debate amplio, que no se reduzca a la simple contempla­
ción de las correcciones técnicas jurídicas y políticas necesarias para eliminar los
obstáculos a la mejora de la competitividad. Un debate que se residencie tanto
en los sujetos activos com o en los pasivos, es decir, tanto en los actores directos
del sistema de ciencia-tecnología-industria-empresa, com o en la sociedad en ge­
neral, que también debe tener mucho que decir, a través de los instrumentos que
proceda. Aunque pienso que la Universidad y las Academias deberían de alguna
manera de tener una voz preferente, al menos en los planteamientos conceptua­
dos del problema, que son muchos.

BIBLIOGRAFÍA BÁSICA
Arroyo, L., y Castillo F raile, M.: *La tecnología y la empresa-, Europa y la competitividad

d e la empresa española, Ariel, 1993.
B arret, S.: «On the nature and significance of international environmental agreements», mi-

meo, London Business School, mayo, 1989.
Calvo, J. L., y Lorenzo, M. J.: -La dimensión de las PYMES españolas: comparación con la

CE», Econom ía Industrial, n.a 284, Pequeña y M ediana Empresa.
de Planificació: Política industrial y crecimiento económ ico. Reflexiones
en tom o a l Libro B lanco del Ministerio d e Industria, 1995.

Centre d'Estudis

de las Comunidades Europeas: Étude sur le taux d ’intérét et fra is collateraux des
crédits bancaires au x PME dans la Communauté. Etats Unís et Japón, Décembre 1993.

Comisión
Comisión

de las

Comunidades Europeas: Observatorio europeo de las PYME, Sep. 1994.

— Una política de competitividad industrial p a ra la Unión Europea, 1994.
389



Cuervo-Arango Martínez, C.: «Las relaciones banca-industria en España. Estado de la cues­

tión», Europa y la competitividad d e la econom ía española, Ariel Economía, 1992.
Cuervo García, A.: «El papel de la empresa en la competitividad», Papeles de econom ía,

1993, n.fi 56
Economía Industrial: La cooperación intraem presarial a escala local (I y II), n.2 286-287,

julio-agosto, septiembre-octubre 1992.
Economie Europeenne: «Situation financiere des entreprises industrielles», février, 1995.
Englander, A. S., y G urney, A.: «La productivité dans la zone de l’OCDE: les déterminants

a moyen terme», Revue économ ique de l ’OCDE, printemps 1994.
Espina Montero, A.: «El debate sobre la competitividad: prioridades industriales y estrate­

gia de internacionalización de la economía española», H acienda Pública Española, 1292/1994, pp. 7-46.
Fernández, E.: «La posición competitiva de la economía española: una óptica global», P a­
peles de Economía, n.2 56,1993, pp. 14-22.
González, F.: «Un proyecto político para la competitividad», Intervención en la Cámara Ofi­
cial de Comercio, Industria y Navegación de Barcelona, 15-12-94.
Gordo, E., y L’Hotelerie, P.: «La competitividad de las manufacturas españolas frente a las
de la OCDE», Papeles de Economía, 53, 1993.
Guasch, M.: «Estrategias ante la globalización de los mercados», Ariel Economía, 1992.
Martín, C.: La competitividad de la industria española, Fundación Empresa Pública, Nov. 1991.
— «Principales enfoques en el análisis de la competitividad», Papeles de Econom ía n.2 56,
pp 2-13, 1997.
Ministerio de I ndustria y Energía: Inform e sobre la Industria Española, 1991.
— Una política industrial p a ra España. Una propuesta p a ra debate, 1994.
— Libro Blanco sobre la industria española, 1995.
OCDE: Politiques industrielles dans lespays d e l ’OCDE. Tour d ’horizon annuel 1994.
Revue d’Économie Industrielle, Numéro Spécial: PME-PMIet économ ie industrielle, n.2 67,
ler. trimestre 1994.
Salas, V.: «La empresa: un análisis económico frente a Europa», Europa y la competitividad
de la econom ía española, Ariel, 1992.
Sánchez Aslaín, J. A.: «El déficit tecnológico español como problema económico y cultu­
ral», intervención en la Sesión de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, 8
de junio de 1993.
— «Algunos comentarios en torno al déficit tecnológico», intervención en el acto de clausu­
ra de las Jornadas «Medios de Información y Cultura Tecnológica», 16 de julio de 1993.
— «El cambio tecnológico, la innovación y la formación de los ingenieros», Lección inau­
gural de la Universidad Politécnica de Barcelona, 13 de septiembre de 1993.
Sánchez, M.a P.: Los grandes retos d e la econom ía española en los noventa, «El desarrollo
tecnológico, factor clave de la competitividad. Las nuevas teorías sobre la innovación
tecnológica», Pirámide, 1993Segura, J.: «La competitividad de la economía española», Europa y la competitividad de la
econom ía española Ariel 1992.
Verdaguer, E.: «El concepto de competitividad», ICE, n .2 2436, pp. 3255-3258.
390

