TENDENCIAS INTEGRADORAS EN SALUD
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José María Segovia de Arana *

En los países europeos con sistemas universales de salud se están produ­
ciendo grandes replanteamieneos en la estructura de sus servicios sanitarios.
1. En el desarrollo de estos sistemas han prevalecido los criterios públi­
cos tanto de financiación como de organización, sobre los criterios privados. Esta
primacía de la Sanidad pública sobre la privada ha hecho que en la mayoría de los
países, la modernización de la asistencia médica e incluso la de la propia medici­
na en sus criterios más genuinos como son la asistencia, la docencia y la investi­
gación, hayan sido impulsados eficazmente como ha ocurrido en España. Efectiva­
mente, en nuestro país la medicina pública sin ninguna duda ha sido la impulsora
de la modernización de la asistencia médica, de la docencia y formación de los
profesionales sanitarios y de la investigación biomédica.
Pero en la actualidad empieza a considerarse no sólo el predominio sino
también el papel del Estado en la ordenación y en la realización de la asistencia
sanitaria.
En los países que poseen sistemas nacionales de salud ya desarrollados,
cualquiera que sea su modalidad, un replanteamiento del papel creciente de lo
privado en la ordenación, organización y ejecución de la asistencia con criterios
privatizadores, aunque la financiación sea pública, tiene ventajas e inconvenientes

* Sesión d el día 21 de febrero d e 2006.

35



claramente definidos. Entre las primeras, puede señalarse el aumento de la competitividad y de la eficiencia aunque por el contrario puede aparecer una falta de equi­
dad, de solidaridad y de justicia social, así como disminución o pérdida del impul­
so organizador y del control de la calidad del sistema. Igualmente, los
fundamentales aspectos de la formación del personal sanitario y del impulso a la
investigación quedan menos favorecidos. Hay además un alejamiento de las
responsabilidades y de la vigilancia del Estado sobre el sistema asistencial y sobre
la formación profesional de los sanitarios. Por ejemplo no existe una función regu­
ladora del número de médicos en una libre competitividad cuando ni la Universi­
dad ni el 'Estado pueden introducir medidas adecuadas para establecer un equili­
brio entre la demanda y el número de profesionales sanitarios del país.
2. Es peligroso pretender implantar un sistema asistencial que no regu­
larice el manejo de las altas tecnologías sanitarias que continuamente se están
produciendo por el progreso científico y técnico de la medicina. En tales circuns­
tancias es muy probable que tales tecnologías puedan ser usadas no con criterios
estrictamente profesionales sino con fines económicos que no tienen en cuenta
ideas integradoras fundadas por el bien común. Existe también el riesgo de que los
diagnósticos no sean siempre correctos, que se descuiden otros procedimientos y
conductas profesionales y se cometa un fraude con los pacientes atraídos por el
prestigio de las nuevas técnicas.
3. Los costes de las prestaciones sanitarias actuales van creciendo de
forma imparable. La renovación de conocimientos, de tecnologías y de organiza­
ción se hace con más rapidez que antes, todo lo cual crea situaciones confusas si
los criterios económicos no están presididos por ideas de integración y de benefi­
cio general.
4. La demanda de asistencia sanitaria aumenta continuamente, tanto por
factores demográficos (envejecimiento de la población) como por factores cultura­
les, por el deseo de mayor bienestar físico y por la propaganda de los avances
médicos.
De estas circunstancias, que están íntimamente correlacionadas, surgen las
tendencias actuales al cambio que preconizan un papel menos preponderante de
lo público y de lo estatal con el consiguiente aumento de los aspectos privados.
Dentro del propio sistema sanitario hay también tendencias en el mismo
sentido, que se basan en el aumento incesante del gasto sanitario lo que da lugar
a una insuficiencia de los recursos disponibles para la asistencia médica. Las solu­
ciones que se preconizan comprenden:

36



a ) Disminución de las prestaciones sanitarias limitándolas a las estricta­
mente fundamentales.
b ) Mejor organización del sistema con la introducción de métodos efica­
ces de gestión.
c ) Aumento de los impuestos o adopción del llamado co-pago en cier­
tas prestaciones sanitarias (medicamentos, hospitalización, etc.) que son sin duda
medidas impopulares e incómodas especialmente para los políticos que las
implantan.
Muchos gobiernos de países que habían desarrollado fuertes sistemas de
intervención y de propiedad estatal de muchas empresas están preconizando medi­
das privatizadoras en mayor o menor cuantía dentro de la tendencia general de dar
predominio a la sociedad civil o al menos reforzar su importancia frente al propio
Estado.
Las mayores presiones a favor de los nuevos replanteamientos se han diri­
gido a la intervención del sector privado en la provisión de servicios y en algunos
países a la financiación de los mismos.
En resumen, los dos grandes conceptos que se han ido introduciendo en
la organización de la asistencia de salud son:
1. La asistencia sanitaria es un bien social en el cual la provisión de servi­
cios a cada individuo para los cuidados de su salud son también valiosos para la
comunidad en su conjunto. Por tanto se entiende que la salud además de ser un
bien individual es un bien social que se basa en la solidaridad, la equidad y la
universalidad de la asistencia.
2. Por el contrario, los incentivos del mercado sanitario pueden asumir
que todo servicio es una mercancía susceptible de ser vendida en un mercado
abierto. Hay una demanda por parte del comprador y una oferta por parte del
vendedor. Pero la asistencia sanitaria es más compleja que la ordenación del merca­
do con sólo dos protagonistas. Aquí se trata de una relación cuatripartita: el pacien­
te, el médico, la institución prestadora de servicios y la institución pagadora. Por
ello la aplicación de incentivos de mercado ha de centrarse en uno u otro de estos
submercados en lugar de considerarlos con carácter global.
En la provisión de un bien social, com o es la asistencia sanitaria, no se
puede establecer una actividad mercantil sin restricciones. Por eso, los ejecuto­

37



res de política sanitaria, han tenido éxito cuando se han apoyado en mecanismos
de mercado al tiempo que introducían criterios de seguimiento y evaluación y
protocolos de actuación lo más claro posibles para todos los que participan en
el sistema.
El gran reto de la sanidad actual es que los gobiernos están más prepara­
dos y son más competentes para supervisar contratos y otros esquemas de tipo
mercado que para proveer los servicios sanitarios de forma directa.
En la mayoría de los países se está produciendo una tendencia a la
descentralización de los sistemas sanitarios que muchos expertos consideran un
asunto fundamental. Se estima que la descentralización proporciona a fas institu­
ciones mayor flexibilidad y capacidad de respuesta para afrontar los cambios en las
diferentes circunstancias así como ser consecuentes con las necesidades que surgen
en cada momento. El personal sanitario de primera línea se encuentra en mejores
condiciones para identificar los problemas, resolverlos y aprovechar las oportuni­
dades que puedan presentarse. La descentralización proporciona mayor motiva­
ción, más dedicación y un rendimiento mayor en el trabajo realizado. Por otra
parte, las estructuras descentralizadas favorecen la cooperación con los ciudadanos
y con las instituciones locales para elaborar políticas sanitarias y participar en medi­
das preventivas y en la educación sanitaria para la promoción de la salud.
No obstante, las ventajas de la descentralización sólo pueden lograrse
cuando ha existido una fase previa de organización y desarrollo de equipo centra­
lizado, lo que impide anarquías, improvisaciones y desigualdades iniciales. La expe­
riencia observada en muchos países indica que ciertos aspectos no se deben
descentralizar como la capacidad de toma de decisiones referentes al marco básico
déla política sanitaria, es decir, de la política general o de los conceptos organiza­
dores. También deben considerarse las decisiones estratégicas sobre el desarrollo
de los recursos económicos, la regulación relacionada con la seguridad pública y
el seguimiento, evaluación y análisis del funcionamiento de todo el sistema y de su
influencia sobre la salud de la población.
Dentro de la tendencia descentra liza dora puede considerarse también la
privatización de la asistencia sanitaria que en muchos aspectos sustituye en la toma
de decisiones a la autoridad pública por sociedades de capital privado. Muchos
autores estiman que las principales ventajas de la privatización consisten en la intro­
ducción de incentivos de mercado para lograr una mayor eficiencia y un aumento
de calidad en la gestión.

38



Otros, sin embargo, señalan los inconvenientes que tiene la privatización
que para obtener beneficios financieros puede hacer disminuir el carácter social de
los servicios sanitarios, discriminando a enfermos y grupos vulnerables que requie­
ren una asistencia costosa. Para que la privatización no interfiera con la política
sanitaria general, los gobiernos nacionales deben complementar la decisión de
privatizar con el esfuerzo de la regulación central.

DERECHOS Y PAR TICIPACIÓ N D E LOS C IU D A D A N O S
EN LA ASISTENCIA SANITARIA

Uno de los aspectos más importantes de la medicina actual es el gran
cambio producido en la tradicional relación médico-enfermo. Ésta ha sido siempre
de tipo paternalista y protector, asumiendo el médico la responsabilidad de las
decisiones en bien del paciente. La dependencia del enfermo se ha sustituido
ahora por una relación entre adultos, lo que está cambiando de manera profunda
la asistencia médica. Las peticiones de los pacientes a la estructura asistencial sani­
taria y a los facultativos que les atienden son cada vez más numerosas. Se pide el
derecho a participar en la toma de decisiones médicas no urgentes (consenti­
miento informado), así como en la elaboración de políticas a nivel local, la potes­
tad de elección del médico general o de especialistas o incluso de hospital en los
sistemas asistenciales públicos. Es evidente que cada vez más habrá que contar
con el usuario de los servicios de salud, tanto de gestión pública como en los de
gestión privada.

EL PAPEL D E L A SALUD PÚBLICA

Otro tema integrador de la sanidad actual es la creciente importancia que
en los sistemas sanitarios actuales tiene la salud pública orientada no sólo como
una visión de higiene pública general sino también como promoción de la salud y
de prevención de la enfermedad, contribuyendo a la educación sanitaria de la
población y reorientando los tradicionales servicios sanitarios de salud pública.
Cada vez se conoce mejor que influyen factores que no son propiamente
médicos, como son los aspectos sociales, culturales y económicos. En el aumento
de la salud en general y de las expectativas de vida de la población de muchos
países han influido no sólo las medidas y los avances de la medicina, sino también
la educación, los transportes, la alimentación y la agricultura que en ocasiones han
tenido una influencia más importante que las actividades propiamente médicas.

39



Actualmente en la salud pública hay que tener en cuenta las cinco áreas propues­
tas en la carta de Ottawa, que son las siguientes: formulación de políticas públicas
adecuadas, creación de entornos que hagan posible las acciones sanitarias, fortale­
cimiento de la acción comunitaria, desarrollo de habilidades personales y final­
mente reorientación de los servicios sanitarios.
Es importante señalar que el pape tradicional que se atribuía a los servi­
cios de salud pública están siendo sustituidos en muchos países por la integración
de la medicina preventiva y la promoción de la salud en el sistema general de la
atención primaria. Éste es un acontecimiento integrador moderno de gran impor­
tancia en el que se está demostrando que la eficacia mayor de la prevención de las
enfermedades se encuadra dentro de la llamada medicina clínica preventiva en la
que el médico que atiende clínicamente al enfermo y a sus familiares puede reali­
zar una acción más eficaz que la propaganda indiscriminada a través de campañas
publicitarias con más o menos fortuna en sus resultados.
La reforma del sector sanitario o la organización de nuevos sistemas asistenciales de los países que emprenden decididamente estas tareas tiene la gran
oportunidad de reforzar las infraestructuras de salud pública en todos los sectores
de la comunidad según estas modernas ideas integradoras.

40

