CRITERIOS PARA LA REVISIÓN DE ALGUNOS
PROGRAMAS DE PROTECCIÓN SOCIAL EN ESPAÑA
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Julio

S egura S ánchez *

INTRODUCCION
A lo largo de las dos últimas décadas, y desde muy distintas perspectivas que
cubren el abanico que va de las posiciones neoliberales a las neomarxistas, el es­
tado del bienestar ha sido objeto de un análisis fuertemente crítico.
Frente al consenso entre socialdemócratas y conservadores sobre el tema, ca­
racterístico de las décadas de los años 50 y 60, las criticas al estado del bienestar
abarcan desde comienzos de los años 70 a multitud de aspectos de carácter po­
lítico, social y económico, que han llegado a cuestionar, en parte, su función de
legitimación política, el pacto social entre clases que subyace tras el mismo, el
papel del sector público en las economías capitalistas desarrolladas, y un largo
etcétera. Las críticas mencionadas han sido desarrolladas por autores muy diver­
sos — que van de Buchanan y Nozik hasta O’Connor, Gaugh y Offe— , y aunque
su contenido y propuestas de reforma son, como cabria esperar, dispares, apun­
tan con frecuencia al mismo tipo de problemas.
Simultáneamente, y desde una perspectiva más limitada a los efectos econó­
micos del estado del bienestar, se ha señalado con reiteración la generación de
incentivos negativos a la actividad de algunas prestaciones sociales; la existencia
de un exceso de protección ante ciertas contingencias individuales; la tendencia
incrementalista del gasto social que, en situaciones depresivas, agudiza los pro­

* Sesión del día 19 de abril de 1994.



blemas del equilibrio financiero público; el carácter redistribuidor no equitativo
de algunos programas protectores; o la discutible eficacia con que se gestionan
ciertas prestaciones.
Una forma sintética de mostrar la evolución gradualista de los sistemas pro­
tectores y la progresiva ampliación de sus objetivos, a veces contradictoria con
el diseño inicial de los mismos, es comprobar la convergencia que se ha produ­
cido entre los dos modelos originales de protección social.
Como es bien sabido, el primero, llamado bism arkian o o continental, se ca­
racterizaba por ser profesional: los colectivos protegidos pagaban contribuciones
para poder hacer frente a contingencias concretas (sobre todo enfermedad y de­
sempleo-jubilación, es decir, situaciones de inactividad laboral), siendo los be­
neficios proporcionales a los ingresos obtenidos en situación de actividad nor­
mal. El segundo, derivado del In form e Beveridge, y denominado con frecuencia
anglosajón, era un sistema universal, financiado con cargo a impuestos no fina­
listas, cuyos beneficios eran fijos e idénticos para todos los ciudadanos. En po­
cas palabras, el primero era en lo esencial un sistema de seguro profesional y el
segundo un programa de lucha contra la pobreza.
Sin embargo, el desarrollo experimentado en las décadas de los años 50 y 60
hizo que la separación de ambos sistemas se diluyera, hasta el punto de que hoy
en día todos los sistemas son mixtos. Los continentales han recurrido en forma
creciente a la financiación genérica ante la insuficiencia de las cuotas, y han unl­
versalizado muchas prestaciones. Los sistemas anglosajones, por su parte, han
tendido a pagar beneficios proporcionales a los ingresos mantenidos en situación
de actividad normal, han eliminado el requisito de necesidad (la prueba de in­
gresos insuficientes) para ciertas prestaciones e, incluso, han instituido el pago
de cuotas para determinadas contingencias.
En suma, y con independencia de la valoración que pueda hacerse de este pro­
ceso de convergencia, lo cierto es que los diseños iniciales se han desvirtuado, pro­
duciéndose una amalgama, por una parte, entre enfoques universales/profesionales
y por otra entre objetivos de seguro/lucha contra la pobreza, que han alterado sen­
siblemente los objetivos y el contenido redistribuidor de las prestaciones sociales.
Pese a que el debate ha sido dilatado en el tiempo, y con frecuencia rispido
en su contenido, debido a que en el fondo se plantean visiones difíciles de re­
conciliar sobre el equilibrio entre la economía social y el mercado, las modifica­
ciones prácticas que han experimentado los sistemas protectores de los países oc­
cidentales han sido muy modestas, orientándose básicamente en tres líneas que
tratan de hacer frente, sobre todo, al incrementalismo progresivo de los gastos
públicos. Estas tres lineas son:
1.a La obtención de recursos adicionales para financiar los programas pro­
tectores, tales como los aumentos de cuotas o tipos impositivos, la creación de

364



algunas figuras fiscales finalistas, el pago parcial por el usuario de ciertas presta­
ciones o el aumento de la contribución individual ya existente, y el gravamen de
algunos beneficios sociales antes libres de impuestos.
2.
a El endurecimiento de los requisitos para acceder a ciertas prestaciones,
tales como el aumento de los períodos mínimos de cotización, la exigencia de
demostración de ingresos insuficientes, o la prohibición de acumular varios tipos
de beneficios si con ello se supera un cierto valor umbral de ingresos.
3.
a Las reducciones de la cuantía y duración de algunos beneficios, tales co­
mo acortamientos de los períodos del seguro de desempleo, limitaciones a los
beneficios por incapacidad laboral, o eliminación de la indiciación con la infla­
ción (o la renta) de ciertos beneficios.
Por otra parte, los procesos de privatización han sido prácticamente inexis­
tentes. Basta para comprobarlo observar la experiencia del Reino Unido bajo los
Gobiernos conservadores de Thatcher, en que sólo se han privatizado las resi­
dencias de ancianos y enfermos crónicos — es decir, aquellos aspectos de la pres­
tación sanitaria que tienen mayor contenido de hostelería y menores requerimientos
de equipamiento y especialistas médicos— y ciertos servicios auxiliares como el
transporte, las cafeterías, o la limpieza en los hospitales y escuelas públicas.
El resultado global de todo ello ha sido que, pese a las críticas y exigencias
de recorte de los déficit públicos, en la década de los años 80 los gastos medios
en protección social de la OCDE han aumentado en 1,5 puntos porcentuales del
PIB (el gasto público total en 3,5 puntos), con comportamientos muy expansivos
en Italia (7,9) y España (7,0); significativamente crecientes en Noruega (3,7), Ca­
nadá (3,5), Francia (3,3) o Estados Unidos (3,2); más moderados en el Reino Uni­
do (0,6); y contractivos sólo en Bélgica (-8,6), Irlanda (-6,6), Alemania antes de
la reunificación (-2,6) y Suecia (-1,7).
Como habrá podido observarse de esta relación por países, España es, tras
Italia, la economía que en mayor medida ha expandido sus gastos sociales en la
década de los años 80. Ello ha sido así en gran medida por la posición de parti­
da, ya que en la década considerada en nuestro país se ha producido la univer­
salización de la sanidad pública (por mandato constitucional), la gratuidad total
de las enseñanzas primarias y medias, la creación de un sistema de pensiones no
contributivas — complementado con programas de salario de inserción social en
algunas Comunidades Autónomas— , el aumento en más de 35 puntos porcen­
tuales de la cobertura de las percepciones por desempleo, y la indiciación con el
IPC de la práctica totalidad de las prestaciones.
Pese al considerable esfuerzo realizado, que presenta indudables aspectos po­
sitivos desde el punto de vista de la equidad y la solidaridad, España aun se en­
cuentra 4 puntos porcentuales del PIB por debajo de la media de los países de la
Unión Europea — aunque el gradiente del gasto sea muy acusado— lo que, en
365



todo caso, muestra un déficit relativo de protección social. Pero precisamente es­
ta combinación de factores — esfuerzo absoluto realizado, gradiente del gasto, e
inicio de la consolidación del estado del bienestar— es lo que hace aun más im­
portante en nuestro caso el análisis crítico de los programas protectores.
Toda la evidencia comentada señala la dificultad política, social y técnica de
introducir modificaciones radicales en los sistemas de protección social y la con­
veniencia, por tanto, de examinar con cuidado cada uno de los distintos progra­
mas, tratando de identificar los problemas más relevantes que, en su caso, pue­
dan plantear, y de aportar soluciones parciales y factibles a los mismos. Este
enfoque limitado y fraccionado es el que seguiré en mi exposición, pasando re­
vista, con énfasis muy distinto, a los programas protectores básicos. En concreto,
dedicaré pocas palabras al sistema educativo, las prestaciones por desempleo y
la ayuda familiar, centrando mis comentarios sobre todo en los programas de pen­
siones de jubilación y de salud.
La elección es, por supuesto, arbitraria, pero sigue dos criterios. El primero es
la importancia cuantitativa de los programas protectores: el sistema de pensiones
se encuentra en nuestro país en torno a los 6 billones anuales de gasto, y el siste­
ma nacional de salud ronda los 2,5 billones, representando entre ambos el 15% del
PIB; mientras que el desempleo apenas sobrepasa los 1,5 billones en condiciones
fuertemente depresivas, la educación — incluyendo investigación— supera leve­
mente el billón y cuarto y la ayuda familiar apenas sobrepasa los 100.000 millones.
El segundo criterio de selección me ha conducido a excluir aquellos programas so­
bre los que existe un consenso social razonable (como la educación), o son muy
complejos en la definición de sus instrumentos y se mezclan con consideraciones
relativas a otras políticas (como la ayuda familiar y la política de familia).
Existe un tercer criterio, aunque por su carácter pedagógico no sea relevante
para el colectivo al que hoy me dirijo: el análisis de las pensiones y la sanidad
permite ejemplificar, respectivamente, los límites de las acciones públicas en el
campo de la protección social, y los límites de la iniciativa privada en la solución
de este tipo de problemas.
Terminaré esta introducción señalando las tres razones por las que creo que
no es posible la llamada opción cero, es decir, congelar los programas en sus va­
lores actuales de gasto, sin modificar en mayor o menor medida su forma de fi­
nanciación, el tipo de beneficios que proporcionan y la eficacia de su gestión y
provisión.
La primera razón es empírica: no es posible, ni en España ni en ningún otro
país, fijar unos topes rígidos al máximo gasto efectivo anual de algunos progra­
mas. Una vez definidas las prestaciones y las condiciones de acceso a los bene­
ficios, el gasto es el resultado de cómo evolucione la situación económica y de
los comportamientos individuales. Esto es algo obvio en el caso de la prestación
366



por desempleo, pero también sucede en educación — por variación en las co­
hortes poblacionales— , en sanidad — por aparición de nuevas enfermedades— ,
o en programas de lucha contra la pobreza — por la incorporación progresiva de
nuevos colectivos.
La segunda razón es de carácter lógico. Si la reducción del déficit presupues­
tario constituye una prioridad básica de la política económica, no plantearse la
reforma de los programas de protección social conducirá, antes o después, a una
solución ‘quirúrgica’, es decir, a su reducción por razones del gasto. Un recorte
de estos programas derivado exclusivamente de las limitaciones presupuestarias
puede desvirtuar el objetivo perseguido por los mismos.
La tercera razón es de solidaridad. En la medida en que la opción cero ter­
mina implicando el recurso al déficit público, se produce una creciente insolida­
ridad intergeneracional. En la medida en que no se reforme el sistema, una po­
sibilidad de mantener la restricción presupuestaria es congelar los beneficios y
sus perceptores. Pero esta es una solución insolidaria con las nuevas formas de
pobreza y marginación social, o con las nuevas enfermedades o necesidades edu­
cativas que aparezcan en el futuro.

COMENTARIOS MARGINALES SOBRE DESEMPLEO, EDUCACION
Y AYUDA FAMILIAR
Pese a ocuparme con mayor detalle de los programas sanitario y de pensio­
nes, haré algunos breves comentarios sobre las prestaciones por desempleo, el
sistema educativo y la ayuda familiar.
Respecto a las prestacion es p o r desempleo, la propuesta más radical de cambio
es la que sugiere sustituir el principio de universalidad por el de necesidad. No
creo, sin embargo, que dicha alternativa sea posible en nuestro caso, por dos ra­
zones. La primera es que, al menos en teoría, el seguro de desempleo es de carác­
ter contributivo, por lo que el pago de cuotas genera derechos subjetivos exigibles
ante los tribunales. Otra cosa es el subsidio, que es en sentido estricto un progra­
ma de lucha contra la pobreza y que, por tanto, es un candidato idóneo al princi­
pio de necesidad. Sin embargo, existe una dificultad importante para la aplicación
del principio de necesidad en España: para que sea automática y no requiera un
acto de voluntad expresa del beneficiario: la única información disponible es la fis­
cal. Dado que el fraude en rentas de trabajo por cuenta ajena es muy moderado,
pero en rentas de comerciantes, profesionales, autónomos, agricultores y rentas de
capital es muy elevado, el sistema resultante sería notoriamente injusto.
La percepción del subsidio previa demostración por parte del interesado de
encontrarse por debajo de una línea definida de pobreza, plantea problemas de
367



rechazo individual que es preciso tener en cuenta. Y aun quedaría por resolver
si la necesidad se define en función de los ingresos del individuo, de la unidad
familiar o de la unidad efectiva de convivencia.
Un segundo aspecto relativo a las prestaciones por desempleo es su impor­
tante nivel de fra u d e, agravado por el fuerte aumento de la cobertura experi­
mentado en el último lustro — que ha pasado del 30 por 100 a más del 70 por
100. Aquí el tema principal es el de la d isp on ibilid ad del perceptor, tanto para
comparecencias como para la realización de actividades formativas. Y, también
para la realización de trabajos cuya rentabilidad de mercado es muy pequeña, pe­
ro la social alta: actividades relacionadas con asistencia domiciliaria a ancianos,
defensa del medio ambiente, acompañamiento de escolares, y un largo etcétera.
Por último, una posibilidad de carácter más estratégico. No estoy nada segu­
ro de que la percepción por adelantado en forma acumulada de la totalidad del
seguro de desempleo condicionada a la creación de una actividad haya dado los
resultados esperados. Sin embargo, sí merece la pena plantearse el hecho de que
sí, por media, un parado cuesta el erario público un millón de pesetas, esta cuan­
tía podría destinarse mejor a subvencionar la contratación de parados de larga
duración por un período, por ejemplo, no inferior a dos años. Ello repercutiría
tanto en una reducción de los costes por desempleo, al menos de igual cuantía a
la de la subvención, y favorecería la creación de empleo (o, al menos, no la per­
judicaría).
Unas pocas palabras sobre el sistem a educativo. España goza de un más que
aceptable consenso social en lo que se refiere al bloque de enseñanza obligato­
ria y gratuita (enseñanzas primaria y media), por lo que sólo los dos extremos del
sistema pueden presentar problemas: la enseñanza preescolar y la universitaria.
Y, desde el punto de vista que nos ocupa, el tema crucial es el de la financiación.
Mi posición sobre el tema es que el objetivo debería ser llegar a una situación en
que la en señ an za p reescola r fu e r a gratu ita y la universitaria se fin a n c ia r a con
cargo a l usuario en su p rá c tica totalidad.
La gratuidad de la enseñanza preescolar se basa en el argumento de igualdad
de oportunidades. Esta se gesta en los períodos iniciales de la vida de las perso­
nas, donde el tipo de familia en que se nace, su nivel cultural y económico, con­
diciona fuertemente el ejercicio efectivo de dicha igualdad. Además, la enseñan­
za preescolar tiene un contenido de bien preferente o público significativo. Esto,
sin embargo, no sucede con la enseñanza universitaria.
Si existe de hecho igualdad real de oportunidades educativas desde el naci­
miento hasta los 18 años, un razonable sistema de becas universitarias, cierta­
mente menos costoso y más equitativo que el actual, permitiría mantener dicha
igualdad. Las tasas académicas deberían acercarse a los costes efectivos de la en­
señanza, ser distintas por centros y titulaciones para evitar las subvenciones cru­
368



zadas, penalizar a los malos alumnos y generar incentivos al escaso porcentaje
de estudiantes que pueden considerarse ‘profesionales’ en las condiciones ac­
tuales de nuestro país, donde un 30 por 100 de alumnos abandonan antes de ter­
minar sus estudios superiores tras haber dilapidado cuantiosos recursos públicos,
y sólo un 5 por 100 tiene expedientes medios de notable o superiores.
Para terminar este recorrido telegráfico por los programas protectores que no
constituyen el núcleo de esta exposición, unas reflexiones sobre la a y u d a f a m i ­
liar. El problema fundamental se encuentra en que los ben eficios están defin idos
en fu n c ió n d el tipo d e fa m ilia típica d e las d éc a d a s d e los a ñ os 5 0 y 60: pareja de
duración indefinida, con un único perceptor de renta, mujer dedicada a la admi­
nistración doméstica y cuidado de los hijos y una media de tres hijos, con obli­
gaciones en ciertos casos respecto a los ascendientes de algún cónyuge.
El proceso de incorporación de la mujer al trabajo, la normalización del fe­
nómeno del divorcio y el aumento de su número, el crecimiento de la vida en
pareja no matrimonial y del número de familias monoparentales, ha hecho ob­
soleto el sistema protector existente. Los temas centrales son, en suma, cómo ha­
cer frente a las necesidades generadas por un número creciente de mujeres in­
corporadas tardíamente — en términos de su historia contributiva— al mercado
de trabajo; el tratamiento de la interrupción de las carreras profesionales por cui­
dados familiares (no sólo hijos, sino también ancianos y disminuidos); y, por úl­
timo, la protección de familias monoparentales que no perciben pensiones por
alimentos.
El tema es poco relevante desde el punto de vista cuantitativo en los Presu­
puestos actuales, pero si se tiene en cuenta que los sistemas de protección "du­
ra» sólo son accesibles desde el mercado de trabajo, no estaría de más apuntar en
la agenda de cualquier Gobierno sensato una modificación sustancial de los ob­
jetivos e instrumentos de la ayuda familiar en un marco integrado de programas
protectores.

EL SISTEMA DE PENSIONES
Expresado en forma simplificada, el problema del sistema de pensiones es­
pañol es que los objetivos fijados en 1973 implican un déficit público a todas lu­
ces insostenible dada la evolución demográfica y económica. Por ello, en este ca­
so, es preciso — en ausencia de una recuperación impensable, en mi opinión para
siempre, de antiguos niveles de empleo— optar por una reducción neta de las
cargas del sistema público de pensiones.
Para analizar esta posibilidad, es conveniente separar con nitidez dos partes
del sistema: la contributiva y la no contributiva. La segunda constituye un pro­
369



grama de lucha contra la pobreza encaminado a garantizar a todo ciudadano unos
ingresos mínimos, cuya financiación ha de correr a cargo de los ingresos fiscales
del Estado. Por tanto, nuestro interés se centra en el sistema contributivo.
La primera pregunta que surge es: ¿por qué tiene el sector público que or­
ganizar un sistema de pensiones contributivas obligatorio?. La contestación es
muy simple: de no hacerlo así se plantearía un claro problema de riesgo moral
que pondría en peligro las finanzas del Estado. La expectativa cierta de que nin­
gún Gobierno dejará en la indigencia a los jubilados que no hayan querido o po­
dido asegurar sus ingresos futuros, sobre todo si su número es elevado, condu­
ciría a un aseguramiento subóptimo y a unos costes netos enormes para el erario
público.
En consecuencia, el objetivo de un sistema público de pensiones obligatorio
y contributivo, no es redistribuir la renta entre generaciones o entre clases so­
ciales, sino garantizar una cierta redistribución de la renta personal dentro del ci­
clo vital de cada individuo. Si esto es así, cualquier reforma debe girar en torno
a dos temas:
(i) Aproximar la financiación del sistema a un modelo actuarialmente equi­
librado, y
(ii)

Determinar qué tipo de beneficios debe proporcionar el sistema.

Respecto al primer punto, existen dos modelos polares de financiación: el de
reparto y el de capitalización. En el primero, las cuotas ingresadas hoy por los
activos se utilizan para pagar las pensiones de los hoy jubilados. En el segundo
las cuotas de cada individuo se acumulan en un fondo cuyos rendimientos tras
la jubilación constituyen la pensión. No es difícil comprender el porqué de que
los sistemas públicos de pensiones sigan, en todos los países, el modelo de re­
parto. Un sistema que cuando la proporción cotizantes/beneficiarios se encuen­
tra por encima de 2 es saneado, pero cuando cae hasta proporciones de 1,5 es
fuertemente deficitario. Cabe, por supuesto, preguntarse por qué cuando el sis­
tema arrojaba fuertes superávit no se utilizaron estos para constituir fondos que
introdujeran elementos de capitalización, pero tiene poco interés en este tema
evacuar responsabilidades políticas de hace décadas.
Respecto al tema de los beneficios, dos son las preguntas clave. La primera,
la cuantía de las pensiones que debe garantizar el sistema público: ¿proporcio­
nales a los ingresos en activo?, ¿iguales para todos?, ¿mínimas?, ¿con máximo li­
mitado?. La segunda es la relativa a los requisitos exigibles para ser beneficiario
del sistema.
Identificados los problemas, me atreveré a proponer las líneas básicas de un
esquema de pensiones públicas articulado en cuatro niveles, que es una ligera
variante del que propuse hace ya 7 años.
370



Nivel 1 (n o con trib u tivo)
Todos los ciudadanos tienen derecho a una p en sión m ín im a como parte de
un programa de lucha contra la pobreza. Su financiación correría a cargo de los
ingresos generales del Estado y su percepción exigiría una prueba de ingresos in­
suficientes.
Nivel 2 (con trib u tiv o )
Todo trabajador en activo pagaría una cuota sobre sus ingresos salariales cal­
culada de forma tal que permitiera, como mínimo, financiar una p en sión b ásica
tras, por ejemplo, 25-30 años de cotización.
Nivel 3 (sem icon trib u tivo)
Todo trabajador que cotizara menos de 25-30 años tendría garantizada la pen­
sión mínima del Nivel 1, más una parte de la diferencia entre ésta y la básica en
función de su historia como cotizante.
Nivel 4 (p rivad o com p lem en tario)
Un sistema desarrollado de fondos de pensiones privado regulado, con in­
centivos fiscales que favorezcan más a los niveles inferiores de renta.
Un sistema de este tipo se caracteriza porque el sector público gestiona sólo
pensiones básicas, iguales para todos los ciudadanos y mayores que la mínima.
¿Por qué iguales para todos?, ¿por qué básicas y no mínimas?, ¿por qué un nivel
complementario privado?.
Iguales para todos porque el objetivo que persigue el sistema público contri­
butivo es garantizar una pensión suficiente para no generar incentivos a no aho­
rrar (el problema de riesgo moral antes señalado). Para ello es preciso que la pen­
sión básica sea superior a la que define la línea de pobreza, la mínima. Por último,
podría defenderse la existencia de un nivel 5: un sistema complementario públi­
co y voluntario. Mi opinión, sin embargo, es contraria a ello porque ni creo que
sea una función del sector público ofrecer pensiones a la carta, ni se obtendría
beneficio social alguno de la gestión pública del sistema complementario.
Este esquema de propuesta plantea un problema típico de cualquier cambio
de sistema: el tratamiento de las generaciones intermedias. Expresado en otros
términos, mientras que los entrantes en el nuevo sistema van formando su fondo
de pensiones público, es preciso seguir pagando las pensiones vivas. Esto re­
quiere un conjunto de medidas diversas que pudieran aliviar la carga del perío­
do transitorio, entre las cuales cabe mencionar:
371



— Retrasos de la edad de jubilación.
— La posibilidad de, a partir de cierta edad, mantener situaciones mixtas de
pensión parcial y salario parcial.
— La congelación durante cierto tiempo de las cuotas en sus niveles actua­
les, más que suficientes para garantizar pensiones básicas, aunque no propor­
cionales a los ingresos en activo.
— La posibilidad de que las contribuciones individuales tuvieran un compo­
nente de progresividad, en el sentido de que los salarios más altos estuvieran gra­
vados con cuotas que, capitalizadas, permitieran pagar pensiones superiores a la
básica.
Un último problema se relaciona con el hecho de que los fondos privados de
pensiones no permiten defender el poder adquisitivo ante inflaciones no espe­
radas una vez que se ha empezado a percibir la pensión. Un problema que tam­
bién presenta un sistema público no indiciado con el IPC.
La propuesta comentada no es compatible con que la pensión básica se en­
cuentre indiciada con la inflación realmente experimentada, aunque sí con la que
se considere como ‘normal’ o ‘media’. Esto implica que las cuotas deben calcu­
larse en función de una pensión básica de poder adquisitivo constante para una
tasa media dada de inflación, que existen posibilidades de ajuste a inflaciones
medias no previstas durante el período de cotización (mediante el cambio en las
cuotas), pero que el ajuste no es posible una vez iniciada la percepción de la pen­
sión. Esto también tiene un aspecto positivo: hacer más sensibles a los pensio­
nistas respecto a la conveniencia de una economía que trate de defender el po­
der adquisitivo luchando contra la inflación y no indiciando las rentas nominales
a posteriori.
Unos comentarios finales sobre el concepto de pensión mínima. Creo que uno
de los objetivos esenciales del estado del bienestar es la lu ch a con tra la p o b rez a
en el sentido pasivo de garantizar ingresos de supervivencia a todos los ciuda­
danos de un país (y en el activo también, pero este es otro problema externo al
estado del bienestar). En primer lugar, porque cualquier sociedad desarrollada
debe perseguir esta finalidad. En segundo lugar, por el carácter claramente re­
distribuidor de rentas de esta actividad que garantiza el mismo en el sentido ade­
cuado — de ricos a pobres— y no en el menos defendible de redistribución en­
tre clases medias. Pero el objetivo señalado tiene un ámbito muy limitado: evitar
situaciones de pobreza extrema. Por ello, la definición de pensión mínima, que
es en esta concepción realmente un sistema de ingreso mínimo garantizado, de­
be lograr que el individuo no caiga por debajo de una línea de pobreza, no que
la supere con amplitud, y ello exige:
(i) Una definición estricta de pobreza, a actualizar con un índice de inflación
adecuado, que refleje la estructura de consumo de las decilas inferiores de renta.
372



(ii) El cómputo dentro de esta pensión mínima de cualquier beneficio per­
cibido por el individuo, tanto en metálico como en especie, de otros programas
protectores, y otras rentas.
(iii) La petición expresa del interesado que incluya la prueba de que sus in­
gresos no alcanzan el mínimo.
Creo que un sistema de estas características cumpliría, con la mayor econo­
mía de recursos financieros y de gestión, los objetivos de un sistema de pensio­
nes: evitar las situaciones de pobreza extrema; redistribuir los ingresos indivi­
duales dentro del ciclo vital en la cuantía precisa para evitar comportamientos
estratégicos de los ciudadanos; y fomentar decisiones responsables de ahorro, di­
ficultadas por la expectativa de que el sistema de pensiones garantiza unos in­
gresos proporcionales a los obtenidos en el período activo relativamente autó­
nomos respecto a la historia individual de cotización y a la tasa de inflación.

EL SISTEMA NACIONAL DE LA SALUD
Los Sistemas Nacionales de Salud (SNS) empezaron a crearse cuando el ac­
ceso a la salud era poco costoso, sus efectos externos marginales muy positivos,
y la medicina privada no era un negocio mas que para una parte insignificante
de la población. En estas condiciones cualquier análisis coste-beneficio tenía que
dar resultados muy halagüeños.
Sin embargo, la progresiva universalización de los SNS, el fuerte progreso téc­
nico — en parte redundante— en diagnóstico y prevención, el aumento de la de­
manda de servicios de salud derivada del fuerte aumento de los niveles de renta
en las décadas centrales de este siglo, y el propio éxito de los SNS disminuyen­
do la tasa de morbilidad y aumentando la esperanza de vida de las poblaciones,
han tendido a crear fuertes presiones sociales sobre el gasto público sanitario (el
único, junto con la educación, que los ciudadanos se encuentran dispuestos a ex­
pandir a costa de mayores impuestos), y han hecho que el mero mantenimiento
de las prestaciones exija mayor gasto por unidad de producto.
Además, el p rod u cto salu d es muy complejo (educación, prevención, vacu­
nación, diagnóstico, curación o sostenimiento digno), los inputs numerosos y muy
heterogéneos (servicios profesionales, medicación, equipamiento hospitalario,
hostelería), y su gestión, por ello mismo, compleja.
Se trata, en suma, de un programa de gasto muy importante, que se encuen­
tra en nuestro país en período de consolidación (aunque la universalización sea
ya un hecho), por lo que la garantía del objetivo de equidad y la mejora de su
eficiencia son tareas de prioridad indiscutible.
373



Trataré, en consecuencia, los tres tipos de problemas básicos de un progra­
ma de estas características: su financiación, su eficiencia y la provisión de los ser­
vicios de salud.
Me resulta fácil empezar con una afirmación en apariencia radical: el p rin c i­
p io d e eq u id a d exige la fin a n c ia c ió n p ú b lica. El acceso a la salud es un derecho
universal, y la existencia de una correlación negativa entre salud y nivel de ren­
ta hace necesaria la financiación pública del SNS. Además, un sistema no públi­
co daría lugar a un efecto redistribuidor regresivo habida cuenta del problema de
selección adversa de riesgos inherentes a un SNS: la financiación privada se ha­
ría cargo de los buenos riesgos, entendidos como procesos sanitarios de bajo cos­
te en relación al resultado terapéutico, y la financiación pública tendría que ha­
cerse cargo de los altos riesgos, es decir de las prestaciones de alto coste de los
perceptores de rentas altas y de los servicios de los grupos de alto riesgo. Te­
niendo en cuenta que, en España, el 4 por 100 de la población realiza casi el 50
por 100 del gasto sanitario total, la importancia del fenómeno de selección ad­
versa es difícil de exagerar.
Por otra parte, este es el mecanismo que rige para el sistema educativo en su
tramo obligatorio y gratuito universal, donde la financiación es pública, lo que
no es óbice para que quienes no quieran obtener la provisión de servicios edu­
cativos de centros públicos o privados concertados, recurran a la enseñanza pri­
vada no subvencionada. Pero ello no les exime de contribuir, a través del pago
de impuestos, a la financiación del sistema público universal y gratuito.
La segunda hipótesis fundamental de mi análisis es que la eficien cia exige qu e
la provisión no tenga lu gar p o r m edio d e m ercados desregulados. Esto se debe a
la presencia en la prestación sanitaria tanto de comportamientos estratégicos co­
mo de fallos de mercado.
Como ejemplos de comportamientos estratégicos, que hacen que los equili­
brios de mercado no sean competitivos, bastará con citar el de los facultativos
que persiguen el mantenimiento de sus ingresos, el de las empresas suministra­
doras de equipamiento hospitalario, o el de las multinacionales farmacéuticas.
' to m o ejemplo de fallos de mercado, comentaré sólo uno de los varios exis­
tentes: la información asimétrica. El demandante de servicios de salud tiene una
información muy limitada frente al oferente de los mismos. Esto, unido al hecho
de que la demanda se encuentra determinada por la oferta, hace del mercado li­
bre un mecanismo de asignación ineficiente, y con problemas insolubles de fal­
ta de calidad en el servicio.
No obstante lo anterior, la ausencia total de mecanismos de competencia cons­
tituye una fuente indeseable de ineficiencias en la provisión de los servicios de
salud, por lo que lo crucial desde el punto de vista de una administración eficaz
de los recursos públicos es la introducción de competencia en dicha prestación.
374



Esto no es sino la aplicación de un principio bien conocido de que, en presen­
cia de fallos de mercado y/o comportamientos no competitivos de los agentes, el
mercado desregulado no puede asignar de forma eficiente: lo importante es la
competencia — que es un objetivo— y no el mercado — que es un instrumento.
Por tanto el tem a central d e la gestión y provisión eficiente es cóm o introducir
com petencia en la prestación d e los servicios d e la salud. Y para ello existen dos al­
ternativas: la competencia entre aseguradoras y la creación de mercados internos.
La com p eten cia entre aseg u rad oras — el sistema estadounidense— presenta
diversos problemas que la convierten, en mi opinión, en una alternativa inade­
cuada para introducir competencia en el sector. Esto no implica que no puedan
existir aseguradoras privadas en dicho ámbito y que, incluso, algunas de ellas
puedan ser objeto de regímenes de concierto con la sanidad pública en un mar­
co de prestación regulada de servicios. Pero veamos por qué la competencia en­
tre dichas aseguradoras no es una solución eficaz.
Para que la provisión privada aumente la eficiencia de un bien de mérito fi­
nanciado públicamente deben cumplirse cuatro características. Veamos como ello
no es así en el caso de los servicios de salud:
a) Los costes de transacción del sistema han de ser reducidos. La experien­
cia del sistema de EE.ÚU con un 25 por 100 de gastos de administración frente a,
por ejemplo, el 7 por 100 británico indican claramente que los costes de tran­
sacción y de la monitorización de contratos son altos.
b) El sector público debe recuperar una parte del excedente de los produc­
tores. De nuevo la experiencia demuestra que en un bien como la salud, la po­
sibilidad de traspasar a mayores cuotas cualesquiera ineficiencias del sistema, im­
pide la apropiación pública de parte del excedente.
c) Los proveedores han de ser diversos y, en particular, no coludir en sus
ofertas, algo que se incumple en un mercado caracterizado por los comporta­
mientos estratégicos de los agentes ya señalados.
d) El sistema, en todo caso, ha de ser regulado, entendiendo como tal la de­
finición y garantía de cumplimiento de unos estándares determinados de servicio
y calidad de las prestaciones, y la cobertura de costes sólo eficientes. Este es un
problema al que, en cualquier caso, tiene que hacer frente cualquier SNS y sobre
el que haré algunos comentarios enseguida.
Descartada por tanto la opción de mejorar la eficiencia del SNS por medio de
la competencia entre aseguradoras, analicemos la propuesta de crea ción d e m er­
cad os internos.
La idea central de esta propuesta es que los centros de salud compitan entre
sí en la captación de clientes, y que la financiación siga a estos últimos y no se
dirija a priori al centro. Esto implica, en forma sintética que:
375



1) El SNS defina unos objetivos de cantidad y calidad en los servicios y con­
trole su cumplimiento efectivo en los centros de salud.
2) La gestión de los centros de salud sea discrecional, con responsabilidad
de los gestores.
3) Existan unos incentivos adecuados para los colectivos que participan en
la prestación sanitaria.
4)

Los costes sean adecuados, y existan incentivos a su reducción.

El primer punto — el mantenimiento de niveles de calidad y cobertura— , es
característico de cualquier SNA, y es razonable pensar en que el control y eva­
luación de los centros corriera a cargo de una Agencia Especializada indepen­
diente del Ministerio de Sanidad y Consumo, como forma de evitar una excesiva
proximidad entre regulador y regulado. Insisto en el hecho crucial de que con
restricción presupuestaria efectiva e información asimétrica, se generan con faci­
lidad situaciones en que se logra la cobertura exigida a costa de menor calidad
en el servicio (un fenómeno obvio en la enseñanza).
La gestión discrecional implica un cambio jurídico importante. Los centros de
salud no deberían regirse por el Derecho Administrativo, ni estar gestionados por
funcionarios inespecíficos que terminan convirtiéndose en meros sancionadores
a posteriori de las decisiones que se generan en el centro, con capacidad como
máximo meramente interventora. Han de ser profesionales de la gestión someti­
dos a régimen laboral.
Esto último se relaciona con el tercer punto: el sistema de incentivos. Este de­
be ser consistente y, en el ámbito de la salud, existen muchas posibilidades de
incentivos no directamente vinculados con los ingresos salariales: la estabilidad
en el empleo de quienes son funcionarios, la promoción técnica, el tiempo de es­
tudio, el acceso a tecnologías más modernas, etc.
Por último, el tema de los costes es crucial: la eficiencia debe repercutir en el
logro de los objetivos definidos por el SNS a los menores costes posibles. Esto
plantea el tema del resarcimiento de los costes a los centros de salud, que no pue­
de guiarse por el principio administrativo de recuperación de los costes sobre­
venidos, sino que ha de tener un carácter modular. La determinación de módu­
los adecuados es un aspecto técnico crucial del sistema porque la aplicación de
módulos muy simples (v. gr: coste standard cama/día) desincentiva la aplicación
de tratamientos potencialmente muy eficaces (v.gr: la cirugía ambulatoria, la asis­
tencia domiciliaria). Pero este es un tema que tiene solución técnica.
No puede terminarse el análisis de la eficiencia del SNS en España sin una re­
ferencia explícita a los costes farm acéu ticos, que en la última década han creci­
do a un ritmo anual el 16 por 100 y que, hoy día, representan el 20 por 100 del
gasto sanitario total, frente al 12 por 100 de la media de los países de la OCDE.
376



La estructura media del precio de un producto farmacéutico es, en España, la
siguiente: 58 por 100 la industria, 8 por 100 los mayoristas, 4 o 5 por 100 de IVA
y 30 por 100 el margen de las oficinas de farmacia. Este último componente es
revelador, máxime si se le compara con el 3 por 100 sueco o el 4 por 100 esta­
dounidense. Por tanto, el núcleo del problema se encuentra en las oficinas de far­
macia y, en segundo lugar, en la forma de recetar.
Respecto a las oficinas de farmacia es obvio que se trata de un negocio ab­
solutamente protegido: márgenes del 30 por 100 fijados por ley; imposibilidad de
instalación a menos de 250 metros de otra oficina; horarios de apertura y cierre
fijos; prohibición de venta de específicos en otros establecimientos; precios de
venta fijos sin posibilidades de descuento; prohibición de servicio a domicilio;
prohibición de guardias voluntarias.
El argumento que sé utiliza para sostener tan prolija regulación y el margen
del 30 por 100 es que así se garantiza la instalación de farmacias en núcleos de
población que no superen los 1000 habitantes. Pero resulta injustificable que, pa­
ra lograr este objetivo, haya que proteger a todo un sector comercial, garanti­
zándole unos ingresos extra de monopolio que, en las estimaciones más recien­
tes y moderadas, se sitúa en torno a los 160.000 millones de pesetas anuales. Este
problema se puede resolver por medios mucho más económicos, como botiqui­
nes ampliados municipales.
La prohibición de venta de específicos en otros establecimientos comerciales
se defiende argumentando que la garantía del producto requiere su despacho por
un profesional cualificado. Pero la garantía de un específico la proporciona la ca­
sa fabricante, la fecha de caducidad y, en su caso, las técnicas de conservación
(no distintas de las del pescadero), y no el farmacéutico que, con frecuencia, no
es quien expide las medicinas.
Esta situación de negocio sobreprotegido se refleja en los precios de traspa­
so de las farmacias (en media unos 100 millones en ciudades grandes, aparte el
valor de los locales), que incorporan unas rentas monopólicas garantizadas. Por
tanto, la primera línea de reforma tiene que venir de la liberalización d el com ercio
a l p o r m en or d e p rodu ctos farm acéu ticos.
El segundo y último aspecto que querría mencionar es el de la forma de re­
cetar y de expedir las medicinas. Todos los antibióticos, las sulfamidas, los anti­
piréticos, los antiistamínicos, sueros, y un largo etcétera, son idénticos desde el
punto de vista terapéutico. ¿Por qué no se recetan genéricos y en la farmacia exis­
te la obligación de servir el especifico más barato?. Los tratamientos por enfer­
medades infecciosas más frecuentes suelen consistir en 21-24 pastillas (3 tomas
diarias durante 7-8 días). Sin embargo, no es posible obtener 21 pastillas de un
fármaco, porque los envases son, por ejemplo, de 12 o 36. Se financia con dine­
ro público la adquisición de 36 unidades de las que se tiran un tercio o, lo que
377



es peor desde el punto de vista sanitario, se guardan para posteriores automedicaciones.
Para terminar, una breve nota sobre fármacos y enfermedades. Un SNS fi­
nanciado con dinero público no debe permitir adquirir cualquier fármaco, sino
sólo aquellos que garantizan la mejor relación coste/rendimiento, y, por supues­
to, no debe tolerar la compra de placebos. De ahí la necesidad de una lista res­
tringida de fármacos recetables por el SNS.
Un SNS debe cubrir las necesidades colectivas de salud (prevención, vacuna­
ción, diagnóstico y tratamiento), pero existen afecciones que no constituyen en­
fermedades en el sentido estricto de la palabra, o servicios que carece de senti­
do financiar con dinero público. Una gripe (si no se pertenece a un grupo de alto
riesgo), los dolores de cabeza, el estreñimiento, y un largo etcétera son moles­
tias, no enfermedades, y reflejan un hecho natural que ningún SNS puede tratar
de resolver: la distribución desigual de las dolencias entre los ciudadanos. De ahí
la importancia de catálogos sensatos de prestaciones positivas garantizadas por
un SNS.

378

