LOS PRINCIPIOS MORALES EN EL NEOCONTRACTUAUSMO

CONSTRUCnVISTA DE JOHN RAWLS
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Vallet de Gotosolo *

1. El tema objeto de esta comunicación se halla interrelacionado en sus raíces

con la serie de crisis enunciadas por mi maestro, el profesor Federico de Castro y
Bravo como causantes de la situación a la que ha llegado la doctrina jurídica
moderna. De esas crisisseñaló estasmanifestaciones principales; -I.'' La teoría nomi
nalista de Guillermo de Ockam (1300-1350), mediante la que intentará separar la ley
eterna de naturaleza y de la sociedad. !?• La indicación de Hugo de Groot (1583-

1645) de que la leynatural "no dejaría de tenerlugar en manera alguna, aunque se
admitiese —loque no se puede admitirsin el máximo crimen— que no hayDios o
que no se cuida de los asuntos humanos", que abrirá la puerta a las construcciones
de derechoracionalistas desconectadas de la leyeterna. 3.® La concepción protestante
de la independencia completa del derecho positivo humano del divino y natural,
expresada por Luther (1483-1564) diciendo: "Si eres un príncipe, caballero, señor,
etcétera, y tienes gentes debajo de ti y quieres saber lo que te corresponde, no se lo
preguntes a Cristo, sino al derecho del país, al derecho del imperio; ellos te dirán
cómo portarte y valorar a tus subditos." 4.^ La desconexión entre el derecho y la
política que predicaMaquiavelo (1469-1527) diciendo; "Cuando se trata de la salvación
de la patria, no caben consideraciones sobre lo justo y lo injusto".»
Estas crisis han confluido en la caída en el actualpositivismo inmanentista; en la
separación tajante del derecho y la moral social; en la escisión de res cogitansy res
extensa, reducida ésta a materiainforme; en el giro copemicano —mejor sería decir.
* Sesión del día 14 de mayo de 1991.

1 Federico de Castro y Bravo, Derecho civil deEspaña. Partegeneral, vol. I, libropreliminar, cap. I, I, I;
3.= ed., Madrid, lEP, 1955, pág. 15.
77



como Sergio Cotta 2, ptholomeico o prometeico— de Kant; en la absorción del
derecho por la política —después de haberse independizado ésta de aquél— y uno
y otra —perdida su concepción clásica— por la sola voluntad del Estado como
aparato coactivoque —según Kelsen 3— se identificatotalmente con el derecho que
segrega, monopolizando su producción.

Así, resulta que la utilidad social sustituye al bien común y la voluntad ge
neral, a través del Estado, produce el derecho que es empleado por el poder
como un medio para la realización del modelo, ideado y racionalmente calcu
lado cuantitativamente, que con política utilitarista se trata de realizar técnica
mente.

Así, la búsqueda del bien común, preponderantemente moral, al ser conside
rada ésta meramente subjetiva, es sustituida por la prosecución de la utilidad

social, calculada cuantitativamente; la praxis cíe aquél —que era guiada por la
prudencia política— es abandonada y en su lugar se opera con una techné —tecnocráticamente— para realizar el modelo de sociedad ideado y planeado —por
una poiesis—; y el orden de la naturaleza —al considerarlo indescifrable— se trata
de suplantarlo por el pretendido por la voluntad de poder insertada en el aparato del
Estado.

2. Esos efectos, transformados a su vez en causas, producen en el mundo
contemporáneo continuas crisis políticas, sociales, económicas y jurídicas de las que
no se ha librado el mundo político y jurídico angloamericano.

Como ha hecho notar Miguel Ángel Rodilla en la presentación de la obra de
Rawls, se advierte, desde diversos ángulos visuales, por varios autores, una «compleja
y difüsa fenomenología de la crisis actual de las sociedades democráticas, de las que
la crisis económica es tal vez sólo el aspecto más visible».
La crisis política se ha hecho ostensible a través de múltiples propuestas de -un
amplio proceso de reorganización que afecta no sólo al sistema político y económico,
sino también a esferas culturales que tienen que ver con la formación y transmisión
de valores importantespara la integraciónsocial». Han vuelto a mostrarsecon virulencia
los temas centrales de la estructura política del llamado Estado social de derecho,
como son los de la determinación del peso que ha de asignarse en una constitución
democrática a los derechos sociales frente a los derechos individuales de la tradición

liberal, el alcance del principio democrático y su relación con el principio del
imperio de la ley, la delimitación de las esferas de lo político público y de la
autonomía privada y, de forma más general, las relaciones entre sociedad civil y
Estado.

2 Sergio Cotta, Elhombre tolomeico, 7; cfr. ed. en castellano, Madrid, Rialp, 1960, págs. 157y ss.
3 Hans Keisen, Teoríapura del derecho, VI, 40, 2? versión, Viena, 1960; cfr. en castellano, México,
UNAM, 1983, págs. 289y ss.;y Teoríageneral del derechoy elEstado, II, I,A;cfr.ed. en castellano,México,

UNAM, 1979. págs. 226 y ss.
^ Miguel AngelRodilla, «Presentación- del libro de John RwisJusticia como equidad, I, B, 1, págs. XXI.
78



En el campo jurídico es de notarque los ingleses Bentham y Austin han sido los
autores que más a fondo influyeron en el positivismo hasta ahora dominante de
modo casi absoluto en los Estados Unidos de América.

Ronald Dworkin 5ha efectuado un esclarecedor planteamiento de lasdirecciones
resultantes de las doctrinas de unoy otro de estos dosautores ingleses. Vale la pena
hacer un breve repaso del denominado realismo angloamericano, imperante en la
doctrina jurídica de los Estados Unidos durante la mayor parte de este siglo xx. Así
lo haré, lo más brevemente posible, resumiendo lo expuesto al respecto por Luis
Legaz y Lacambra

Afinales del siglo xrx —dice— la ciencia en los EstadosUnidos estuvo dominada

por un positivismo de tipo lógico-sistemático (Jormalistic style, en expresión de

Uevellyn). Pero «con elpoderoso desarrollo industrial ysocial» seabandonó lalógica
jurídica tradicional y se buscaron apoyo y modelos en las ciencias naturales. Pasó el

dominio al método sociológico, al voluntarismo y, con ellos, a 4a idea de que el
derecho es comportamiento del juez y laciencia jurídica unapredicción metódica de
este comportamiento, sobre la base de proposiciones experimentales halladas por
vía inductiva».

«Los rasgos del realismo jurídico norteamericano —resume Legaz— se concentran
en torno a estos puntos: creación judicial del derecho; consideración del derecho no

como un ñn, sino como medio para el logro de determinados ñnes sociales; estudio

de la influencia emanada de los cambios sociales, quesiempre sonmás rápidos que
la evolución jurídica; estudio del comportamiento efectivo de los tribunales y de la
discrepancia entre este comportamiento y las normas recibidas, las cuales no son

nunca el verdadero fundamento de las decisiones judiciales; por consiguiente, paso
de las normas a la decisión, de la fundamentación oficial a los fundamentos reales,
de la jurisprudencia conceptual a los hechos jurídicos y los intereses sociales.»

Dworkin 7se ha ocupado especialmente de laversión del positivismo de H. L. A
Hart, unade las más influyentes de estesiglo, y de suscorrecciones a la concepción
de Austin, concluyendo que aquél está de acuerdo con éste en que las normas
jurídicas válidas puedenser creadas en virtud de los actos de funcionarios públicos
y de instituciones públicas. Pero así como Austin pensaba que la autoridad de tales
instituciones descansaba únicamente en el monopolio del poder, Hart situó esa
autoridad «en el conjunto de los principios constitucionales, que sirve de telón de
fondo a suactuación» en cuanto «han sido aceptados en forma de regla constitucional
de reconocimiento por la comunidad a la cual rigen». Además, Hart reconoce que
algunas comunidades permiten «otros medios de creación del derecho aparte del
acto deliberado de unainstitución legislativa», como «la "larga práctica consuetudinaria"
y la "relación [de una norma] con decisiones judiciales...».
5 Ronald Dworkin, Los derechos en serio, Introducción 4, pág. 37.

^ Luis Legaz y Lacambra, Filosofía delderecho, I, X, b, págs. 221 y ss.
^ Dworhn, op. cit, págs. 68 y ss.
79



Ensuma,como dice el mismoDworkin ~El positivismo jurídicoo aceptala idea
de que los derechos puedan preexistir a cualquier forma de legislación, es decir,
rechaza la idea de que a los individuos o a los grupos puedan adjudicárseles otros
derechos que el conjunto de normas explícitas que contienen la totalidad de la
jurisprudencia de la comunidad.- O sea, «el positivismo jurídico es la teoría según la
cual los individuos tienen derechos legales sólo en la medida en que éstos han sido
creados en virtudde decisiones políticas explícitas o de una práctica social explícita».
De ahí la revolución que significó la tesis de Rawls al sostener que los principios
morales se integran, en cierta manera, en el ordenamiento jurídico vigente.

3. La crisis política referida al comienzo del epígrafe anterior tieneíntima relación
con la concepción básica del ordenamiento jurídico e impone su revisión. Por ello
algunos autores han retomado en los Estados Unidos de América las versiones de la
idea del contrato social formuladas en los siglos xvii y xviii.

Los tres autores considerados más representativos de esa dirección son Rawls y,
cronológicamente después de él, Nozick y Buchanan 9, El contractualismo de estos
dos últimos es positivista en el sentido que se autofundamenta o, en todo caso,
atiende el interés económico de los contratantes. El del primero, en cambio, se basa
y articula en principios morales de justicia.

a) James Buchanan propone la explicación de lasestructuras normativas funda
mentales de la sociedad con la perspectiva inicial, pareja a la de Hobbes, de una
situación anárquica (hobbesianjungleo hobbesian settine), exigente de un convenio
unánime que lleve a un punto de equilibrio satisfactorio. Para él, la idea de contrato
social no es -unahipótesis de explicación genética», sino -un recurso analítico» para

justificar la «racionalidad de un orden social». Responde a la idea de que se da a
medida que las expectativas que sanciona con'espondan la composición de fuerzas
e intereses existentes en el Estado al que da lugar. Tanto en la negociación inicial
como en cualquier otra, requieresiempreel «consenso unánime» en un «compromiso»
entre individuos o coaliciones basado sólo en un cálculo de intereses empíricos, de
relaciones fácticas de fuerza, etcétera.

Buchanan señala dos fases a ese contrato social: Primera, la del «Estado protector

(protective state)qü&, previoconfigurar los derechos de propiedad de las personas,

évorece una estructura de mercado que es impulsado por el propio interés individual
con repercusiones positivas en la comunidad. No tiene función legislativa y sólo
meras competencias policiales y de jurisdicción, condicionadas por las reglas de
juego impuestas en el contrato. Segunda, la «posconstitucional», que se inicia al
8 Ibtd., Introducción, 4, págs. 36 y ss.

9 Cfr., a esteresperto, E. Fernández-Vallespi'n oña, Nuevas teorías delcontrato social: JohnRawls, Robert
Nozick yJames Buchanan, Madrid, Alianza Ed., 1985, y Miguel Angel Rodiua, -Buchanan, Nozick, Rawls.
Variaciones sobreel estado de lanaturaleza-. Anuario deFilosofía delDerecho, II época, 2 (1985), págs. 229284,y -Presentación-, cit., I, B, 2, pág. XXII.
80



alcanzarse bienes separables o reportables (partitionable goods) entre las distintas
personas o grupos. En ella la función del Estado se escinde en dos papeles: el
«protector», destinado a mantener un determinado statu quo, y el «productor», que
mediante una «legislación», en sentido lato, determina «las reglas por las cuales la
comunidad ha de dotarse de bienes públicos, delimitar su financiación, losbienes y
servicios suministrables públicamente y los medios para compartir los costes.
Ahora bien, el contrato social de Buchanan, pese a su absoluto nominalismo
jurídico, que elimina toda consideración de justicia natural, no lleva a la constitución
de Leviathan, como el de Hobbes, porque cualquier decisión pública adoptada con
una pauta menos fuerte quelaunanimidad nopuede impedir laadecuada explotación
de las «ventajas recíprocas derivadas del tráfico». Frente a laalegación de lanecesidad
de intervención estatal por «fallos del mercado», Buchanan aduce los «fallos del

gobierno» como fuente de ineflciencia, causada porlaburocratización creciente, por
la utilización de la regla de la mayoría para definir la estructura de derechos de
propiedad, porque ciertas instituciones políticas obstaculizan laadecuada explotación
de las ventajas del libre intercambio.
En suma, conforme a su tesis, el ordenamiento jurídico debe constituirse funda

mentalmente por libres acuerdos e intercambios y la esfera legislativa del Estado ha
de circunscribirse, en cada fase, a lo constituido porelconsenso unánime de intereses
empíricos y relaciones fácticas de fuerza.

b) Se dice que lateoría político-jurídica de Robert Nozick está profundamente
inspirada en laconcepción delcontrato social de Locke. Como éste, parte Nozick del
presupuesto de que los individuos son por naturaleza titulares de un conjunto de
derechos recíprocamente limitativos, quevalen conindependencia de toda convención,
o sea, que son naturales, y establecen un sistema de barreras fundado en la idea de

la inviolabilidad moral de las personas en todas sus dimensiones, que incluye el
derecho de propiedad considerándolo prevalente a toda otra pauta social. Todas las
instituciones sociales y políticas convencionales debenjuzgarse conreferencia a ese

contenido esencial. El pacto consiste encrear espontáneamente asociaciones protec
toras (protective associations). Es decir, «distintas entidades que van sucediéndose
unas a otras hasta desembocar en un tipo de asociación más, que sí merece el
calificativo de Estado». Pero, aun constituido éste, aquéllas siguen formándose como
protective agencies.

Explica Rodilla lo que mientras el consenso público y explícito en la tradición
contractualista clásica operaba como base de la legitimación del poder, en cambio,
para Nozick, la base de su concepción es «el consenso unánime tácito constitutivo

del tráfico mercantil, altiempo que la condición de ciudadanía queda redefinida en
los términos de laclientela de una agencia de protección». Así pone el énfasis «en la
autonomía privada y en la estricta separación entre sociedadcivil (entendida básica
mente como marco de interacción estratégica) y Estado reducido a funciones de
w Rodiua, «Presentación-, loe. últ. cit., pág. XXV.
81



control y seguridad». De modo tal, cualquier intervención del libretráfico social que
no cuente con el asentimiento de los afectados es una transgresión ilegítima de los
límites morales, abogando así por el ..Estado mínimo».

Enesaconcepción de Nozick, el ordenamiento jurídico respondemás a un orden
social espontáneo que a un ordenamiento normativo impuesto por el Estado.
c) John Rawls " advierte de entrada; -un conflicto entre dos tradiciones del
pensamiento democrático», lade Locke —que otorga prioridad a Jas libertades de la
vida cívica, especialmente a lalibertad de pensamiento y conciencia, a ciertos derechos
básicos de la personay al derecho de propiedady asociación»— y la de Rousseau
—que «asigna prioridad a las libertades políticas igualitarias de losvalores de lavida
pública, viendo todas las libertades cívicas como subordinadas a aquella igualdad».
A primera vista parece radical la contraposición entre la aliénation totale a la
volontégénérale del ginebrino y la concepción de Rawls, y sin duda la hayentre ésta
y la soberanía de lavoluntad general talcomo sueleser entendida en los regímenes
partitocráticos. Pero no es así si advertimos el condicionamiento rousseauniano de
que la «voluntad general» es ..siempre justa y razonable».
Ahíestá la clavedel neocontractualismode Rawls. Por eso, para captarla, debemos
ahondar en sus raíces rousseaunianas y kantianas.

4. Ciertamente, Rousseau entendía que -lavoluntad general es siempre recta
y tiende siempre a la utilidad pública; pero —advertía— de ello no se sigue, en
cambio, que las deliberaciones del pueblo tengan siempre la misma rectitud». «Hay
a menudo unagran diferencia entre lavoluntad de todos y lavoluntad general; ésta
no concierne sino al interés común, la otra al interés privado, y no es sino la suma
de las voluntades particulares». Tanto —sigue
que cuando «el lazo social se ha
roto en todos los corazones y el más ruin interés se adorna descaradamente con el
nombre sagrado de bien público, entonces la voluntad general enmudece» y «se

hacen pasar falsamente con el nombre de leyes algunos decretos inicuos que sólo
tienen por objeto el interés particular. ¿Deriva de ahí que la voluntad general sea
anulada y corrompida? No, ésta es siempre constante y pura, perose halla subordinada
a otras que se la imponen».

Elmismo JuanJacobo

dice, un poco más adelante, que lavoluntad general tan

sólo se deduce del cálculo de los votos «cuando los caracteresde la voluntad general

están aún en la mayoría», pues «cuando cesan de estar en ellaya no hay libertad».
¿Qué explicación tiene esto?
" Rawis, Kantian Constructivisme in Moral Theoty, II, en op. cit., pág. l4l.

^2 Jean Jacques Rousseau, Du contrat social, lib. II, cap. III; cfr. ed. París, Unión Générale d'Editions,
1963, págs. 73 y ss.
13 ibid, lib. IV, cap. I, págs. 149y ss.

Jbíd., cap. II, pág. 154.
82



No se trata de un acertijo. Sus dosasertos, que parecen contradictorios, significan
un acto de fe en la razón encamada en la voluntad general, pero tan sólo si la
voluntad general no está corrompida ni influida por intereses personales, de clase,
de grupo ni de facción. Es decir, tan sólocuando se reúnen requisitos semejantes a
los que, como vamos a ver, Montesquieu creía imprescindibles para que hubiera
democracia.

Creo que Cassirer i5 ha calibrado bien la idea del ginebrino. «¿No será posible
—pregunta— imaginar una comunidad auténtica y verdaderamente humana, que no
necesite de esos impulsos del poderío, de la codicia, de la vanidad, sino que se
funde por completo en la sumisión comúna una leyreconocida interiormente como
obligatoria y necesaria? Es lacuestión que ahora se plantea Rousseau y a la quetrata
de contestar en su Contrato social. Si desaparece ..a. forma coactiva de la sociedad,
que conocemos, y tenemos en su lugar una nusva forma de comunidad ético-

política, una comunidad en la que cada uno, en lugar de estar sometido al arbitrio
de los demás, obedezca tan sólo a la voluntad general, que él conoce y reconoce
como propia, entonces habrá llegado la hora de k. salvación.»

¿Es posible que ocurra esto? Si la sociedad histi3rica ha corrompido al hombre y
si el sistema de formar lavoluntad mayoritaria se aplica a una sociedad en la que se
debaten intereses, vanidades, afán de mando, codicia, ¿podrá no salir falseada la
voluntad general? ¿Podrá surgir de ese sistema una nueva sociedad capaz deformularla?
¿No estamos, acaso, ante un círculo vicioso?

¿Acaso era posible en Francia en tiempos del g;inebrino?
Montesquieu había considerado imposible ese régimen en un Estado con
extenso territorio, en el que haya «grandes fortunas y, por consiguiente, poca mode
ración en los espíritus», pues entonces «el bien común se sacrifica a mil considera
ciones».

Para Charles de Secondat, el principio de la democracia es la virtud, una virtud

cívica o política consistente enelamor a lapatria, e' amor a laigualdad «a las leyes
de supaís», en «actuar poramor a las leyes desupais» i». Pero hasta tal punto de que,
ese «amor a las leyes y a la patria», «reclama una preferencia continua del interés
público al suyo propio, dada por todas las virtudes particulares»
Tampoco Rousseau admitía tal posibilidad, que constituía el requisito esencial
delcontrato social. La democracia —reconocía 2o_, «tomando esta palabra en su más
estricta significación, no ha existido jamás ni existrá nunca». Para su viabilidad, ese
^5 Emest Cassirer, Filosofía de la Ilustración, IV, I; cfr. ed.Miíxico, Fondo de Cultura Económica, 1943,
página 101.

Mootbquieu, De l'Esprit des bis, 1, 6, págs. 6l y ss.
" Ibtd., 8, 16, 1 y 2.

Ibtd., 4, 5,2y 3, en reí. con su -Advertencia preliminar-, 9, ap. 2.
Ibid., -Advertencia preliminar., 3, ap. 2.
Rousseau, op. cit., III, IV, págs. 112 in fineyss.
83



gobierno requería —a su juicio— -un estado muy pequeño, en el que el pueblo se
reúna fácilmente y en que cada ciudadano conozca del mismo modo a los demás»;
«una gran sencillez de costumbres»; «mucha igualdad en las clases y en las fortunas,
sin lo cual la igualdad no podría subsistir mucho tiempo en los derechos y en la
autoridad», y -poco lujo o ninguno, pues el lujo corrompe a la vez al ricoy al pobre,
a uno por la posesión, al otro por la codicia»... «Si hubiera un pueblo de Dios se
gobernaría por la democracia. Un gobierno tan perfecto no es propio de hombres».
Por otra parte, hemos de hacer una advertencia. Hobbes y Locke situaban su
mítico contrato social al comienzo de la sociedad, en el paso del estado natural al
estado civil. NoasíRousseau, segúnquien «el contrato social no se ha dado universal
ni definitivamente». Porlo tanto, se hallará en un fiituro que él mismocreíainalcanzable.
Podría haber existido históricamente sólo en comunidades reducidas y se mantendría
en ellas mientras conservaron su pureza —así evoca «cuando se ve, en los más

felices pueblos del mundo, una multitud de campesinos arreglar los asuntos de
Estado bajo un roble y conducirlos siempre sabiamente»—, y podría darse, en el
fiituro, allí donde se conjugaran las condiciones requeridas para que la voluntad
general se constituya, es decir, dándose la alienación de todos, sin reserva, a esa
voluntadgeneral que supone una entrega no egoísta por todos y su aceptación por
cadauno «como parte indisoluble del todo», formando un cuerpo moral colectivo 22,
¡No en otro caso!

Hay que reconocer, pues, que la voluntad general, la que Rousseau proclamó
fuente de toda ley, requiere una voluntad siempre justa y razonable de todo el
pueblo o de su mayor parte, no movida por intereses particulares ni egoístas, ni por
ambición alguna. En esascondiciones, pues, podríabuscarel interés común, coinci
dente en sus conciencias como lo justo.

5. Inmanuel Kant presupuso la ley también como producto de una voluntad
pura. Trataré de matizar esta perspectiva general de la que parte Rawls.
Alertado más de una vez acerca de la distinción cartesiana déla res cogitans, el

mundo del pensamiento, sin vínculo alguno ^3, y la res extensa, el mundo material
e inerte de las cosas —residuo de la degradación nominalista de la clásica rarum
natura con su ordo ínsito—, acerca del cual no deben persuadimos nuestros senti21 Ihíd., IV, I, pág. 149.
Ibíd., I, VI, págs. 61 y ss.'

25 René Descartes, Discours de la méthode, 4.^ parte; cfr. ed. París, Clásiques Hachette, 1956, págs. 81
y ss. Después de percatarse de su cogito ergo sum, advierte; -He conocido que soyunasustancia de lacual
toda la esencia o naturaleza es la de pensar, y que para ser no tengo necesidad de ^^nculo alguno, ni

dependo de ninguna cosa material, de manera que eseyo, esdecir, elAlma, porla cual soy, esenteramente
distinta del cuerpo.- Así, liberado de lascosas, independiente de ellas, el hombre partede intuiciones

luego desarrolla pordeducciones silogísticas. Jacques Mamtain (en Tres reformadores, II, -Descartes-, II, cfr.
ed. en italiano, traducido por Giambattista Montini, Bescia, Marcelliana, 1928, págs. 95 y ss.) advierte que
•el conocimiento racional, paraDescartes, es como una revelación natural: nuestras ideastienen su norma
inmediata en Diosy no en las cosas, tal como los conocimientos infusos del ángel-.
84



dos

Ésta fue lamateria objeto delaexperimentación del nuevo método deFrancis

Bacon 25. Ambos métodos, el idealista y racionalista de Descartes y el experimental
de Bacon, los entrelazaría Kant presuponiendo que aquél puede poner en orden
éste, pero manteniendo separados ambos mundos; el nouménico y el fenoménico,
aquél capacitado para alcanzar la realidad ideal de noúmeno y el segundo que se
detiene en el examen de los fenómenos, sin poder alcanzar aquella realidad que no
podemos captar en las cosas 26.
Esta escisión, según la concibe Kant, no sólo afecta a nuestro conocimiento, sino
incluso a nuestra libertad y, de ahí, a nuestra voluntad.
Notemos primero que si bien Kant trató de imponer las ideas de la razón teórica

a las cosas, en cuanto lo permite la resistencia de éstas, sin embargo ese giro de la
razón práctica, ni de la deductividad more geométrico de la razón teórica, no los
extendió a la ética como ciencia.

Para Kant 27, la moral es puramente subjetiva, producida a pnon por la razón, sin
necesidad de legislación externa. En ética —dice
, Ja regla por la que el sujeto
mismo se eleva a principio por razones subjetivas se llama máxima».'Nuestra razón
tiene la facultad —dice— de «determinar el arbitrio por la meraidea de la adecuación

de una máxima (meramente subjetiva, peropensada como legislación general) para
lageneralidad de una leypráctica». Esas leyes morales —sigue diciendo— «ponen de
manifiesto una propiedad del arbitrio que la razón especulativa nunca hubiese des
cubierto, ni por argumentos a priori ni por ninguna experiencia, o, si la hubiera
descubierto, nunca la hubiera podido demostrar teóricamente».
Dice Descartes (op. cit., 4." parte, pág. 89): -Sea que velemos, sea que durmamos, nunca nos
deberemos dejar persuadir másque porla evidencia de nuestra razón. Yes de subrayar que digode nuestra
razón, y paranada de nuestra imaginación ni de nuestros sentidos.- Porlo cualrechazaba (cfr. 6.» parte,
página 118) la posibilidad de -distinguir las formas o especies de cuerpos que hay en la tierra de otra
infinidad que podría haber-.
25 Notemos que,desdesus indicios, estenuevo método tuvo prefigurado yael girokantiano. Como ha
observado Michel Villey, (Laformation de lapenséejuridique modeme. Cours d'histoire de laphilosophie
du droit, París, Les Editions Montchretien, 1968, parte V, I, cap. II,pág. 579): -La experiencia de los sabios
modernos, que practican Galileo y Pascal, de la que Bacon comienza a trazar parcialmente la teoría, no es
una observación dócil,sino una experienciaartificial que obliga—diceBacon— a la naturaleza a someterse
a laspreguntas del hombre y a callarse en lo demás. La ciencia moderna no tiene una representación fiel

del mundo... los empiristas sustituyen el mundo real por un mundo articial producto del pensamiento
humano-, que vienea ser como una estructura provisional en la que se vansituando los descubrimientos
experimentales, mientras no haga falta recurrira otra que parezca más adecuada.
Para la concepción kantiana de noúmeno, cfi-. José Feerater Mora, Diccionario de filosofía, cfi:.
4.3 ed., BuenosAires, 1958, págs. 283y ss.
2' Kant, Introducción a la metafísica de las costrumbres, IV; cfi:. vers. española de Felipe González
VicÉN, Madrid, lEP, 1954, pág. 67.

Ibíd., págs. 68y ss., donde sigue diciendo que el imperativo categórico —que -sólo dice lo que es
vinculatoriedad— ordena: -obra de acuerdo conunamáxima quepueda, a lavez, valer como ley general.
Tus acciones tienes, pues, que considerarlas, en primer término, según el principio subjetivo; si este
principio es también válido objetivamente, puedesreconocerlo en que, examinado por tu razón, si según

él puedes pensarte como legislador general, dicho principio sirve, efectivamente, para una legislación
general-.
85



Ahora bien, en nosotros el hommo noumenonno se libera fácilmente del hommo

phaenomenon, es decir, nuestro pensamiento y nuesta voluntad pura respecto de los
fenómenos que captan nuestros sentidos y de la atracción que nos producen ^9.
Como explica González Vicén 30; «La libertad en la coexistencia humana no
procede de la dialéctica de la libre determinación moral, sino de condicionesempmcas
que tienen su origen en voluntades no determinadas moralmente y, por tanto, no
libres». Por eso teóricamente cabe que, en el reino de los fines, cada miembro «se
sitúe, por sí mismo, bajo el imperio de una ley que él se da, la cual es, empero, a la
vez la ley que todos los demás se imponen también libremente». Pero ese reino de
los fines sólo «es posible porque los hombres son pensados haciendo abstracción de
"toda diferencia personal" entre ellosy de todo "contenido de sus finesparticulares"»,
porque «se han abstraído "todas las condiciones e incluso todos los impedimentos
de la moralidad", como son la debilidad o la perversión de la naturaleza humana»y
«todo elemento empírico».

Esto nos muestra unos requisitos semejantes a los que Rousseau exigía para la
existencia de la voluntad general, diferenciables entre la volontégénéraleYh. volonté
de tous.

González Vicén 3i estima que por ese «carácter abstracto, por ser su concepto el
resultado de una eliminación por el pensamiento de cualquier condicionalidad
empírica del hombre en la convivencia, el reino de los fines no es algo que se da en
la realidad, sino (para el mismo Kant) "desde luego sólo un ideal"». En la realidad
histórica, ese reino de los fines no se da en plena coexistencia de la libertad en la
convivencia, dado que —sigue González Vicén 32— es actuada por lavoluntad humana,
no basada en la libertad, sino en el arbitrium brutum, es decir, «movida no por la
razón, sino por las "inclinaciones" y los "estímulos sensibles"».
Poreso,«es preciso restringir lasmanifestaciones de lasvoluntades no determinadas
racionalmente a fin de hacer posible la libertad trascendental». Lo cual requiere «la
simple determinación racional de la voluntad».
He ahí el porqué de la necesidad del derecho para Kant, según él lo entiende. Su
determinación resultaría insoluble con criterios de contenido material, en cuanto

para Kant carecen siempre de la certidumbre y la solidez incondicionada para el
obrar y para el juicio de las acciones si varias personas de distinto obrar afirman
haberlo hecho según su leal convicción. Por eso recurre al formalismo y funda el
concepto del derecho en principios apriori, puesto que niega la posibilidad de que
la experiencia nos lo enseñe. Su concepto, pues, ha de referirse a «la forma de lo
Cfr. JoséMiguel Palacios, -Del conocimiento de sí mismoa lafilosofi'a trascendental de Kant-, Revista
de Filosofía, 2? época, serie IV, julio-diciembre 1981, págs. 323 y ss.

5° Felipe González Vicén, -La filosofía del Estado en Kant-, en De Kant a Marx, Valencia, Femando
Tones Ed., 1984, págs. 42 y ss.
Ibíd., págs. 44 y s.
32 Ibíd., págs. 45 y s.
86



jurídico, no a la materia o al objeto de aquello a lo que yo tengo derecho», y sólo se
ocupa «de la condición formal de la libertad extema».
De ahí su definición del derecho como el «conjunto de condiciones bajo las
cuales el arbitrio de cada uno puede conciliarse con el arbitrio del otro, según una
ley general de libertad» 33,
Con esa concepción, el derecho: 1.°, sólo tiene en cuenta «la relación extema y
práctica de una persona con otra, y en tanto que sus acciones pueden tener influjo
entre sí, bien mediata o bien inmediatamente»; 2°, es una relación del «arbitrio de

una persona con el arbitrio de otra»; 3°, «no se tiene en cuenta, en absoluto, la
materia de la relación recíproca de arbitrios, sino tan sólo su forma, en tanto que es
considerada como libre, y el hecho de si la acción de uno puede conciliarse con la
del otro de acuerdo con una ley general» 34,
De ahí, dada esa alteridad exterior, que obra extemamente y de modo general, la
ley jurídica; es un imperativo hipotético, en cuanto condicionado a que ese arbitrio
sea posible 35, y debe ir unida a la necesidad de coacción, pues «todo lo que no es
conforme al derecho es un obstáculo a la libertad según las leyes generales»; en
consecuencia, «si un cierto uso de la libertad es, él mismo, un obstáculo a la libertad
según las normas generales», «la coacción que se opone a aquél coincide con la
libertad». Siendo «impedimento de un obstáculoa la libertad», «la coacciónes conforme
a derecho», y, por lo tanto, «el derecho se halla unido, en sí, a la facultad de ejercer
coacción sobre aquel que le viola» 36,
Explica González Vicén 37 que esa concepción kantiana del derecho presupone:
1.° Que la libertad del arbitrio sea limitada en favor de la libertad trascendental
«en la medida estrictamente necesaria para el goce por todos de una misma esfera de
acción libre», y «sólo por aquellas (leyes) sin las cuales (en palabras de Kant) no
puede existir la sociedad civily que, por eso, son absolutamente indispensables en
ella». El problema está en «cómo se puede hacer efectiva esta limitación».

2.0 La idea de la generalidad por medio de una «regla abstracta». De ésta González
Vicén dice: «lo contrario del derecho en sentidokantiano no es,por eso, una regulación
"injusta", sino una regulación "casual" de las relaciones humanas de la convivencia,
es decir, una regulación que no tiene lugar "según leyes extemas válidaspara todos",
sino "según máximasunilaterales" que determinan en cada situación qué es derecho
teniendo en cuenta las circunstancias del caso».

3.° Y esencialmente un orden coactivo, impuesto por un poder que establezca
lo que es derecho como orden «cierto» de la convivencia. Es decir, un orden «por el
33
^
35
3(5
37

Kant, Introducción a la teoría del derecho, B, in fine, vol. cit., pág. 80.
Kant, Introducción a la teoría del derecho, B, págs. 78 y ss.
Ibid., C, págs. 81 y s.
Ibid., D, págs. 82 y ss.
González Vicén, op. cit., III, 3, págs. 48 y ss.
87



que se determina legalmente y se asegura por un poder suficiente lo que a cada uno
debe serie reconocido como suyo».

6. Entanto es un ordenparaposibilitar la «libertad externa», el derecho «queda
revestido de un valor ético absoluto». Por lo expuesto —para Kant— el derecho, en
sí mismo, «no es algo meritoriamente moral», aunque «el cumplimiento del derecho
como orden es siempreun deber moral», y es racional «por la necesidad de regulación
generaly ciertade las relacioneshumanas». De ese modo, incluyeGonzález Vicén 38;
«la razón deja de estar situadafuera del derecho positivo y con lo que éste se mide
para convertirse en algo semejante a él, en algo que se da siempre en él, no por su
contenido, sinopor su estructura formal.» Ese concepto kantiano del derecho presupone
el del Estado —sigue diciendo González Vicén 39— «como aquellacondiciónformal
por la que el orden jurídicose hace posible como orden positivode convivencia». Su
justificación ''o, por lo tanto, es lógico-formal; el derecho y cuanto significa sólo
puede ser establecido por una «voluntad legisladora única», «revestida de poder
coactivo», presupuesto del estado civil solo, en el cual «es posible un mío y tuyo
extemos».

Para Kant, la característica del estado de naturaleza —o preestatal— «no es la
injusticia, sino la inseguridad»
«mientras que en el estado civil el fm de toda
decisiónes "lo cierto", es decir, la seguridady generalidad en lasrelaciones humanas».

Ésta se logra por la «voluntad unida», que «se somete a aquella "voluntad" superior
y permanente que transforma en realidad concreta» a la «exigencia abstracta», convir
tiéndose «por el poder estatal en orden efectivo de la convivencia, es decir, en el
"derecho" en el sentido riguroso de la palabra».
«El objeto de la reflexión política kantiana —explica González Vicén — no es
la representación concreta de un Estado como debiera ser, sino la noción formal de
lo que el Estado es»; una «idea»; «un concepto... que sobrepasa la posibilidad de la
experiencia» y «con el cual por eso "no puede haber ningún objeto congruente en el
mundo sensible". Como "idea", el Estado kantiano no es algo susceptible de ser
realizado en el tiempo, sino, como dice Kant, el "prototipo" del Estado, un máximum
cuya característica esencial es no poder ser trasladado a la experiencia histórica». Es
el concepto de Estado de la «república pura». «Líi relación entre Estado en la "idea"
y los Estados históricos es formulada, por eso, por Kantrepetidamente con términos
de la teoría del conocimiento.» Así, llamó al primero «república noumenon- y a los
segundos «república ptaenomenon-, que comparó con los fenómenos, y al Estado
«ideal» con la «cosa en sí misma».
38 ibid.. pág. 59.

5' Md., IV, 1, págs. 61 y ss.
Ibíd., págs. 65 y ss.
« rbid., IV, 1, pág. 62.
Ibíd., IV, 1, págs. 81 y ss.
88



Si el derecho «sólo es pensable como ordenefectivo de la convivencia, el tránsito

del estado de naturaleza al estado civil tiene que ser concebido como un proceso
dotado de necesidad racionalincondicionada». Esdecir,«si "los" Estados revistenuna

significación casual, "el" Estado, en cambio, esnecesario». Su punto de partida no es
el hombre phaenomenon, sino el hombre neumenon, y, por ello, su punto de
llegada es un Estado que básicamente «deja de ser modelo para la consecución de
determinados fines y se convierte en algo revestido de racionalidad absoluta porsu
propio concepto». No es un Estado phaenomenon, sino el Estado noumenon.

Ese Estado del que ha de emanar el derecho lo entiende Kant —dice González

Vicén
„no como un fenómeno histórico concreto en el tiempo, sino sólo en su
forma pura, en su mera condición de orden general y cierto de la convivencia,
haciendo abstracción de su contenido posible».
Ahora bien, resultaque en la vida real no se encuentran ni un hombre neumenon

—si no es algún santo— ni un Estado noumenon que produzca un derecho que
—aunque no lo diga Kant— lo piense como noumenon. Ninguno de lostres se halla
en este mundo.

De conformidad a lo que hemos visto, destaca Elias de Tejada que, en la
definición filosófica del derecho, «juega Kant con dos linajes de libertad; la ley
universal formal que denomina a secas libertad, o Freiheit, y la libertad empírica de
los intereses individuales, por él dicha albedrío, o Willkür. La libertad formal está

llena de albedríos, so penade quedar por huera y por inútil. Mas esos tales albedríos
no tienen nada que ver con la libertad racional ni con la ley de la razón práctica,
porque constan de los intereses y de los egoísmos de los individuos»... «La libertad

que para el derecho cuenta será, en consecuencia, el albedrío y no la libertad
formal»; sujeto eselhombre phaenomenon, que«recibe sus restricciones delexterior»,
no el noumenon, que sólo las recibe de «la ley moral interna».
Aunque esas restricciones fueren impuestas para el hombre noumenon, para su
Fraiheit, locierto esque enlas relaciones interpersonales, directas o indirectas, pero
siempre extemas, se impone el derecho positivo emanado del Estado por encima de
la moraly de todo derecho natural —seael estimado inherente al estado de naturaleza

o eldimanante exclusivamente delarazón moral (según Kant, siempre subjetiva)—,
porseraquél no sólo el único respaldado porla fuerza coactiva, sino pordar lugar
a la creación de un nuevo imperativo moral absoluto. Así, conforme ha reconocido

lúcidamente González Vicén apartir deKant; «El derecho positivo noesalgo cuya
obligatoriedad depende del logro de unfin que nosotros podemos querer o no, sino
que, en tanto que orden cierto e inviolable de la convivencia, es condición para el
ejercicio de la libertad trascendental en el mundo sensible y, por tanto, condición de
la moralidad...»

•*3 /bü¿., 3, pág. 92.

F. Elias de Tejada, Tratado de filosofía del derecho, vol. II, Sevilla, Universidad Hispalense, 1977,
lee. 5.^ gl. 22, pág. 530.

« Felipe González Vicén, -Introducción, a la oh cit., de Kant, págs. 28 y s.
89



Ocurre asíque, como advierte Elias de Tejada «El respeto a la leymoral en La
críticade la razón pura truécase en el derecho en ciegoacatamiento haciala norma
positiva.» Yesto es —dice Elias de Tejada— una consecuencia del fracaso de Kant en
su intento de construir una filosofía moral partiendo sólo de la razón humana, ya
que, «en el hondón último de la frustración de Kant en la ética, remóntase siempre
a un punto insalvable; el de que en la vidareal no existe el hombre mera razónni,
por tanto, la intención pura, sino la idea recubierta por un sentimiento irracional»,
por lo cualtuvoque recurrir «a transformar caprichosamente, sin másargumento que
el porque sí, los imperativos hipotéticos en categóricos»; y con estaprestidigitación,

que apoya en la fuerza coactiva de un derecho positivo asílegitimado, «niega la más
mínima posibilidad de resistir a los mandatos del gobernante, simplemente porque
son mandatos del gobernante y cualquiera que sea su contenido».
Kant, gneoseológicamente, considera que el noúmeno, «la cosa en sí», no es
cognoscible, aunque pensable. Así «piensa» al hombre noumenon y al Estado
noumenon—que de existir no seríancognoscibles, segúnsu teoríadel conocimien
to—, que no han existido ni existen, y para salvaguardar la libertad esencial, o
Freiheit, «piensa» en un derecho neuménico y, como tal, con un contenido de cono
cimiento inalcanzable.

Con ese «pensamiento», hecho sistema mental, inviste a todo Estado histórico,
siempre pheanomenon, del poder formal de imponer coactivamente un derecho
positivo fenoménico —puesto queel conocimiento delnouménico esinalcanzable—
que impone atodos los ciudadanos, hombres concretos decarne y hueso, limitándoles
sus albedríos, su Willkur o libertad empírica en sus intereses individuales, pero sin

exigir requisito material alguno a ese derecho emanado del Estado que no sea el
final del mantenimiento de la seguridad en el orden.

7. La concepción kantiana del derecho implicaría el abandono del concepto
romano de jurisprudencia como divinarum atque humanarum verum notitia, iusti

atque iniusti scientia. La desmbocadura delideal jurídico de laIlustración en el Code
aw/habíapretendido reducirla en Francia, a través de la escuela de laexégesis, a una
ciencia deductiva, como lógica formal, sin más apoyo que el texto de la ley. En
cambio, en Alemania, al empalmar el kantismo con el pandectismo, a través de
Puchta dio una nueva orientación a la ciencia del derecho

Se trataría de verter la

materia normadaen unos moldes conceptuales paraconstruirla científicamente con
forme al modelo de las ciencias de la naturaleza, único tipo de ciencia admitido por
el kantismo, además de la matemática y la lógicaformal. Así, Puchta, en el vértice de

su pirámide, representativa de su «genealogía, de los conceptos», puso el concepto
filosófico jurídico de «libertad», obtenido a príoripor el propio Kant y del cual hizo
derivar el de derecho subjetivo, al que, con un criterio lógico, debían subordinarse
Elias de Tejada, loe. últ. cit., págs. 532 y ss.

Cfr. Franz Wiecker, Historia delderechoprivadoen la EdadModerna, IV, 20,3,b, vers. en castellano,
Madrid, Aguilar, 1957, págs. 357 y s.
90



todos los demás derechos Elprimero Ihering sólo se separaba de Puchta en que
no partía, como éste, de un concepto fundamental a priori, sino que aplicó el
método inductivo de las ciencias naturales —en él se refirió expecíficamente al de
la química
, efectuando una descomposición de las instituciones reguladas por
el derechopositivo pararecomponerlas y conformarlas en moldes conceptuales por
un método de análisis, abstracción conceptual, sistematización lógicay, finalmente,
de construcción jurídica 5o.

Ello dio lugar a las duras palabras del fiscal Von Kirchmann 5i, exclamando que
la ciencia del derecho, sometida al legislador, -de sacerdotisade la verdad se convierte
en una sirvienta del azar, del error, de la pasión y de la impremeditación», y los
juristas, «en gusanos que viven en la madera podrida» de la ley positiva.
De ahí las reacciones que se producirían, pero que se centraron sólo en la
interpretación 52 o bien, llevarían por la ley del péndulo, a la escuela del derecho
libre 53.

En los ámbitos neokantianos se producirían tres tendencias: aj La impulsora de
su formalismo extemo hacia adelante, de Kelsen 54, hasta llevar al límite de exacer

bación el aspecto sancionador elevadoa ser el único aspecto jurídico.
La anterior
mente producida en el neokantismoalemán sudoccidental, por los filósofos Wilhelm
Windelbald y íieinrich Rickert, que en las ciencias del espíritu introdujeron el concepto
de valorcomo a priori técnicocognoscitivo 55. c) Y, especialmente, la operadaen la
escuela de Marburgo por Rudolf Stammler 56, que, como forma intrínseca, propugnó
el molde del «derecho justo», que, al no creer —de acuerdo con Kant— en módulo
objetivo alguno, lo buscó en una voluntad pura.
Estamisma búsqueda es la que ha reanudado Rawls desde su neocontractualismo,

al que retomamos después de la disgresión explicativa que acabamos de recordar.
De lo que trataJohn Rawls es de buscar lo «justo y razonable», requisito sine qua non
de la volontégénéraleiousse^nman.'í, y un derecho nouménico, comocreía Kant que
sería el del Estado ideal que él presuponía. El objetivo del «constructivismo», que
''8 Cfr. Karl Urenz, Metodología de la cienciadel derecho, vers. en castellano, ed. alemana definitiva,
Barcelona, Ariel, 1980,1, II, I, págs. 4l y ss.

"*9 Rudolf YON Ihering, El espíritu delderecho romano; cfr. ed. en castellano, Madrid, Casa E. BaillyBalliere, 1912, introducción, vol. I, págs. 32y ss.; y III, 3, pág. 37, y 4, pág. 63.
50 Urenz, Metodología del derecho, I, II, 2, 1; cfr. ed. Barcelona, Ed. Ariel, 1980, págs. 45 y ss.
5' Julius Hermann yon Kirchmann, discurso de 1847, El carácter científicode la llamada ciencia del
derecho; cfr. vers. en castellano recogida en La ciencia delderecho, que recopila estudios de Savigny, Von
Kirchmann, Zitelmatm y Katorowica. Buenos Aires, Ed. Losada, S. A, 1949, págs. 266 y ss.
52 Cfr. mi comunicación a esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas del 18 de noviembrede
1988, «¿Cabe entre las ciencias jurídicas la legislativa?-, 8, Anales, núm. 66, pág. 221.
53 Cfr. Larenz, op. cit., I, III, 4, págs. 81 y ss.
54 Cfr. supra, nota 1 y su texto correspondiente.
55 Larenz, op. cit., I, IV, 2, págs. 113y ss.
5<5 RudolfStammler, Tratadodefilosofía delderecho, 25y 26,3 vers., cfr. en castellano, Madrid, Ed. Reus,
1960, págs. 94 y ss. y 254y ss.
91



Rawls propugna, lo buscaen cambio con la mediación de principios morales obtenidos
con su hipotético neopactismo.
Así tratade que la moral penetre de nuevo en el derecho, de un modo operativo,
por el contrato social, tal como lo entiende Rawls, a través de la voluntad pura.
La encrucijada entre Rousseau y Kant 57 viene, pues, a ser el punto de partida de
Rawls 58 para buscar lo razonable y lo racional en la definición de Jos términos
equitativos de cooperación aceptables para todos dentro de un grupo de personas
separadamente identificables, cada una de las cuales posee y puede ejercer las dos
facultades morales. La determinación de lo racional, en las deliberaciones de las

partesparala especificación de «sus intereses de orden supremo», es efectuada «en la
medida en que sus acciones se guían por principios de elección racional sensatos»
a fin de «realizar sus facultades morales y asegurarla promoción de su concepto del
bien». Lo razonable responde a los términos de cooperación equitativos que «puede
razonablemente esperarse que cadapartícipe acepte, con tal que los demásasimismo
los acepten», en «una idea de reciprocidad y mutualidad», y que requieren ciertas
restricciones para que las partes sean «agentes de construcción racionalmente autó
nomos».

Diríamos, en términos rousseaunianos, que miraran sólo el interés común, no el
particular suyo ni el de un grupo, y, en términos kantianos, que resolvieran con su
libertad nouménica y no movidos por sus deseos fenoménicos. Para lo cual Rawls
requiere dos condiciones; a) -hí condición de la publicidad plena», que «asegura, en
la medida en que el diseño factible de las instituciones lo permite, que personas
libres e iguales estén en condiciones de conocery aceptar lasinfluencias sociales de
fondo que modelan la concepción que tienen de sí mismascomo personas, así como
su carácter y la concepción que tienen de su bien» 59.
La del «velo de la ignorancia»
de cuanto el pactopodríaredundaren beneficio o perjuicio personal suyo. Velo que
«implica que las personas están representadas sólo como personas morales y no
como personas beneficiadas o perjudicadas por las contingencias de su posición
social, por ladistribución de sus capacidades naturales o por lasuertey losaccidentes
históricos sufridos en el curso de sus vidas»

O sea, se trata de un «tupido velo»para

cuanto pudiere influir fenoménicamente, c) Y «la simetría de la situación de las
partes unas respecto a otras, así como la estipulación de que la estructura básica es
el primer objetivo de la justicia».

8. Enel aspecto que acabamos de examinar, la concepcióncontractual de Rawls
ahonda en los requisitos implícitos, tanto en la perspectiva kantiana como en la del
57 Cfr. acerca de ésta Eiías de Tejada, Tratado, vol. II, lee. 5.^ glosa 22, págs. 512 y ss.

58 Rawis, loe. últ. cit.,Vy VI, págs. 148y ss.
59 ¡bíd., Representación de la libertad y la igualdad, I, pág. 158.

® Ibid., V, pág. 149, y Representación de, IV, págs. 166 y s.También en Distributivejustice, 4, op. cit.,
página 59, u The Justijication of Civil Desobedience, II, págs. 91 y ss.
92



contrato social de Rousseau. Peroen cambio —como explica el mismoRawls —en
su conctructivismo, «a diferencia de lo que ocurre en las distintas concepciones del
contrato social, las distintas partes no establecen ninguna sociedad ni práctica concreta,
no pactan obedecer a un cuerpo soberano concreto ni aceptar una constitución
determinada. Tampoco deciden, como en la teoría de los juegos (que, en ciertos
aspectos, es un desarrollo prodigiosamente sofisticado de esa tradición), nada acerca

de estrategias individuales ajustadas a las circunstancias en que respectivamente se
encuentran en el juego. Lo que las partes hacen es reconocer de consuno ciertos
principios áe valoración relativos a susprácticascomm&s, establecidas ya o meramente
propuestas»; «acuerdan pautasde juicios»; «ciertos principios de juicio, que satisfacen
ciertas condiciones generales y que están destinados a emplearse para criticar la
articulación de sus asuntos comunes».

Otra particularidad de laperspectiva de Rawls la explica él mismo, al decir que
«un error desafortunado de los proponentes del contrato social fue suponer que la
obligación política requiere un acto tal o, por lo menos, emplear un lenguaje que lo
sugiera. Basta que haya uno participado conscientemente en una práctica y aceptado
que sus beneficios son equitativos».
En otro estudio ®explica que su doctrina contractualista «da por supuesto que
los individuos racionales que pertenecen a la sociedad» deciden lo que se ha de
considerar «entre ellos comojusto e injusto», concretamente los «principios de justicia
a los que quedan para siempre vinculados».
Esos principios —precisa —, «en un régimen democrático viable», expresan
«una concepcióncomún de la justicia por referencia a la cual los ciudadanos regulan
sus asuntos políticos e interpretan la constitución», e inclusopueden llegara justificar
la desobediencia civil.

Después nos ocuparemos de esos principios. Lo que aquí importa observar es
que su reflejo en el concepto de ordenamiento jurídico no permite cerrarlo en la
inmanencia de su constitución ni de sus leyes positivas, costumbres y precedentes
judiciales, sino que lo deja abierto, interpretativa e integrativamente, a esos princi
pios.

Para entender esa interposición, interpretativa e integrativa, de los principios
morales «es importante distinguir —indica el propio Rawls —tres puntos de vista:
el de las partes en la posición original, el de los ciudadanos en una sociedad bien
ordenada y, finalmente, el de nosotros mismos —ustedes y yo— que estamos exa
minando la doctrina de la justicia como equidad, comobase parauna concepción de
Rawls, Justice as Faimess, 4, cit., pág. 27.
Ibíd., 5, pág. 29.

® Ibíd., DistributiveJustice, 1, vol. cit., pág. 59.

^ Rawis, The justification, IV, vol. cit., págs. 94 infine y s.
® Rawis, Kantian Constructivismo, VII, pág. 153.
93



la justicia que puede deparar un entendimiento adecuado de la libertad y la igual
dad».

Los dos primeros puntos de vista los toma Rawls como «unrecurso de represen
tación que empleamos para concertar la concepción de la persona con principios de
justicia definidos».
El tercer punto de vista es el que interesa metodológicamente en el ámbito del
ordenamiento jurídico. Rawls dice que «es aquél desde el cual ha de valorarse la
concepción de la justiciacomo equidad»; «el testes el del equilibrio reflexivogeneral

y amplio, esto es, el de la medick en que la concepción como un todo engrana y
articula con nuestras más firmes convicciones consideradas, en todos los niveles de

generalidad, tras el debido examen y una vez que se han llevado a cabo todos los
ajustes y revisiones que parecen precisos».

Este método, que presupone una concepción del ordenamiento jurídico abierta
a principios morales de justicia a partir de un «modelo constructivo», expuesta por
Rawls, ha sido profundizada y utilizada por Dworkin para la aplicación prácticadel
derecho.
«Nuestro sistema constitucional descansa —dice éste

— sobre una determinada

teoría moral,a saber, que los hombres tienen derechos morales en contra del Estado.»
A su juicio
«La teoría constitucional sobre la cual se basa el gobierno de los
Estados Unidosno es una simple teoría mayoritaria. La Constitución y, particularmente,
el Bill ofRights están destinados a proteger a los ciudadanos individualmente y en
grupo contra ciertas decisiones que podría querer tomar una mayoríade ciudadanos,
aun cuando esa mayoría actúe siguiendo lo que para ella es interés general o común.»
Es más, escribe ®; «En nuestra sociedad, un hombre tiene en ocasiones el derecho,
en el sentido fuerte, de desobedecer una ley. Tiene ese derecho toda vez que la ley
invade injustamente sus derechos en contra del gobierno.»
En suma, frente al positivismo jurídico —que no acepta la idea de que los
derechos pueden preexistir a cualquier forma de legislación, es decir, que rechaza
puedan adjudicarse a los individuos o losgruposotrosderechos que los «explícitamente
previstos en el conjunto de normas expresas que componen la totalidad de la
jurisprudencia de una comunidad» — plantea Dworkin la cuestión de determinar
cuándo se debe permitir a un juez que cambie una norma jurídica existente, y
responde; 1.° Que «es necesario, aunque no suficiente, que el juez considere que el
cambio favorecería algún principio que así viene a ser el que justifica el cambio».
2.° Pero esto no basta; ya que los jueces no son libres de elegir y escoger principios
—ni siquiera el de la «supremacía legislativa» ni el del precedente—, pues «si lo
^ Dworhn, op. cit., 6, 2, págs. 246y ss.
Ibid, 5, 5, pág. 230.

«8 Ibtd, 5, 2, pág. 211.
® Ibtd, 7, 2, pág. 286.
™ Ibíd., introducción, 4, pág. 36.
'1 Ibtd, 2, 5, págs. 91 y s.

94



fueran tampoco podría decirse que ninguna norma fuese obligatoria». 3.° Que, en
fin 72, si tratamos los principios como derecho, «planteamos la posibilidad de que
unaobligación jurídica puedaserimpuesta tanto por unaconstelación de principios
como por una norma establecida. Podríamos expresarlo diciendo que existe una
obligación jurídica siempre que las razones que fundamentan tal obligación, en
función de diferentes clases de principios jurídicos obligatorios, son más fuertes que
las razones o argumentos contrarios».

9. La cuestión de si existe «un método razonable» para comprobar la validez o

invalidez de «reglas morales dadas o propuestas, así como las decisiones que se
adoptan basándose en ellas», laplanteó porprimera vez Rawls en su estudio, aparecido
en 1951, Esbozo de un procedimiento de decisiónpara la ética ''3. En él adelantó,

antetodo, que «la objetividad o subjetividad del conocimiento moral no dependede
la cuestión de si existen entidades ideales de valor, o de si los juicios morales son
causados por emociones o si hay una diversidad de códigos morales por todo el
mundo» 74, Advertencia que explica por qué formuló la cuestión de esos términos.
No tratóde hallarni de formular principiosmorales, sino de encontrarun método
razonable para alumbrarlos y estimar su validez o invalidez y la de las decisiones
adoptadas basándose en ellas. Es decir, no buscaba principios morales, sino un
método adecuado para estimarlos y formularlos. Participaba del escepticismo de
Kant y de Kelsen en cuanto a laexistencia objetiva —metafísicamente comprobable—
de losprincipios, pero sí que creía en la posibilidad de diálogo y acuerdo acerca de
su determinación por un método razonable. El intento de Rawls, por tanto, no es
gnoseológico, sino metodológico; no busca descubrir algo ético-material, sino sólo
un camino seguro para hallar y formular principios ético-materiales.
Para esto, previamente requiere ciertos presupuestos referentes al sujeto o juez,
a la razonabilidad de los juicios precisos y a una explicación satisfactoria del ámbito
total de estos juicios. Estos presupuestos los cree indispensables para «encontrar y
formular» los principios, paralos que «es notorio que no existen métodos de descu
brimiento mecánicos».

A) Respecto aljuez, competente para hallar y formular estos principios, entien
de 75 que debe;

a) Estar dotado de «discernimiento moral», para lo cual basta que sea «normal
mente inteligente».

b) «... conocer aquellas cosas relativas al mundo que le rodea y aquellas conse
cuencias de acciones frecuentemente realizadas que es razonable esperar que el
72 Ibíd., 2. 6, pág. 100.

n Rawls, Outline oj a Decisión Procedure for Ethics; cfr. en op. cit., págs. 1 y ss.
7'' Ibid., 1, 3, pág. 1.
'5 ibid., 2, 3, págs. 2 y ss.
95



hombre de inteligencia media conozca», así como 4os hechos peculiares de esos
casos».

c) Ser «un hombre razonable» en el sentido: primero, de mostrarse «dispuesto,
si no deseoso, de hacer uso de los criterios lógico-inductivos para determinar qué
debe creer»; segundo, tener disposición para «encontrar razones a favor o en contra

de las posibles líneas de conducta de que dispone»; tercero, «deseo de considerar las
cuestiones con mente abierta», siempredispuesta a reconsiderar «a la luz de ulteriores
pruebas y de razones que puedanpresentársele a discusión», y cuarto, no desconocer
«las influencias que el prejuicio y la predisposición ejercen incluso en sus más
sinceros esfuerzos por anularlos», pero sin sentirse fatalmente abandonado a ellas.
d) Finalmente, ha de «tener un conocimiento simpatético de aquellos intereses

humanos que, al entrar en conflicto con casos concretos, provocan la necesidad de
tomar una decisión moral», para lo cual; primero, cuanto más experiencia directa
propia tenga, mayor grado alcanzará; segundo, pero que no considere sus propias
preferencias deJacto como la «medida necesariamente válida del valor real de los
intereses que ante él se presentan», sino que sea capaz «de determinar, mediante
apreciación imaginativa, qué significan esos intereses para las personas que los
comparten y considerarlos de acuerdo con ellos, y tercero, es necesario que tenga «la
capacidad y el deseo de poner ante sí mismo, en la imaginación, todoslos intereses
en conflicto, junto con todos los hechos relevantes del caso, y prestarles, al evaluar
cada uno de ellos, la misma atención que si estos intereses fueran los suyos».
Por eso estima Rawls que cuanto mayor inteligencia y más conocimiento, mayor

probabilidad de éxito en una investigación futura tendrá un hombre que, además de
estas aptitudes, tenga que «desarrollar hábitos de mentey pensamiento que podemos
denominar "virtudes intelectuales"» y, en fln, «virtudes de discernimiento moral», no
afectadas, por lo tanto, por ideologías.

B) En cuanto a la clase de juicios morales requiere
a) que «el juez sea
inmune a todas lasconsecuencias razonablemente previsibles del juicio»; b) que no
esté en situación de poder conseguir ganancia inmediata y personal de su decisión;
c) que se refiera a «un conflicto efectivo de intereses», no meramente hipotético;
d) «que haya sido precedido de una cuidadosa investigación sobre los hechos del

problema en cuestión y que todos los afectados hayan tenido una oportunidad
equitativa de exponer su forma de ver el caso»; e) «que el juicio sea estable, esto es,
que existan pruebas de que, en otros tiempos y lugares, jueces competentes han
emitido los mismos juicios en casos similares», y J) «que el juicio sea intuitivo
respecto de principios éticos» —no «impulsivo» ni «instintivo»—, en el sentido de que
aun cuando sea «consecuencia de una investigación detallada de los hechos del caso»
y resulte de «una serie de reflexiones sobre los efectos de diferentes decisiones, e
incluso de la aplicación del sentido común», -no esté determinado por un empleo
consciente y sistemático de principios éticos».
Ibíd., 2, 5, págs. 4 injineyss.

96



C) Respecto al modo de dar «una explicación satisfactoria del ámbito total de
esos juicios», expone 77; ante todo, que una explicación de ellos se define -como un

conjunto de principios tales que si cualquier hombre competente los aplicara, de
forma inteligente y consistente, a los mismos casos sometidos a su examen, sus
juicios, hechossistemáticamente, no intuitivos, por el empleo explícito y consciente
de losprincipios, serían, sin embargo, idénticos, caso por caso, a los juicios conside
rados por el grupo de los jueces competentes».
De ahí que su «siguiente objetivo» en el desarrollo de su método -es descubrir y
formular una explicación satisfactoria en conjunto de todo el ámbito de los juicios
considerados de jueces morales competentes, tal como se hacen día a día en la vida
ordinaria, y tal como los encontramos incorporados a los múltiples dictados de la
moralidad del sentido común, en diferentes aspectos del procedimiento jurídico,
etcétera». Rawls piensa ese método como «un recurso heurístico paradescubrir prin
cipios razonables» en «una investigación empírica».
Peroaclara que «una explicación no es un análisis del significado de los términos
éticos empleados en los juicios que constituyensu ámbito», «no es una teoría sobre

las causas efectivas de los juicios», siendo indiferente que «sean causados por la
intuición de características éticas no naturales o por la respuesta a sentimientos
intencionales que, a su vez, pueden haber sido causadas por ciertos determinantes
psicológicos o sociológicos especiales». La única forma de mostrar que unaexplicación
es satisfactoria «es poner de manifiesto que su explicación explícita y consciente
puede o podría ser una causa de las que integran su ámbito».
¿Cómo un principio ético es justificable? A esta pregunta, que formula Rawls
concluye él mismo por responder que lo son en la medida que pueden «resolver
nuestra perplejidad acerca de cómo debemos evaluar pruebas en casos particulares
y en qué medida pueden tenerse en pie frente a formas aparentemente anómalas».
Ese modo de resolver opera mediante las respuestas, que satisfagan, de los tests
apropiados.

En suma, vemos que el método expuesto por Rawls en Outline of a Decisión
ProcedureforEthicses inductivo, complementado o equilibrado por las explicaciones
razonables y satisfactorias de losjuicios morales efectuados intuitivamente, precedidos
de una cuidadosa investigación acerca de su carácter especial e históricamente estable
de problemas efectuadapor jueces idóneos.

10. Un paso decisivo en el «constructivismo» de Rawls lo constituye su estudio,

publicado en 1958, Justicia como equidad. En él, sin perder de vista su punto de
partida de los principios de justicia, trata de mostrar que «la idea de equidad es la
idea fundamental en el concepto de justicia» '9,
77 Ibíd., 3, págs. 6 y ss.
78 Ibíd., 4, págs. 9 y ss.
79 Rawls, Justice as Faimess, 1, vol. cit., págs. 18 y s.
97



;' El concepto de,equidad lo:ceñtra:Rawls^ únicamenteen oposición:.a;._una justicia
legal;.o. seaviComa superación de la justiciaireglada que no. se ajuste, al caso Concreto
al.que, pbr.elló, lo; enlaza- directamente;éonilos primeros principios;;Asujuicio,,^Ojcla
justicia;no., sólo ses.:.ünaínoción, moral; primitiva: que-surge. cuando el .concepto
dei moralidadj;sé;;imponé ¡sobre agentesi niutüamenteoautointeresadpsrique se. em
cuentran.en >GÍrcuñstanGiaSi,similares, sinOiíque;,además :Subraya,' que, un ¡.concepto
fundamental para la justicia es el de .equidad,
que::está;,e^^^^^

el debido trato..entre.personas..que e.st^.,cooperado.o.compitie
eqÜi^d ¿urge cuando pérsóri^^

ebíbkcM en ^a áétiyidap., cd^^
qué déñné^ésa actiyidá^d';y'qüe;^

y cáfgás»."

un^,.xon

o'récdrrócéñ,:;en^^ eil^, las'reglas
en íos bénéficids

'''-'i

^

Así, pues, para él,, equidad equiydé a lealtad, buena fe,

pártés,"én áus réíátidiies-récíprócasii&^

las

ásürnid^,"«Es esá idéá —dice—'de la

¿dsibiíídácl de^ún iflütud'tócbriócímiétó
prindp'iós''poí péfsdn^ libres- cjui^
carecen dé 'aütorida.'d uMs, sobré' ótras íá'' qii'e hadé' qué ér;coñcé0^^^^ de' équidád
§éá •füriíláiSéntaí" p
-juáiciá? SÓld''^í'^sémejánté'' récdñocirtí{éñto'''és ''pósibié
püé^é^ habéi" véfdadéfk' ¿ÓíriMidad 'éiítr'é''^érsdñáá'en" él ínarcd"dé süS practicas
fcdniurifes'^'

Ejiri:?
t.:
(;
KJrriÍM:';;^ r;or;io;íc;/'v !j;- tyjp o3o}6iíU;ín vb 'or;!:,.ú ib-

Y es aquí donde eriaza,,con laJ^^ ,de .conttato spdal,.p^ro.eon;l^.fife

fundamental —que él rnismo ha advéttídp previamente

lo qué dcürté'éñ4a¿ divéfsás'cóín'cepcipné^fdércpñtí^^^^^

o'}

dé que, «a diferencia ¿é

es&lDlééérí tóñgüriá'Sbbiédad'P prafctica cdncre^
sobéfanb'&ftérétd ni' ^

una fcohsüíiiaón'détéíftiihádái^. ®

ttafa dé

úíi""ebiitrató''§déip''CO^^
ííiodd H6bbésiánd,''hi álienárité'géiierál^ según'lá^fpriñulá' rpüsséaüniáñá,"ái acepte

voluntad

presupuesto kelseniano. «Lo que las partes hacen —dice Rawls— es recónocérdé
-.coízswnp ciértos;jC»)r?'nc/j5.?ps de.^X^.ora^ciónrelatívps. a sus,
^.pimer^ner^e-pr©püesías.3 o
.ír.-itv.iúüi

vAví.á';u-,

'••^'MéiSás:séñálá'ptrá®féréñeiá-éséridÍál'éñtré''Süidéá'déla^^¿^^

y'lá'fühdáméntál-'déilk cbríéepióng^éhuiña'del édñtrátd spéiál'^
tunado delos proponentes delaidea del'cóntrátb'Sdciál fuésuponepque-lá^obli^cion
política requiere un acto tal o, por lo menos, emplear un lenguaje que lo sugiera.

B.¿M'(en'éPsüpüéstd qikéfec)&

paiticipádpcdnsciéri^

i'TViá-t^ráWira'v;¿ppnt¿Hr>'nííp'w?s'hpÍnpfirtó's\^ón';éníiitátivñ.s.» En'firi?
0:;q3':

80 Ibíd., 5, págs. 28 y ss.

~"'

81 Aííí, 4, pág. 27.

.iiVU

82 Md., 5, pág. 29.
85 Md., 7, pág. 38 y nota 23.

98

.c.- {.^4-, '• .'f-w
.cv í; .ly;'': ,S'~> .¡o, , i

v. i-taú .yv.'-íi



ypesea:los excesos en que.:ñaya podído.ihGurrir como teoría general de la óbligadón
social ypolíticai adécuadamenté interpretada expresa ünapárte esenciál delconcepto
dé justicia»; y;ah.í aclara; en,nota qué «no.^andaba tán errado ^Kant cuando, interpretó
el c0ntrat0;0riginal meramenté.c0mó..una'Hdea dé razón','; con todo, seguía pensandp
en ,él- ;Gonio criterio; ¡general;de,Jo;recto,,- que;, adem^,>proporcionaría.. una teoría
general de la obligación política»... «Por mi parte—añade-íTrme,he.la
teoría contra.ctuali?ta no parauna tepríade la obligación política, sino p^a aclarar el

G0nc^t0'dé jüsticiá».'"'>

' V"''

^:;;:v

^! ¡ParaLÍlustraí. jesta .concepción; ^de:• la.'v-justicia;;comoírequidad»,oBajds/^; des-;

ta,ca,,-primero',;y«el., ihechoVde que .la5>;Guestiones:, ¿e,: justicia-..surgen .euand
plantean pretensipne conflictiy^ a propósito del: diseño.de una práctica, y,cumdo

se da por supuestp^ que ca^ perspria irisistirá .todo: .ío. que-.pueda, en ,Íos ,que

considera sus derechos», y en segundo lugar, que «tener una;nÍQraIida.d tiene, qué
implicar, por lo menos, el reconocimiento de principios que se aplican imparcialmente a la propia conducta tanto como á la de ótrós; más áúri, dé'principios"que
pueden,.Gonstituiruna .restricción -p,limitación .en=laiprosecución:idelos propios
intereses?.:-,, :,:í

[V

SrAÁ

-j]: ¡

'V, 'V,

"••' 'Cprnó'^riííiérds' prihcipiós énuricia'85 fós'- dos sigüiérités';' ••Priíiíéró,' caiia'p^sóhü
qué participa kn üna'praciíéa o 'qüe sém-^^^^
igúál xlérecÉb
ala mas ámpliá libertad, 'cómpdtiblé cóñüha-sih^ilar libéñcidpard wUósjj ségühdó-

•Icís désigü'áldddeh són arbitraríais^Wñoi'er'ljüepúeddmzófídblemehté ¡esperarse'4üé
rédiÁñdaránérí'pr'ovecbo''' tódbfysiempr&^qüefWpdúciones'^y^^^
és^tári'adséritdsyó- désdé^los^qtíe piiedün''conseguirse Sean aéüesibles a' todos:- Estós
principios expresan la justiciá'como iuri^complejoideires ideas; •libertad;dgtialdad-y
recompensa por servicios que contribuyan al bien;común».;.;;-y. í.; -L- íjjí;-:;; - ;;t;jij

-•-''Eií^süspoáériórésítrabajosj'RáwlsiiTiári^^

slenipreíél-primer-priñcip^

la

i'estrüctürá^báisiGa delsistémá'pblític'o'y soeial»; peroSiíbienMantiene el' segundo en
'Elsentido';de la'jtlsticia!^,!más'>mdeio-moáiñGa.;a.\go:3l p&ñlarh en^Justicia distri

butiva ??!, sustituyendoi.el; incisp:>en'proteGho^^e todos, y con. tal.- quelas posiciones
yiGargosalosique;éstániadsGritas0.desde!losqueipuéden;ser;ganados;seanaccesiblés
a todos»,; por;:«son;justas.sólo:,si forman, parte,d6.utí:sistema;más amplio .en:él;cual

.resulto enprovecho del indiyidup,represen;atiyp m^

'sócial'y'M^

Uriidad

fbimu|a;pí:V<.2.^'Z^

y

sociales'han desatisfacer doi'cóndicidneS; 'tiéhén'qíie. a) 'sérparaélnidj>or Bkñéfitio

¿fe Ibs'miembros"merios Jávdrc&dóÉ déídsóbiedcid;y ^'é^dr'akscrkas% cdr^Sy

posiciones accesibles a todos en condiciones de equitativa igualdad de oportuni
dades.-

v;,v5\
.•;í

^ Ibtd, 3, pág. 24.
,'pág:)19. iV:

V
.iV.y-iV;-;;r; •:! -

Ir"

X-i yi;ix

s
-.'ij c h ; oí'j".í:'.10Í'

Ratos, 71kSenseofjustice, II, vol. dt, pág. 41.
87 Ibid., Distributivejustice, 2 y 4, vol. dt., págs. 6l y:65,',d
.'la ;<>,• v
88
dt¡./pág. 189..r¡;i:d:.^7H. ./u.ij.io:-;

.:•? woi rih

^

í:

m



11. El sentido de la justicia es —dice Rawls
«algo que tienen las personas»;
Ja capacidad de un sentido de la justicia es el aspecto fundamental de lapersonalidadmoral en la «teoría de la justicia». Una muestra clara de ese sentido, por encima de la
culpabilidad respecto de autoridades (authorithy quilt), es la culpabilidad respecto
de principios (principie quilt) Esto proporciona una construcción psicológica de
la justicia como «sentimiento moral»

Este sentimiento moral de la justicia y los derechos asegurados por ésta —dice
Rawls 92— no estásujeto a la negociación política ni al cálculo de intereses sociales.
Y si bien su doctrina contractualista «da por supuesto que los individuos racionales
que pertenecen a la sociedad tienen que elegir juntos, en un acto colectivo, lo que
ha de contar entre ellos como justo e injusto», en ella «la teoría de la justicia forma
parte de la teoría general de la elección racional, algo perfectamente claro en la
formulación kantiana».

Ahí tenemos la base de su concepción «constructivista».

Pero antes de entrar en ella conviene advertir que, como toda teoría idealista, ya
brote de un sentimiento o de una idea, no puede evitar —mal que le pese a Rawls
y lo pretenda— convertir en una ideología su realización 93, Así, él mismo, hablando
de su referido segundo principio, distingue tres interpretaciones que denomina
sistemas: a) de libertad natural —que concibe la igualdad «como carreras abiertas a
talentos»—; b) de igualdad liberal —que la concibe «como igual oportunidad en
condiciones similares», y c) de igualdad democrática, que no admite desigualdades
sino «en cuanto redundan en provecho del individuo representativo menosfavorecido».
Rodilla 95 califica la concepción rawlsiana de la justicia: «una interpretación socialdemocrática de la concepción liberal».
No importa aquía qué ideología corresponde laconcepción de Rawls. Lo destacable
es que no se basa en una visión metafísica del hombre entero —en su naturaleza y
en su situación relacional, tanto genérica como existencialmente concreta—, sino
que únicamente apoya su construcción en dos principios intuidos a priori. Le falta la
doble dirección de la mente a los fenómenos y de éstos a aquélla, con interacción
entre los principios y la naturaleza de las cosas en su más amplia acepción.
Por eso —como toda ideología poskantiana— tiene necesariamente que ser

«constructivista» en lo político y en lo jurídico. Lleva irremisiblemente a ello el
subjetivismo del imperativo categórico moral kantiano y su concepto del derecho
89
TheSense ofJustice, I, pág. 41.
90 Ibid., III, pág. 43, y V, págs.47 y ss.
'1 Ibíd., VI, págs.49 y ss.
92 ¡bíd., Distributive Justice, 1, págs. 59 y ss.

93 Respeao al concepto de ideología, cfr. mi libro Ideología, praxixy mitode la tecnocracia, cit., I, I,
págs. 19 y ss.

^ Rawis, op. y vol. últ. cits., 6, págs. 68 y ss.
95 Miguel Angel Rodiiia, -Presentación- del vol. cit. en castellano de Rawls, págs. XXVII y ss.
100



como una «ley general», impuesta coactivamente por el Estado, para que «la libertad
del arbitrio de cada uno pueda concillarse con la libertad de todos».

Notemos que, en tantoRousseau y Kant trataron de crear un instrumento —aquél,
la voluntad general, y Kant, el Estado— para determinar el derecho y realizar la
justicia —y Kelsen sólo buscaría la estructura formal de la pirámide jurídica, que
confunde con la organización del Estado—, en cambio Rawls, sin despegarse del
escepticismo metafísico kantiano, trata de recomponer el contenido material de

orden moral del derecho partiendo de la determinación dialógica de los principios
iniciales, luego de la constitución y, seguidamente, de las leyes, pero siempre de
acuerdo con aquellos principios morales.
El mismo Rawls, en El constructivismo kantiano en la teoría moral

—como ha

resumido muy bien Vallespín Oña 97_, parte de la base de que todos nosotros
compartimos una seriede nociones latentes en nuestro sentidocomúny subyacentes
a una determinada posición histórica, y a partir de ellos tratamos de descubrir y de
formular sus bases más profundas, como él mismo hace al proponer su modelo.
Avanza un esquema en el que recoge las nociones y premisas que creecompartimos
al razonar sobre moral o que, al menos, podemos serpersuadidos para compartirlas
tras unareflexión crítica, y utiliza este modelo para ponera prueba cualquiera de las
intuiciones que podemos considerar «verdaderas», para obtener un mayor nivel de

legitimación y, como base, para afianzar o desechar aquellos supuestos enlos queno
tengamos una posición definida o nos separen intuiciones contradictorias.

Así, la racionalidad moral opera para convertirse en racionalidad dialógica o
comunicativa, constituida en garantía de una praxis operable en situación ideal de
enjuiciamiento de larazón práctica a finde transformar imperativos morales abstractos
en normas sociales concretas. Para lo cual Rawls busca la fundamentación en un

acuerdo o consenso básico hipotético acerca de las últimas premisas que lo sos
tienen.

Rawls trata de salvaguardar la «voluntad pura» con el «velo de la ignorancia» que
garantiza su correspondencia con la voluntad del hombre nouménico al no recibir

influencia fenoménica alguna, y de modotalque la situación inicial se halle libre de
todo lastre de cualquier empirismo o historicismo.
12. De interés especial para nuestro tema es el modo como, en el sistema de

Rawls, actúan comoprincipios supralegales losprincipios éticos o morales afectantes
al derecho.

Ante todo es de advertir que el requisito del «velo de la ignorancia» —al que ya
nos hemos referido — no se da en las actuales elecciones, ni en los procesos
constitucionales ni en los legislativos factuales. Así lo reconoce el mismo Rawls.
55 Rawis, op. cit., VII, pág. 153.
57 F.Vallespín Oña, op. cit., 2, IV, págs. 90 y s.
98 Supra, texto correspondiente a la nota 60.
101



i'• -.v^ó '.interpreto-•>La'jusHficación\(k--la:descMiénci^ .e^.-99^.;que.-;tal
teoría (la del contrato social) sostiene que; lino:ha.de' representarse,-.una serie "de
acuerdos en la forma siguiente: en primer lugar, los hombres han de ponerse de
acuerdo sobré- los••principios dé jústidá'eñ-raiposición driginal.'A continuación han

de avanzar hacia uña convención constitucional;en lá que eligén'una .cónstitiiéión

que satisfaga ids^ priricipibs''dé^'justicia yá'elegidos.; Finalmente; asüniéñ el papel de
ün cuerpo- legislativo y,- guiados por los'principios' dé jtisticiá, pfoinulgan ;leyes
sujetas a las réstricciOnes y prócedirnientos dé la. constitución justa. Las decisiones a

quéísé^llegári en un estadio'vinculan'a todos los•pOstefiorés. Ahora bien; mientras
qüe en'laposición-original- las-partés contratantes no'tiéhérí conócimiento alguho dé
su sociedad o de laposición que ocupan dé'élla(es décir;'se'cümplé;él requisito del
•'yelo. de.la ignorancia"), tanto en laconyencióri.constitucional¡como enJa legislatura
cpriocen ciertos hechos generales sobresus instituciones, por,ejemplo, 1^ estadística
relativas,-al, empleo y a,;la.produGciója-requerid^ para la,política ecpriómicay fiscal.
Peronadie-eonoce hechosparticulares relativos a su propiaclase-social;oal lugar que
ocupa en ladistribución de lps:aci;ivps natur^gs. En cada ocasióri las .p^es cont^tarites
tienen el conocirniento requerido^ p^a-hacer .qiie^s^j-.acu
sea racional desde.su

punto de vista apropiado,;pero rio,tanto,como para hacer qüe sedesarrollen prejiiicios.
Spn .incapace:s, de: confeccionar principios,, y leyes,aprovechándose tde su-situa,cióii..

Teniendo -presentes esta serie de acuerdos, podemps.c^acterizar ías leyes ypplític^

justas :Como, aquella que. serían-estabíecid^ .si-.todp este proeeso.se jlev^a .a cabo

correctamente.».i;}.,;vv.,

;.Pei:p, de hechp,, ¿ocurre así^inclusp. en,«una. democracia cpnstitucipnal de, algún
tipp»?,-. .que-^ —como diee él misnp-r^-requiere runa tepi:ía. Gontractualisto,; .-r-.>
-•''RecohdcéRawls'qüé-<-es éséridiál obsen^árdué-el-prPcésP cPrístitúcionál éssíefripré
un caso de lo'qüe-'poderhos denominar-justicia prócediinéñtal imperfecta; és décir;
no•existe' ñingtáh-'procédiníierito pólíticP 'factible qué garantice qué^ la- legislación
promulgada será justa, aun en el supuesto de que dispusiéramos de un criterio dé
legislación justa-:,.. -La dificultad estriba en:,que no-podernos .cpnfigurar;.,un procedi
miento,que garantice:que,SQlp;se es!atuirá,legislación justa y efic^. Así; incluso bajo
una constitución.justa puede que se.aprueberi. leyes, injustas-y.que. se ppngan,en

vigor políticas injustas. Alguna forma, del principio .de .Íaírnaypría'es necesaria; pero

la mayoría puedeequivocarse mis o menos intencionadamente al legislar. Al ponerse
de acuerdo^en una constitución democrática (como c^o de.justicia procedimental

imperfecta)..- uno,acepta, 'alr mismo tiempo," iel.principio -de la regla de la. mayoría.
Suponiendo que la constitución es justa y que hemos aceptado y pensamos seguir

aceptando su .beneñcio.s; tenemos entonces .una .obligación, .así. cpn>o yn.deber

natur^ ,(y.,.en,-,,cualquÍér,;Gásp.,eÍ,,.deber), ,d^

que la maypría. est^tiaye,

aunc[ue..';p.u.edá-,ser injusto. .ÍDej esté 'm.bdp,-resu,ltarnó.s..pbligadosla..'pbse:^ leyes
injustas, no síerñpre, por supuesto,' péró sí siempre'que la injústícíá no sobrepasé
ciertos límites.»

, .

59 Rawls, TheJtistijication of Civil Desobedience, III,i-vbl:xit.,;págs;:92ly iSS,-.í-,-n
102

,



i•'.uMás én concreto, añadev «el principio; de la mayoría ocupa un lugar secundario
como .una; regk 'de proGedimieritó.qué en las;GÍrcunstancias?habituales;tal véz sea.la
más;éfícieiite para'hacer funcionar, la-constitución»,«y aunque-á menudo: tenemos'
tanto una obligaciónx'omó un;deber:derobsérvar-lo'legisladopor la mayoría (en la;
rnedida que ello noisóbrepase .ciertos límites), no hay;.por supüesto, una obligación
o ün deber correspondiente de corisiderar justo'aquéllo :que la raayoría estatuya/EL
dérechó de ^hacer leyes no' garantizaque laidecisión^ se^ tome^rectamente,- y, aunque
el ciudadano se;someta en su conducta-al'juicio de da,aut0ridad.deñ30GrátÍGa,;nó
soinete su juicio a ella. Y si, a su .juicio; lo .=establecido;pQE la•mayoría, sobrepasa^
ciertos límites, puede el ciudadano pensar en la desobediencia civil».
;
En ,él..epígrafe «El. lugar ^de;la .desobediencia, civil enLuna .democracia cónstitucional»i concluye Rawls A?.® que la desobediencia,civil ;és .lina-apeladónl a labáse
moral,de la.vida! pública», «un acto;político».. «Se dirige' a los principios dé ;jiisticia
comunes cuya'observancia: püeden los; hombres exigirse¡mutuamente.?,: Ni siquiera
«altomar parte en actosídeidesobediencia civil,' nó renuncia uno iñdefmidamentera
la idea de resistencia violenta, pues si repetidamente se hacen oídos sordos :a-la

apelación contra .la iiijusticia,; eritonces la, mayoría .ha, .declarado .su.iintención de

invitar.'a.la insumisión o a la resistencia,,y.es^ ¿óncébible ,iqúé,.,esa. u
jústificada incluso,en'uji,régin;¡eri,dem(3crtí

No,se',rips.exige .queacepte

.est^.

quebrahtainientp de libertades fund^'eritales por rááyórías.ÜemQcrátiGas'qué

mosteado aegas, a. los principiosd.e,,justicia en las'quedesG^
constitución»/"

^

, ,,.Seguid^ente.if^ se .ocupa de córno se.justifica la resistencia civil, de, sus condi-

apñes)^requisitos;^'.,

;

' '''

^I-,',7

•;' Trás' dé tówls .np' espo^

a Rohald Dwórlnn^-^j-a.'qm

Cásárniglia 102 califica décriticó implacablé ypuñtinosp'¿élas'e^^^

utilitáriát^ bas^dosé 'en 'la ;fiíósófía dé

' K en íós'princ^^^

íibeMismo

indiyidualistá. AütOT Los keréchós én señó,
ylós'áeréchps» ^
explicitá, 'prtífuh'diz^
comg'e en su .te^Q yapüya'
tó''su éspíritü;i''4 el modelo
•"
El, punto de partida-dela reconsideración de Pworl4ri;Se;haíla en.primer ¡lug^j
en-Ja distinción entre el modelo -natur.ak y .d.modelOi^'Gpnstr-U;^^^

natural. ^dicc;

«Presupone, una posición fiíosófica. que,es ppsible, resumir,.de
Í

Rawis;:Ioc; úlUGic.,^IV,pág.

.- vrí'iíojíí; íüíiíí.
r,;:;f;v,íí

í 'í

i v w ! ) vb '.''nno

, ri:;;"!---; •¡rh;!.';;'! r;

'íK!!; ir iiC:':

,. 102 Alb'ert Casmigua, -Ensayo .sobre pworkin., Rrqíp'go de la éd.. espi^pía .de los, kerechgs en: smp, dé
é¿te,''pág;7.
-•''®',DTOiáaNf'bprcÍí;, 6/págs. 234-275.-'%

i''! '

i
7!'7/r¡r^;

í.'í
,aT;fciii';;ntq

,.¡Ibid,, 1,. pág. 245,,dqnde^alude a,-la idea, ,suge;re;ate .aungue.mprecisa,,.de. .Rawls;', ,y, dice .que su
respuesta'' (la dé' Dwórldn) -es coffipfeja'y, eh'Gcasíprife^^ 'noS álejárá'cle s'ií 'téxtoj .'pero' rio' ^ésb esperode sufesÉMitui''-^-'"^--''-^-'
--oq i;;o í;.e; v •=;í;;íU
3;jp fuíi.iív
oi(VS''¡bid:, 6¡:2,-Á,'págs, 246tys¿ yjííjú.; i:¡i7f."iT;/io'.; ovi"'..!ín:ñríoj
i'-i .lira'^íí buf/úü^'i
103



esta manera. Las teorías de la justicia, como los dos principios de Rawls, describen
una realidad moral objetiva, es decir, que no han sido creadas, sino más bien descu
biertas por los hombres o las sociedades tal como se descubren las leyes de la física.
El instrumento principal de este descubrimiento es una facultad moral, que por lo
menos algunos hombres poseen, que en determinadas situaciones producen intui
ciones concretas de moralidad política.» Así; «El razonamiento moral o la filosofía
moral es un proceso de reconstrucción de los principios fundamentales mediante la
disposición de los juicios concretos en el orden correcto, así como el naturalista
construye la forma de un animal entero a partir de los fragmentos de hueso que ha
encontrado.»

El modelo «constructivo», en cambio, «no ttata las intuiciones de justicia como
indicios de la existencia de principios independientes, sino más bien como rasgos
estipulados de una teoría general aún por construir, como si un escultor se propusiera
esculpir el animal que mejor se adecúe a una pila de huesos que ha encontrado
casualmente»... «No supone que existarealmente el animal que hace coincidir con los
huesos.»

En el modelo natural, quien se enfrenta con los datos de la intuición «está en la
situación del astrónomo que tiene datos empíricos claros, pero que todavía no
puede conciliarios en una explicación coherente, digamos, de los orígenes del
sistema solar». Formula una explicación del modelo natural «porque se basa en una
posición filosófica que favorece la analogía entre las itituidones morales y los datos
empíricos».

Para el modelo constructivo, el «motor»: «es una doctrina de responsabilidad que
reclama a los hombres que integren sus intuiciones»... «Presupone que para cualquier
concepción de la justiciaes esencial una coherencia expresa y que las decisiones se
tomen de acuerdo con un programa que se puede hacer público y seguir mientras
no se cambie»... «no descansa en presupuestos escépticosy relativistas. Por el contrario,
supone que cada hombre y cada mujer que razone dentro de las líneas del modelo
sostendrá sinceramente las convicciones con que se acerca a él, que esa sinceridad
se extenderá a la crítica de actos o sistemas políticos que ofenden lo más profundo
de tales convicciones considerándolos injustos. El modelo no niega, pero tampoco
afirma, la condición objetiva de ninguna de estas convicciones; por consiguiente, es
coherente con la ontología moral que presupone el modelo natural, aunque como
modelo de razonamiento no la exige». Mientras el modelo natural «parte de que las
intuiciones morales son observaciones precisas», en cambio el modelo constructivo
no parte de que esas intuiciones sean informes precisos, sino de la congruencia de
proporcionar «un estándar público que permita poner a prueba, disentir o predecir
lo que hacen y no permita apelaciones a intuiciones excepcionales que, en los casos
particulares, puedan convertirse en máscaras del prejuicio o del interés particular».
A su juicio, «el modelo natural considera las intuiciones desde el punto de vista
personal del individuo que las tiene y las da por observaciones discrecionales de la
realidad moral. El modelo constructivo contempla dichas intuiciones desde un punto
104



de vista más público, es un modelo que alguien podría proponer para el gobierno
de una comunidad donde las firmes convicciones de cada uno de los miembros

difieren, aunque no demasiado, de las convicciones que sostienen los demás».
Para realizar un modelo constructivo, Rawls propone —como recuerda Dworkin—

la noción del equilibrio, en virtud del cual -hacemos un movimiento de avance y
retroceso entre adaptaciones a la convicción (producida por nuestras intuiciones)

hasta lograr lamejor adecuación posible». La técnica del equilibrio está pensada «para
seleccionar la mejor teoría de la justicia de una lista de teorías alternativas que no
sólo debe ser finita, sino suficientemente corta como para que las comparaciones
entre ellas sean factibles» y está pensada «para conciliar gente que discrepa estable
ciendo lo que constituye terreno común entre ellos»... «El modelo requiere que los
funcionarios, o los ciudadanos, se guíen por el mejor programa que actualmente
puedan organizar, porrazones decongruencia que nopresuponen, como presupone
elmodelo natural, que lateoría escogida sea "verdad" en ningún sentido definitivo».
Para el modelo natural, en cambio, el método del equilibrio y el proceso de
avance y retroceso —explica también Dworkin, refiriéndose a la teoría de Rawls—

«sería nada menos que eliminar y excluir pruebas, como si un naturalista borrase las

huellas que frustran sus esfuerzos para describir elanimal que las dejó o unastrónomo
que no tuviese en cuenta las observaciones que no encuentran cabidaen su teoría»...
«El modelo natural no ofrece una explicación satisfactoria de esa característica de

vaivén del equilibrio», pues laconciben con laconvicción deque enél«los principios
de justicia sonrasgos intemporales de alguna realidad moral independiente, a lacual
los seres humanos imperfectos deben intentar adaptarse lo mejor posible». Por ello,
concluye Dworkin que la técnica del equilibrio no puede basarse en el modelo
natural.

En segundo lugar reconoce Dworkin que la hipótesis delcontrato, para Rawls,
«es un poderoso argumento a favor de sus principios porque encarna principios
filosóficos que aceptamos o aceptaríamos si pensáramos en ellos». Siendo así, el
contrato no es una «premisa o postulado fundamental de esa teoría», sino «una

especie de punto intermedio», una argumentación más amplia, «algo que es, en sí
mismo, elproducto de una teoría política más profunda, que defiende los principios
a través delcontrato más bienque apartir á&\ contrato. Por consiguiente, debemos
tratar de identificar las características de una teoría más profunda querecomiende el
recurso de un contrato... como motor de una teoría de la justicia».
Por ello, y para profundizar en una teoría deontológica acerca de la justicia,
intenta una clasificación inicial de las teorías políticas, que podrían ofrecerse en el
modelo constructivo «como teorías proñindas y capaces de utilizar un contrato como
recurso intermedio». Y considera que una teoría tal «podría estar basada en los
objetivos, encuyo caso setomaría como fundamental algún objetivo, como puede ser
mejorar el bienestar general; podría estar basada en los derechos y tomar como
Ibíd, 6, 21,B, págs. 257y ss.
105



fundámentalialgún derecho,' como elderécho :de todoslos hombres 'átener la mayor
libertad general posible, o podría estar feasadi? m /bs"<&¿7eresy tomai: cbino ílindamentál
algún, deber, como el obedecer a la voluntad ,de Dios,: tal! como. se expresa envlós
Diez.Manc|^ientps»..,.,^
vi;,y; :¡i.•,! .i;!-- :•;
-Despuésde realizar un análisis de éstas tres basesyconsecuéntesleofías y de. dar
porr.sentadó que el «modelo cónstructivista:».-^::que Rawls y-.él" siguen-rf tiene' por
meta íconsolidar una.tébría qué unifique nuestras cpnviccionés.y.pueda'servir como
programa parala acción pública», Dworkiñ opina que -unateoría, profundabasadaén
objetivos-no. puede servir:de base.al contrato», pues éste resulta-como un agregado
inütil y causante dexpníusión»; ni «por razones muysimilares sirve una.teoríaprofunda
basada en deberes». No, niega Dworkin que;las-partes-contratantes puedan' decidir
imponerse e imponer a., sus•sucesores ^ciertos deberes, así como pueden decidir lá
adopción de ciertps objetivos en el ejercicio ,de:sujuicio.sobre lo que es su propio
interés.. Pero(entiende que los deberes ,desci:itos poí í^wls, según-lainterpretación
del mismo Dworkin, se impondría en la posición prigin^, es.decir, serían —cpmo

éste,dicé—' deberes natüráles, Ysiéndp,'^ísígue r^pnándó I^ortíñ^,. «éntonqes,

núeváinentej hemos héchp un contratósup'rárfógátprip (eri.cüantp cón^

ó• además', de los términos de' la óbligagóri), hemos, trépádo a la,.cóji.ná!sólp,.pará
vólVér a'baj^la. Hábrí^ps.'hecho'méjór eiaÉór^'d^

justicia a' jitóir;dé los déberés .qiie la teoría.prófu'n^

fundárnefíties»:;;

5...Enc^bio,: a su juicio, tiene sentidp el;contrato:si está,.b,asadp m derechos..«Es
más',: parece•un desaiipllo lUaturd•de :una^, teoría.^í.»,,• Su -,i.dea. b^ica... .«es.- que los
distintos iridiyiduos, tienen, intereses que, ést^;-facultados para prptegeí si ^í ,lo

desean.;AÍ ampliar urm tepría.^.parece naturd elintentp deidentiñc^te
que un individuo vetaría en el ejercicio dé los derechos que sé hayan consideradp
fundamentales. El contrato es un recurso .excelente para este proposito»... «Debe ser

una téóríá qué sébase énlos cónceptós'de dérechó qúe súix ftaiüraleé, "en élsentido
de que' no son próducfo dé ningunaiégisladón'' convención ó contrato hipotéticos'»
. Pero —advierte—-,qu.e, en eLmpdelo,constructivo «por lp,ménos,^el siipuest.9 de.

jps.d.erechps,naturaíes.np;es,nietaflsico.ni ^bicipsp. Np^ existe,rnás .que ía-hipótesis
de que ;elmejor.prográrna.político .dentro dél s.entido de dicho,modelo es eí. que

considera fcndarnentd^ la-í prpteccióií: ..dp..•dertas .opciones -individuales, (que.,11,9, e,s
adeeuadp subordina a, ningún objetivopo. deber o cprabinación de eílos^ Estq np
requiere ninguna óntplpgía inás cuestionable 9 conttoyertible que.la que. requeriría

cudquier elección contraría de'cpnceptos fundamenties .y, en particular, no .más
qüé la^hipótesis de/uh'objetivo'iürídím
en -qiaé 'sé''básán 'lás' ;diversás téórías
utilitaristas- pbpúlates. T
és' iñqülétante que ühá' teoría'prófanda ráwlsiáriá
Coñviértá' éstos'dérééhós' é'ñ dérédhós naturalés'en Vez dé ftácerlós júrídicos 'ó•co'fi-

vénaonalés.'-Es obvio 'qüé cuálquiér' teoría' básada' éri^-deréchos rió débe 'présümif
que éstps' np'són sirnpléráéñt'é prpdüeto dé uñ;ácuerdó legislátivo déliberádo P'''dé

üná •cóstüinbré''sóéiáF'''éxpÍícita,''sinó"'qüé''s6n'''fe^^^

Ííidéj)endieñtés'''páíS

juzgar la legislación y las costumbres». Ensuma, paraDworkin, el modelo constructivo,
en el supuesto de que los derechos son naturales en este sentidó;\«éis simpléiheñte,
Í06



dado su poderpata unificar yLexplicarinuestras convicciones política,:un supuesto
que hay que hacer y examinar, üna idecisión; programática básica. Ique .se, ha de
someter a esa pmeba de coherericia y
.. : ,
.,
Esto expücavla;terGera rectificación•;de Dworkin acerca^ de, que.no se pacta la
«posición originaria» ,del;contrato .según la, construcción!dé,Rawls,; sino que es su
punto-de¡partida, -esdo' que .él ha.denominado.>modelo.-natural»,'.a. partir del cual
comienza: realmente;el>modelo constructivo rawlsiano».;Ajuicios de Dworkin .i97^ el
contrato,soGÍal,;coricébido y empleado;de;l modo quelo hace Rawls, presupone.«que
tiené'como supuesto.los dérechps naturales»!., .«todo-aquel cuyo, consentimiento es
necesario para un contrato:tiene una posibilidad:de-veto, sobre, los términos de ese

contrato, pero:el valor de ese yeto.esta Hmitado paraéli porjel hecho de,que su juicio
debe.réferirse más'bien a su propio interés-aíitecédénte que al-:actual».:Por lo;tanto,
el derecho; básieQ,. en; la teoría de:Rawls,' .«nó puedeser el. derecho a ningún objetivo
individual detei:minado,: como podría ser el,derecho a la-seguridad, de ;lavida-o a
Ileyar una vWa acorde cor; una determinada coricepción del bien. Tales derechos
dirigidos a objet;wos individuales, puedén serestipulados por, las personás'cplpcadas
en, la posiC:ióri,,origm^^ ppr cpnsider^ ^que favorecerían',m,ejor su interés. ,Perp la

posición,original, en,sí,"np se puede,justificar sobre el supuesto,de un derecho tal,

porque las p'^es'qye'conttatan hp 'saberi que tiehen níngian interés,ni, los.'Órden^
lexicográficarh'ente conpréferencia aotros». Por ello —concluye Dwórldn— «el derecho
básico éh•la' teóríá'prbñiridá dé' Ráwls nó puede'sér' déréchó' a riingún' 'objetivo
individual:détérmiriado»;-;.'-' ''

Hemiós visto qiie, p^ratówlSj^el prirñer.pri^^

k•

.concepción de la justicia

como equidad es•qüé'«cada"persoha tiene üh igual derecho ál más alto esquema ele
iguales libertades b^icas compatílDle .cqn, un esquema.similar de libertades para
todos»., Dwp'rtón dice.que «I^w]._s presenta ese.printí^^^ corno.pr.o,ductp del,contrato

y.np como .condición de éste; que éste-«spstiene,que.los participan^ de ,1a ppsicióri
original ,escogerím es^ libétodes, básicas p^a proteger los..bienes. b^icps que

deciden.yalorí^,,cpmo el.respeto'así mÍsmos,.én vez detom^
objetivos, e:n.SI .misniás,; Por supuesto,que.,, ea.reali^d, podría valorar, las, actividades
protegid^.,Comp Íib.ertades,-,bá$ic^„-por s.í mispias yrio' corno, medios,para alcázar,
algún otíp pbjetivp.o interés,.g.erp.segur^e^^ ño harím.esfb».,,,
\,
-En. cuanto .al¡segundo concepto deUa>teoría política, la igualdad^ que.cree i-más
abstracta :aún•• que .el;de; la.libertad»,, y: a:fla;,opinión; dé-Rawls' acerca deMlo: qué
escogerían las personas colocadas en la situación-original, Dworkin'observa que «rió
correspondea a un ided :igualitarista: ;Priméró,'iporqúe .subordinan la:igualdad.ide
réGursos;materiales, cuando es:necesaria',:a la libertaddé, laactividad política; haciendo
que:las. exigencias idel.primer principio-iterígan^ prioridad sobre.Masidel'segundo.
Segundo,-íporque; no tieñeni en.:Guenta laí-.pri-vacióni.;relativa, •eri;:GÜántoi.íjustifiGan
Ibid, 6,2, C, págs. 268 y ss.

^ v !-~S ..'gísq .VikJí •' •
107



cualquier desigualdad cuando los que están peor están mejor de lo que estarían en
términos absolutos de no existir esa desigualdad».
Y añade que el mismo Rawls «pone en claro que esas desigualdades son requisitos
no de una noción concurrente de la libertad ni de algún objetivo superior, sino de
un sentido más básico de la igualdad misma,y acepta una distinción entre lo que él
llama dos concepciones de la igualdad». Asaber; una, la que la pone en relación «con
la distribución de ciertos bienes, algunos de los cuales darán, casi seguro, mejor

estatus y más prestigio» a quienes más los posean (para lo cual Dworkin señala que
se proponen varios sistemas), y otra, «la igualdad aplicada al respeto que se debe a
las personas independientemente de su posición social». «Por ende —comentaDwor
kin—, el derecho a la igualdad de consideración y respeto es más abstracto que las
concepciones estándar de igualdades que distinguen a las diferentes teorías políticas»,
y cree que si Rawls la sitúa en la posición original es «como un recurso para poner
a prueba» los argumentos concurrentes y hacer valer «ese derecho abstracto».

Además, según el mismo Rawls, este derecho abstracto «es debido a los seres
humanos en cuanto personas naturales». Por lo cual dice Dworkin que «no es, según
él, un producto del contrato, sino una condición de la posición original»... «Es, por
consiguiente, un derecho único que no emerge del contrato, sino que, tal como
debe serlo el derecho fundamental, es el supuesto del diseño de éste.»

«Por lo tanto —concluye Dworkjn—, podemos decirque la justicia como equidad
descansa sobre el supuesto de un derecho natural de todos los hombres y todas las
mujeres a la igualdad de consideración y respeto»... «simplemente en cuanto seres
humanos con la capacidad de hacer planes y de administrar justicia».
14. Reconoce Dworkin
que muchos colegas y estudiantes, especialmente
juristas, le han expresado a modo de crítica que las instituciones y disposiciones
políticas que, según Rawls, alegarían los hombres en la posición original«no son más
que unas formas idealizadas de las que actualmente se encuentran en vigor en los
Estados Unidos»; «son las instituciones de la democracia constitucional liberal»... «la
justicia en cuanto equidad les parece, en su totalidad, una racionalización que puede

ser desechada sin riesgo alguno por quienes quieren formular una críticamás radical
de la tradición liberal». A juicio de Dworkin, «este punto de vista es absurdo»... «El
supuesto más básico de Rawls no es que los hombres tengan derecho a ciertas
libertades que Locke o Mili consideraban importantes, sino que tienen derecho a
igual consideración y respeto en el diseño de las instituciones políticas.» Reconoce
que «puede ser impugnado de múltiples maneras. Será negado por quienes crean
que algún objetivo, sea la utilidad o el triunfo de una clase, o el florecimiento de
alguna idea de cómo deben vivir los hombres, es más fundamental que cualquier
derecho individual, incluso que el derecho a la igualdad. Pero no puede ser negado
Ibtd., págs. 2lA y s.
108



en nombre de ningún concepto más radical de igualdad, porque un concepto tal no
existe.

"Rawls sostiene, efectivamente, que este derecho fundamental alaigualdad exige
una constitución liberal y apoya una norma idealizada de las estructuras económicas

y sociales actuales; argumenta, por ejemplo, quelos hombres puestos en laposición
original protegerían las libertades básicas en interés de suderecho a laigualdad, una
vez que haya sidoalcanzado cierto nivel de comodidad material, porque entenderían
que laamenaza a su autorrespeto —protegido por las libertades básicas— es entonces
laamenaza más grave a la igualdad de respeto. Sostiene también que esos hombres
aceptarían elsegundo principio con preferencia a laigualdad material porque enten
derían que sacrificarse por envidia de otros es una forma de estarles subordinado.
Naturalmente, es posible que estos argumentos esténequivocados». Pero Jos críticos

del liberalismo tienen ahora laresponsabilidad de demostrar que estos argumentos
son erróneos. No pueden decir que las actitudes y supuesto básicos de Rawls están
tan lejos de los suyos propios como parapermitir un enfrentamiento».

He traído a colación estas observaciones por lo ilustrativas que resultan del
modelo constructivo de Rawls y de Dworkin. Ambos sostienen unos principios
morales que nosólo son justificativos ybásicos del contrato social, sino que continúan
fundamentando todo lo que, al desarrollarlo y ponerlo al día, se construya. Es cierto
que no construyen ni a Leviathan ni a Demos, ni tampoco un sistema formal de

producción de normas o pirámide jurídica, sino un sistema para comprobar los
principios inherentes a unaconstitución que, por ende, sirven para interpretarla, así
como a todas las leyes de ella dimanantes y para orientar sus sentencias a los jueces.
Su modelo constructivo es como unabisagra entre unos principios intuidos y las
realizaciones jurídicas comprobadas por mediación de su método del equilibrio y
delavance yretroceso entre las adaptaciones y laconvicción de nuestras intuiciones,
hasta lograr la mejor adecuación posible.
No se elabora deductivamente desde los principios, como hacía la escuela del

derecho natural y de gentes, ni dialécticamente entre normas, valores y naturaleza de
las cosas, ni existencialmente, ni tampoco en un ir y venir desde los primeros
principios de la naturaleza del hombre a las cosas y de la naturaleza de éstas (la

rerum natura) a los principios, en constante interacción. Como dice Casamiglia i®;
«Dworkin no es un autor iusnaturalista porque no cree en la existencia del derecho

natural»... «Dworkin rechaza elmodelo de razonamiento típico delnaturalismo —que
se basa en laexistencia de unamoral objetiw que el hombre puedey debedescubrir—.
El autor americano intenta construir una tercera vía —entre el iusnaturalismo y el
positivismo— fundamentada en el modelo reconstructivo de Rawls.»

Podemos decir que ambos actúan como en la física se construye un modelo;
formulan una hipótesis decontrato social que sirve a modo deandamio para construir.
Casamiglia, loe. cit., pág. 11.
109



desde, él,'.las estmcturas: jurídicasr.Goncretár.iSus,prineipiosryíleyes,'iy adjudicar, los
derechos.

? i :í>

;;:Si iCQñrloS: sísternas d^l .siglO; p^atío ¡ek horabreiquería^sórneteri a su;-mente la

eon, estos; nuevos, modelos se,trata de prpgr^n^¡ e^ infprm^^ uriprdena.dor,; De ahí

gue quepan ¡diyersps tipos de ;prpgram^. V^iespín ¡Óña,!;!? Ka sefidadp que en el
rneocpritractualismo»:

y Buchan^,: en. el suyo,•contribuyen,a
¡«un

m...

liumanp», ,0, jCpmp, ante§ ha.precisado 4v:; ?^wls,parece;.(to ;a.é^^^

...

.

prindpips ppdr^ justificar, tanto,un, sistema íibQral.b^ado ,éri. la propiedad privada
,de los,meHips áe pro
sisbiein iCprii un,,fuerte interveñcionispap es^ti que
cpÍTÍgier^^ las ,'disfuncípnaíiáad:es del
cón.fuerfetpredomim^^ sectorpúblico,,lÓgicamerite süp^ íps ,s,istém¿ "só;

Mistas'v-^'

;:oyuIV

'n¡;

, , Estamos, pues, ante ideologías y,_cpmp .t^es, pplític^eritecpns^

el

ESódélo'^ se prp^Me,'auhque'se ,tráM, de

pór- él íriétódó del éqüiiibrib y'del ávÉibe y,retroceso'propuesto, .por ÍÜ#s:'':
o}rji! r,:'
•ñ;

o:; -: iíj k oronor: •;
í;í[:í=?,íi,': í;í!
i;.

n i'i

ii.: /:au o¡ vbí» ol)í¡,::;c,!:i:üniJl
jrri.;..i";t;;',;r¡ oí: Oijp

-uvvíjn'n.;!',; ¡x:iq ;-íívjjí-í^, :¡¡¡ on;/-. jyjux'Hn ->¡j!'!U";q o -'íjir-'í.;!!
]?'• y^'iKiy'-j'C-'iiú i-Jii

gc4 i:

3

?J¡-

V íijuinírLÍ iyvc'r,.;;r;;"i

; i'i,'riv!.! j

.;-or¡,

;;n:;

-ír;;;q
riiK'::;

í¡"uy:>

^¡rb:-:'j
:-:'u;M:..;r;rí"i

'-;n

.tic;

o?-ojÍ;-í;;! i;.-! ;j!'

'If';

•'.'•ha

offi 'o

Átys.ií^ '.'y:: -íjí ^jOui ;j>'

v,:'.-

ir/-;

-^'i; ¡Uro ;i"-T;ov i-' v <-;ruú

íí;í
OfO:^y\rj:'[
::'idr:cq /íOí');-'.'js;.>r;
i,;

híL- Ki9 j;; :ú

\

.K:ic;h::r;r; a"¡i

::iK; «b -Ay-ii.: íirijv •/ jÍ ;;;í
;jb s::;v!rj'tii;í-¡: ib "b :

y"'

-v'jy

30

lob

:.no:"r-s

o^^')

-jui-::- •Jioiifrx .l.iobbbb i;; ,Sf5.,¡ív;í; ob V bnüihr; •

«'¡.joq!.'í;rrr'ii,íb'jri':s3;;bi':J m :¿}ycij
ai;! ¡i vícbnob
:ü;s:í sí :.;b <:;'b,;b;:;bq

.!b?r,
'.¡JiUíícJOj
,áOÍ'":¡:.liig ,-'.0i íí
o;í.;''r.,;-i i>b
ib íf' i-vO
OÍ!;.'.,;;C iiíl^hi'iUJKrvíb
¡jijij - orí;,bi;:rir!C'i lib u.';^r;b O'-i'b'rijaiCí'ií;'; :;ib •jb:'tiOi':¡ )0
íbPi'iCflCb ,.,•

-- u-irii;-/?-;:;! OíbLi ^íb3i.'w írrrdrnc-;"; i':; '5i.';; irnnibj í;r?0:n -!;n',; "-b
b.! V ( i : ? vouio - wv

ib a? Uísb -sí

Efr; ibriMíío:.- ¡arüjüif iy¡í-yv'¡'\\ii uní;;;;; ib

".';[v,";b •:b
;r;í'.b..c/Ti '-u

í-s ;;•> ;ib;.:ir:of;'.Rb;;:b -oraíiviíboq

??; iioiib ib

'jtCyy

;^ú:iníi: -iJh. ii'jyl; e':rnybob
Í.b .ic:v..óu;iU:;..r /.íbi.-;rKb

"1 Cfr. supra, 3.
"2 VallespÍN, Op. Cit., 3, II, II, pág. 128.

i;

; i'O .'.í.: ,íi^nl.V:K;

•

aao

