LA «NUEVA EVANGELIZACIÓN» D E JU A N PABLO II:
EL M ENSAJE DE ASÍS
p o r e l A cad ém ico C o rre sp o n d ie n te
E x cm o . S r. D. A d rian o ALVES MOREIRA*

1.
El fin de siglo está históricamente marcado por la disolución del orden bi­
polar, que tuvo un sim bólico punto final con la caída del Muro de Berlín en 1989.
Parece necesario asumir que no existe un principio sólido utilizable a modo
de eje del cam bio, y que lo más característico de la coyuntura internacional es el
recurso a planes de contingencia, traducidos en acuerdos ocasionales de coop e­
ración, para enfrentar algunos de los desafíos más apremiantes, multiplicándose
todavía las confrontaciones para las cuales no se moviliza intervención eficaz al­
guna.
Se recuerda, con más frecuencia, la acción llevada a cabo en Iraq, en el pri­
mer trimestre de 1991, que reunió treinta y dos Estados bajo la dirección de EUA;
pero no puede omitirse los casos de Eslovenia, de Croacia que continúa movili­
zando la comunidad internacional del Sahara occidental, de Somalia, de Sri -Lanka, de Comboya, de Burundi, de Moldavia, de Georgia, de Palestina, de Sudán,
del Líbano del Alto-Karabaj, de Afganistán, de Timor, de Mozambique, de Ango­
la. Es Yugoslavia la que afecta muy especialm ente la conciencia europea.
El panorama no es, obviam ente, el corolario de aquello que se llamó «los di­
videndos de la paz», a repartir después del fin de la guerra fría, porque exhiba
una teoría de conflictos favorecedora del regreso a los egoísm os estatales más
que de una nueva solidaridad mundial.

* Sesión del día 18 de octubre de 1994.



2.
Una de las razones de la debilidad de las ciencias sociales en lo que res­
pecta a la prospectiva, y por lo tanto a la capacidad de hacer previsiones alter­
nativas, suponem os que reside en la reconocida imposibilidad de conseguir la to­
talidad de las variables. Es por ello que la identificación de cada una de ellas y
la evaluación de su com portam iento dejan siempre un gran margen de inseguri­
dad respecto de las hipótesis de integración de los efectos en el proceso global.
Aún así, el estudio de la prospectiva del desarrollo económ ico, del desarrollo so­
cial y de las instituciones políticas espera una estabilidad de los sistemas que con ­
sienta una razonable previsión, mientras no se alcance un punto de ruptura de
las estructuras.
La visión marxista de la revolución pretendía justamente anticipar el conoci­
miento de la evolución para la ruptura, causada esta por una contradicción di­
námica de la realidad social, que el maoismo consideró una ley del desarrollo ma­
terial, en todas las sociedades, socialistas, comunistas o capitalistas.
La teoría de las catástrofes, desarrollada por el matemático francés René Thom,
intentó suministrar las grandes teorías de la com prensión del cam bio de ley de
regencia de un sistema hacia una ley diferente, cam bio que genera inestabilidad
dentro del sistema y la consiguiente catástrofe1.
La perspectiva sistémica de la vida internacional afronta iguales dificultades pe­
ro, tal com o ocurre en todas las áreas de las ciencias políticas, entiende el sistema
en dos sentidos: en el primero (sistema observado), al que se refiere la teoría de
las catástrofes, abarca el conjunto de las relaciones desarrolladas por una plurali­
dad de agentes que dan origen a varios tipos de regímenes políticos, observables
de manera individualizada y posteriormente comparados pretendiendo identificar
causas y efectos; en el segundo (sistema observante), una propuesta teórica de sis­
tema utilizada com o categoría para evaluar el comportamiento de los intervinientes unificados para la observación, por ejemplo, el desarrollo democrático12.
Las ideologías dominantes ofrecen siempre un sistema observante, aún cuan­
do se multipliquen las divergencias asumidas por fuerzas políticas con igual ma­
triz, lo que ocurrió con el sovietism o y con el maoismo.
Durante la bipolaridad de la guerra fría, los occidentales introdujeron un sis­
tema observante, de matriz dem ocrática, en su ideología que, por cierto, preten­
dían haber recibido de la Carta de la ONU.

1 G. A. Almond y B. C. Powell, Comparativepolitics, Boston, 1966; K. Deutsen. The nenies ofgovem m ent, New York, 1963; D. Easton, A Systems analysis ofpolitical life, New York, 1965; Adrianz
Moreira, Ciencia Política, Lisboa, 1979, pág. 98 y ss.
2 A design f o r political Science: scope, objetives and methodes. Am. Academy of Pol. and Soc.
Sciences, Filadefia, 1966, con la colaboración, entre otros, de V. van Dyke, H. J. Morgenthau, K. W.
Deutsch.

136



Desde la perspectiva llamada tercermundista, el norte del mundo, abarcando
los países de am bos bloques, era percibido com o un sistema observado, com ­
puesto por sociedades industrializadas y afluentes, gradualmente responsables de
una relación de fuerzas con el sur pobre, una especie de ciudad planetaria cer­
cada por el cam po pobre de los 3 A (Asia, Africa, América Latina). Este sur esta­
ba incitado hacia la unidad política movilizada contra el norte, cuyos dos siste­
mas observantes, occidental y soviético, cada uno de ellos con una propuesta
proclamada dem ocrática, eran ideológicam ente utilizados en el sentido de atraer
las adhesiones de las soberanías que allí se multiplicaron3.
El concepto de orden internacional parece corresponder, finalm ente, a una
definición que suma a la regularidad duradera del com portam iento del sistema
observado (por ejem plo, el bipolarism o), la estabilidad de un sistema observan­
te compartido donde se encuentran elem entos jurídicos (interpretación parcial­
m ente concordante con la Carta de la ONU), reglas de costum bres sin ese valor
(respeto por las áreas de influencia), cuidado por el equilibrio de fuerzas (di­
suasión recíproca), reparto de las responsabilidades de contención de los con ­
flictos (guerras marginales).
3.
Después de la caída del muro, pareció ser dominante la percepción de
que todo el sistema internacional en evolución tomaría com o referente una con­
cepción ideológica única y superviviente sostenida por la superpotencia sobran­
te que eran los EUA: econom ía de mercado, derechos del hom bre, democracia
política, todo en versión occidental.
Tam bién se extendió por la generalidad la idea de que se trataría de una evo­
lución controlada, no de una revolución y m enos aún de una catástrofe del or­
den y del sistema que había estado vigente medio siglo. La cuestión consistía en
prever la duración del «proceso de transición» durante el cual la distribución de
los «dividendos de la paz» aseguraría el pacifismo de las transformaciones.
Fue en este clima cuando se dio la crisis del Golfo de 1991/1992, y destaca­
ron dos interpretaciones prospectivas del papel de EUA, com o asumidos dinamizadores del nuevo orden: el fin de la historia de Fukuyama y la decadencia de
las grandes potencias de Paul Kennedy4. El primero, pregonero optimista de una
evolución pacífica del sistema internacional, liberado de la contradicción bipolar
y referido a la propuesta ideológica superviviente, ignoró que el desaparecimiento

3 Zaki Laidi (coord), L’Ordre M ondial reláché. Sens etpuissance aprés la guerra froide, París, 1992,
en donde se prevé que el sistema internacional estará siendo substituido por un sistema social m u n ­
dial. Hace notar que todos los instrumentos de análisis deben de ser reconsiderados, para compren­
der un mundo transitorio, inestable, desarticulado y ambivalente.
4 Francis Fukuyama: La fi n de l'histoire et le d em ier homme , París 1992; Paul Kennedy, The rise
andfailofthegrea tp o w ers, Londres, 1988; Paul Kennedy, Preparingfor the twenty-first century, New
York, 1993.

137



de la anterior construcción, sostenida por la corresponsabilidad de los bloques,
liberaba contradicciones poderosas y daría voz a un pluralismo de proyectos an­
tes censurados por los poderes dominantes.
Por su parte, Kennedy parece más atento a los cam bios de estatuto real en
que se traducen la soledad de la superpotencia; admite la necesidad de la revi­
sión de la logística del imperio, tal vez el regreso a casa, y siempre de la recons­
trucción del nuevo orden mundial5.
Los hechos parecen haberse desarrollado en términos de la percepción opti­
mista de un orden mundial enriquecido por el avance de los valores democráti­
cos, visión que «asimila el consenso de los Estados occidentales a un consenso
planetario», tener que ceder el lugar a un intento de racionalizar lo que por ve­
ces parece caos, sin sistema observado identificable, sin uno o varios sistemas ob­
servantes con autoridad demostrada. Tal vez el fin del viejo orden, que sería la
única noticia conocida al respecto del nuevo, en un am biente en el que la in­
quieta búsqueda de m odelos anuncia el pluralismo contrario a toda la anunciada
paz del cem enterio de las ideologías.
4. La imprevisión general del fin de la guerra fría aconseja humildad a los
análisis de prospectivas, sea del sistema en que se traducirá finalm ente el anun­
ciado Nuevo Orden Mundial, sea del pluralismo de proyectos que podrán coe­
xistir con el mundialismo em ergente e incontrolable.
En este fin de siglo la única evidencia parece ser la de que los planes de con­
tingencia vienen exigidos por la ausencia de un sistema reconocible, que las le­
gitimidades se confrontan proclam ando lecturas inconciliables de los derechos
del hombre y de las funciones y límites de las soberanías, que la transitoriedades
es el concepto operativo dominante, que la esperanza necesita encontrar el eje
de la rueda.
5. Tal vez por ello, parece obligado reconocer que asistimos a un regreso
de lo sagrado a la vida internacional, no a un simple intensificación del papel de
los elem entos religiosos siempre presentes en la estructura de la comunidad in­
ternacional.
Por un lado, y no ciertam ente el más tranquilizante, fenóm enos de mesianismo ya sea reformista o revolucionario6. La llegada a la vida internacional de una
pluralidad de Estados que, hasta hace poco, eran colonias por las cuales sólo ha-

5 En la segunda de las obras citadas, Kennedy expone que la evolución tiende hacia lo caótico,
destacando estas palabras finales: -lo que está claro es que a medida que la Guerra Fría se extingue,
nosotros no nos encontramos con un “Nuevo Orden Mundial” sino con un planeta agitado y fractu­
rado, cuyos problemas exigen una sesuda atención, bien de los políticos, bien del público» (pág. 349).
6 La distinción es de E. J., Hobsbawn: Primitive Rebels, Manchester, 1959, que denomina refor­
mistas a los que aceptan el cuadro fundamental de las instituciones, que pretenden perfeccionar, y
revolucionarios a los que abogan por la sustitución. Pág. 10 y ss.

138



biaba la soberanía colonizadora, está exigiendo el regreso a una línea de inves­
tigación que parte ciertam ente de Max W eber, pero que, para aquellas áreas, se
enriqueció con los trabajos de María Pereira de Quiroz, P. W orsley, Jacq u elin e
Eberhardt, Roger Bastide, Balandier7.
En esta vertiente asumió relevancia internacional, a partir de la proclamada
tentativa de regeneración interna de la comunidad el fundamentalismo islámico.
Corresponde aparentem ente al concepto de Max W eber referente a los pueblos
parias, que especialm ente utilizó para la com prensión de la situación y evolución
de Israel. Las esperanzas de la sustitución de la dependencia política por un pro­
tagonismo prominente en la escena internacional, presidieron la revolución in­
terna y la acción externa de Jom einy, a partir de la revolución de 19798- La ola de
choque provocada por la revolución iraní aceleró el fenóm eno del paso del Is­
lam al islamismo y de la religión a la ideología el todo el mundo musulmán, es­
pecialm ente en la década de los ochenta. Las tradiciones fundamentalistas ganan
de nuevo vigor y tienden a sustituir las referencias laicas, socialistas y moderni­
zantes que habían sido dominantes en el periodo de la descolonización y de la
lucha por las independencias.
Sin em bargo, las crisis habían acentuado las carencias de las p ob lacion es,
desilusionadas y am enazadas por la distancia crecien te entre las prom esas de
esa pasada lucha y la realidad cotidiana. La m iseria y la dependencia, la g eo ­
grafía del ham bre, todo ello acum uló frustraciones y desilusiones, frecu en te­
m ente orientadas hacia un im aginario islám ico de salvación. La A sociación de
los H erm anos Musulm anes, que apareció en 1980 en Egipto, sum inistró el c o n ­
cepto de referencia al unir la restauración del Islam tal com o el Profeta lo e n ­
señara, im aginando, a falta de base histórica, cóm o habría sido el tiem po de la
Revelación, entre 612 y 632. El triunfo del FIS (Frente Islám ico de Salvación)
en las eleccio n es m unicipales argelinas de 12 de junio de 1990, m ostró que era
una cultura del resentim iento lo que conducía a la llamada del islam ism o. In ­
depend ientem ente de la voluntad de los pu eblos y de los regím enes en el vas­
to cinturón islám ico, el regreso al tradicionalism o fue frecu entem ente incluido
en la ideología de Estado, que preside al sistem a educativo y a la vida cultu­
ral. De h ech o, es siem pre un populism o acaudillado, que eventualm ente se
pretende m esiánico, en nom bre de un regreso divino a la vida política interna

7
Max Weber, Economía y Sociedad, México, 4 vols. 1944: María Isaura Pereira de Queiroz, OMessianism o no Brasil e no mundo, S. Paulo, 1976; P. Worsley, The trumpet shall sound, Londres, 1957;
Jacqueline Eberhardt, Messianism en Afrique du Sud, en Archives de Sociologie des Religions, 4, Pa­
rís, 1957; Roger Bastide, Elements de sociologie religieuse, Paris, 1947; Georges Balandier, Sociologie
actuelle de l'Afrique Noire, Pari.s, 1955.
" M. Djalili, Diplomatie ethnique: strategie intem ationale d u Khomeynisme, París, 1989; J. Esposito (coord.), The Irían Revolution. lis global impact, Miami, 1990.

139



0 internacional, sin dudas en cuanto a la m anipulación eventual de los textos
sagrados9.
6. Las cosas son diferentes cuando la legítima autoridad política está esen­
cialm ente ligada con la autoridad religiosa, un m odelo de que tal vez el Tíbet sea
el último ejem plo, después de que el Em perador del Jap ó n declarará pública­
m ente a su pueblo, por im posición de los am ericanos vencedores de la guerra de
1939/45, que no tenía naturaleza divina.
El Tíbet fue invadido por China en 1951, pero fue la revuelta que se verificó
el 10 de marzo de 1959, día del Año Nuevo Tibetano, que desde entonces fijó las
atenciones mundiales en la situación. Las noticias hablan de 2.000 soldados muer­
tos por los revoltosos, y de la inmediata declaración de independencia del país
por el Consejo Tibetano, llamado Kascha. La represión fue brutal y no sólo hacia
la población sino tam bién hacia el patrimonio cultural, que fueron objeto de un
proceso de aniquilam iento. En esa fecha el Tíbet era gobiernado por el I 4 .s Dalai Lama, cuyo palacio en Pótala fue destruido, pero consiguió exiliarse en la
Unión India.
Desde entonces ganó un estatuto internacional de gran credibilidad, despla­
zándose a prestigiosos centros culturales mundiales, no sólo para defender los
derechos de su pueblo, sino tam bién para divulgar y dar crédito al m ensaje de
paz de la fe que representa. Premio Nobel de 1989 para la Paz, Su Santidad Tenzin Gyatso, cuyo título de Dalai Lama significa O céano de Sabiduría, encontró en
el exilio la oportunidad, de que habían carecido sus predecesores, de viajar por
el mundo, pregonando «en favor de una com prensión ecum énica, de gentileza y
de com pasión, de respeto por el am biente y sobre todo, de paz en el mundo»101.
7. De este modo se aproxima él mismo de la cuestión que puede titularse
«Las religiones y la paz del mundo», recientem ente abordado por el Permanent
Seminar on Peace Research, en su cuarta edición llevada a efecto en Friburgo, del
1 al 3 de Abril de 1993, cuyos textos fueron reunidos en un informe: Reflexions
sur la paix11.
En la doctrina católica parece verificarse una acentuada actualización, desde
el Concilio Vaticano II, sobre la guerra, y ésta no podía dejar de tener un lugar
importante en aquello que se designa por «nueva evangelización» de Juan Pablo
II. Fue en Rávena, en 1986, cuando utilizó la expresión al decir, dirigiéndose a

9 Hunter, Shireen T. (direct.), The politics 0/ islamic Revivalism, Diversity a n d Unity, Bloomington, 1988.
10 Dalai Lama del Tíbet, Océano d i zaggeza, u n a guida p e r la vita, Roma 1989. El libro abre con
este mensaje: «Mi mensaje es practicar la compasión, el amor y la gentileza. Estas cosas son muy úti­
les en la vida diaria y también para la totalidad de la familia humana. Su práctica puede ser de pri­
mera importancia-.
11 Notes et Documents, 36/37, enero/agosto 1993, del Institut International Jacques Maritain.

140



los jóvenes: «desearía dirigirme a las nuevas generaciones cristianas, pidiéndoles
que se em peñen, con eficaz com prom iso, en la dinamización de una n u ev a ev a n g e liz a c ió n de la sociedad en Europa... Es un objetivo que se im pone especial­
m ente a los jóvenes a quienes la Europa moderna lanza un desafío. La r e fu n d a ­
ció n de la cultura europea es la em presa divina y urgente de nuestro tiempo».
Estaba cercana la imprevisible caída del Muro de Berlín, que se daría en 1989
con la sorpresa de todos los que la habían deseado y pregonado. Por eso preci­
sam ente, la amenaza del holocausto estaba presente en la cotidianidad de la tie­
rra europea, siem pre ante la alternativa de ser un cam po de batalla o una m one­
da de cambio.
Proveniente del área de los satélites, donde la amenaza global se acentuaba
con la sumisión al opresor estranjero, la explosiva situación europea era una pre­
ocupación constante de la anunciada «nueva evangelización». Cuando visitó par­
ticularm ente España, en 1982, había proclamado: «Lanzo mi grito de amor por tí,
Vieja Europa. Reencuéntrate, descubre tus orígenes. Reanima tus raíces, retoma
los valores auténticos que hicieron la gloria de tu historia».
Aún cuando Europa haya sido la causante de las mayores guerras civiles de
la cristiandad, las de 1914/1918 y 1939/1945, que som etieron al mundo entero a
sus efectos, la mundialización de los teatros estratégicos y la proliferación hori­
zontal y vertical de los armamentos, exige hoy una perspectiva mundial y no só­
lo eurocéntrica.
Por eso se asistió a una renovación de la doctrina sobre la guerra a partir de
la Segunda Guerra Mundial y cuyos principios conductores fueron concretados
en el Concho Vaticano II. De los resultados del Concilio, la Constitución Pastoral
Gaudium et Spes, proclamada por Pablo VI en 8 de diciem bre de 1966, tuvo una
excepcional relevancia, entre otras razones por la evaluación de la guerra y de
sy justicia eventual. Apoyada en textos anteriores, com o la Pacem in Terris de
Juan XXIII, publicada en 11 de abril de 1965, o en el Discurso de Pío XII de 30
de septiem bre de 1954, desarrollaba, con diferente solemnidad, la severa advertiencia que hiciera al mundo en el discurso pronunciado en la asam blea de la
ONU el 4 de octubre de 1965: se trataba de la «reformulación de la teología de la
guerra justa»12.
Como enseñó Dubarle, se trató de recon ocer la ambigüedad de las justifica­
ciones de las guerras m odernas, de la peligrosidad creciente de los conflictos y
de las mayores y m ejores potencialidades ofrecidas por los avances técnicos y
científicos para hacer más eficaces los medios pacíficos de las soluciones de los
diferendos.

12
Dominique Dubarle, in La Chiesa nel m ondo contemporáneo, Organización de Enzo Giammancheri, Brescia, 1966, pág. 288.

141



La form ulación de los principios no exim e del necesario com prom iso con al
realidad, porque, concretam ente, «no se puede negar a los gobiernos el derecho
a la legítima defensa», por lo que es necesario considerar paralelam ente «la con­
dena absoluta de la guerra y la acción internacional para evitarla». Una nueva polem ología se diseña y entre sus preocupaciones incluye la de identificar los fac­
tores susceptibles de asegurar la paz general.
No se pueden ignorar, concretam ente, todos los esfuerzos en el sentido de
conseguir un desarme general y equilibrado, las medidas destinadas a impedir la
proliferación vertical y horizontal de los armamentos nucleares, las exigencias
destinadas a regular y moralizar el com ercio de las armas, las preocupaciones con
el nuevo proceso de guerra química o bacteriológica.
Pero tam bién no se puede ignorar el sembrado de riesgos m ay ores que la explosición técnica y científica, sometida al servicio de las soberanías políticas, pro­
voca alrededor de la tierra, y de la que Chernobyl es sólo una advertencia.
Se trata de que el com plejo militar-industrial exceda la capacidad institucio­
nal y humana de control, se trata de reconocer, com o la UNESCO, de que la gue­
rra com ienza en el corazón de los hom bres y finalmente, se trata de apelar a los
Cielos para que la creatividad de los centros de decisión no desencadene el pro­
ceso de catástrofe.
En el ritual de la soberanía de los EUA, la invocación del nom bre de Dios es
una norma siempre que los estadistas, em pezando por el Presidente, son llama­
dos a tomar las decisiones que implican una seria responsabilidad y aún recien­
tem ente el Presidente Mándela, al tomar posesión de su cargo en Africa del Sur,
pidió solem nem ente la ayuda de Dios para llevar a cabo, en paz, la revolución
negociada que elim inó el apartheid y la supremacía blanca.
Por todo ello, la n u ev a e v a n g e liz a c ió n de Juan Pablo II incluye el adoctrina­
miento en el sentido del retorno de todos los hombres, de todas las áreas cultu­
rales, de todas las creencias, a los valores esenciales de la paz, en la convicción
de que la diversidad de creencias no perturbará la posibilidad de conseguir la
unidad de propósito a partir de la com unión en valores, com unes. Esta convic­
ción es ella misma un acto de fe que anima el esfuerzo en el sentido de quebrar
barreras com o las que realm ente apoyaron las guerras de religión o la implica­
ción de las religiones en el apoyo a las guerras.
Fue en octubre de 1986 que Juan Pablo II realizó en Asís el encuentro desti­
nado a conseguir el consenso mundial de las religiones en favor de la paz pro­
poniendo un acceso mundial a lo transcendente. De aquí parte la apelación a los
jóvenes, com o la m anifestación de 1989 en Compostela, la utilización de los gru­
pos multi-media que controlan la prensa destinada a los jóvenes, y proyectos co­
mo la «Evangelización 2000» dirigida por Tom Forrest. La importancia mediática
de esa reunión de 1986 preparó la relevancia doctrinal de la segunda reunión de

142



Asís que transcurrió el 9 y 10 de enero de 1993. Quedó así consolidada la defi­
nición del m en s a je d e Asís destinado a dinamizar las condiciones que excluyen
el recurso a la guerra. Los dirigentes espirituales de las grandes confesiones reli­
giosas convergieron en la súplica para que todos los pueblos imploren la pro­
tección divina para conseguir entrar en paz en el siglo xxi. El Patriarca Ecuméni­
co de Constantinopla, Su Santidad Bartolom é I, envió un m ensaje en el cual pide
«que sea posible recoger los buenos frutos de esta iniciativa suscitada por la Gra­
cia de Dios»13.
Es, pues, la segunda vez que Ju an Pablo II elige Asís, y la in v ocació n de
San Francisco para desarrollar la doctrina de la paz al cual pretende que se re­
fiera el nuevo orden mundial. La prensa internacional concedió un excepcional
relieve al encuentro, cuyos resultados están siendo divulgados y meditados, habiéndo que destacar la coherencia con la intervención histórica en el cam bio ve­
rificado en el área de los antiguos satélites y la articulación de los esfuerzos en
el sentido de vincular el futuro orden internacional con valores éticos de pro­
yección mundial.
De esta tarea es particularmente Europa la que sirve a modo de tema, porque
en ella se da la tradición de ser a un tiem po la matriz de todo el derecho inter­
nacional y la responsable por algunas de sus más graves violaciones. Es por los
pueblos de Europa, y ya no en b en eficio de las áreas de la colonización o cci­
dental, por lo que vuelven a ser proclam ados estos valores: cada Nación tiene de­
recho a la autodeterm inación com o comunidad; se trata de un derecho que se
puede realizar sea mediante una soberanía política específica, sea mediante una
federación o confederación con otras Naciones.
La proclam ación, no de cosas novedosas, sino rehechas de nuevo, tuvo com o
causa cercana el drama de la disolución de Yugoslavia, que suscitó esta cuestión
en el discurso de Asís: «¿Podría haber sido preservada una u otra modalidad en­
tre las Naciones de la ex-Yugoslavia? Es difícil excluir tal posibilidad. No obstan­
te, la guerra que se desencadenó parece haber apartado tal solución. Y la guerra
está en curso. Humanamente hablando, parece difícil prever su final». Sobre to­
do, parece difícil prever la modalidad de paz que vendrá a reinar sobre el terri­

13
Estuvieron presentes delegaciones católicas de Albania, Austria, Bélgica, Bulgaria, Canadá, Che­
coslovaquia, Croacia, Francia, Alemania, Grecia, Inglaterra, Irlanda, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburgo, Malta, Monaco, Holanda, Polonia, Portugal, Rumania, Rusia, Noruega, Escocia, Eslovenia, Es­
paña, Estados Unidos de América, Suecia, Turquía, Hungría, delegación de la diócesis de Banja Luka,
delegación de la Archidiócesis de Belgrado, delegación interreligiosa de Mostar, delegación interre­
ligiosa de Skopje, delegaciones del Patriarcado Ortodoxo de Rumania, de la Unión de los Viejos ca­
tólicos de Utrecht, de la Comunión Anglicana, de la Iglesia Metodista de Inglaterra, de la Iglesia Lu­
terana de Suecia, de la Iglesia Luterana de Finlandia, de la Federación Luterana Mundial, de la
Federación de las Iglesias Protestantes de Suiza, de la Conferencia de las Iglesiass Europeas (KEK),
de la Anti-Difamation League of B'Nai Brith (Jerusalem) y treinta y un representantes del islamismo.

143



torio donde se m ezcla la sangre derramada por todas las com unidades sin ex­
cepción.
La autoridad que el europeísm o de los valores reclama para intervenir en el
mundo y en la definición del nuevo orden esta gravemente en entredicho por la
negación de los mismos valores en tierras y pueblos europeos, que practican en­
tre sí todas las violaciones condenadas por el derecho internacional, que ellos
mismos formularon e impusieron mundialmente.
No faltaron los informes que, en el encuentro, dieron testim onio de la quie­
bra del respeto por la dignidad humana, y tal vez resulte paradigmática esta de­
claración de un representante de la comunidad católica de Banja Luka: «Vivíamos
en la gran diáspora, conjuntam ente con los fieles de la Iglesia O rtodoxa Serbia y
de la Comunidad Islámica, en la parte norte-occidental de la actual República de
Bosnia Herzegovina... (sufrimos) muertes y masacres de niños indefensos, la vio­
lación de mujeres y niñas, pesadas agresiones psíquicas y físicas de religiosos,
prisión, tortura y aún muertes de sacerdotes, destrucción sin motivo de numero­
sas Iglesias y Mezquitas, centros pastorales y edificios privados de nuestros fie­
les, dramática expulsión de fieles de muchas parroquias, generalizados sanea­
mientos de puestos de trabajo, coerciones para participar en la guerra contra el
propio pueblo...».
La lección es de humildad para la arrogancia que renace en varias sedes po­
líticas europeas, y por eso el encuentro de Asís de nuevo apela al ecum enism o
superador de las diferencias, respondiendo al mundialismo de las interdepen­
dencias con la búsqueda y form ulación de los valores universales. Es dé impor­
tancia, para evaluar el significado del encuentro, recordar que, si estuvieron pre­
sentes delegaciones católicas de treinta y dos países, comunidades eclesiásticas
cristianas, concretam ente ortodoxos, anglicanos, metodistas, luteranos y aún re­
presentantes del Hebraísmo y del Islamismo, no se puede dejar de destacar que
el pluralismo de las representaciones confesionales está limitado, en el significa­
do, por el área restringida de proveniencia de los presentes.
Probablem ente, el interés de la opinión pública se fijó, por ello mismo y más
allá de Yugoslavia, en la cuestión de Israel a la vista de la identidad de los dele­
gados. Empero, el problema es más vasto y la necesidad de persistir innegable.
Quizá baste con recordar que viven aproximadamente diez millones de mu­
sulmanes en Europa Occidental, de los cuales tres millones se hallan en Francia,
dos en Alemania, otros dos en Inglaterra y medio millón respectivam ente en Ho­
landa, Bélgica, Italia y Escandinavia.
La coexistencia, en este fin de siglo, de estas y otras colonias interiores ya de­
m ostró dificultades suficientes en varios países y parece realmente aconsejable
intentar que la razón desarrolle urgentem ente procesos que eviten la multiplica­
ción y el agravamiento de las confrontaciones. La convergencia de los fieles de

144



tantas confesiones y la respuesta que dieron, com pareciendo, da ánimos en el
sentido de aceptar que, tal com o fue proclamado, no se trata de una esperanza
superficial, ni de una concesión a optimismo fáciles. Y, ante todo, se trata de la
valentía de afirmar, en conjunto, que «usar la religión com o pretexto para la in­
justicia y para la violencia es un terrible abuso que debe ser condenado por to­
dos los verdaderos creyentes en Dios».
Recordando el M ensaje de la Jornada para la Paz de 1970, de nuevo se con­
dena una paz obtenida por la fuerza y, tal com o dijo un humilde fiel recordando
la guerra mundial, víctima de las confrontaciones: «espero que el perdón perma­
nezca en mi corazón... todos aquellos m uertos... aquella violencia feroz... com o
entonces... peor que antes. Hagamos que, al m enos, a la generación de nuestros
hijos no les ocurra eso, muchachos».
Todas las confesiones presentes convergieron en esta afirmación de Juan Pa­
blo II: «venimos en peregrinación a Asís para invocar a Dios: abatir las barreras
del odio... abrir el cam ino a la paz». En la vasta teoría de los diseñadores de paz
europeos, el pensam iento cristiano es dominante, pero muchas otras áreas cul­
turales se enriquecen con ese legado de lucha por la paz, por el derecho y por
la concordia. El Mensaje de Asís convoca a todos los que se reconocen herede­
ros de una predicación com ún, para que se reencuentren en una oración común
capaz de dinamizar una acción común destinada a implantar la concordia. Se tra­
ta, sobre todo, de convocar para la acción.

145

