LUIS LEGAZ LACAMBRA

BUROCRACIA, TECNOCRACIA,
IDEOLOGIA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm.54, 1977





Burocracia, Tecnocracia, Ideología^
por el Académico de nümero
EXCMO. Sr.D. LUIS LEGAZ LACAMBRA ( **)

Quizá sea un tópico afirmar que nuestra época es una “época
de la organización”. Que pueda ser un tópico no le quita un ápice
de verdad. Es un hecho perfectamente sabido, que el sociólogo
Fernando Toennies había distinguido dos tipos de realidades
sociales representados por la Gemeinschaft, la comunidad, y la
Gesellschaft, la sociedad, y constitutivas no sólo de dos estructu­
ras diferentes, sino expresivas de dos épocas distintas: la época de
la comunidad corresponde a un período de la historia que no es
la éppca de la sociedad. Pues bien, la evolución de los tiempos
permite hoy hablar de una tercera categoría y de una época
correspondiente a la vigencia de la misma, que es la época de la
organización (1).
(*) En el mes de septiembre de 1977 se ha celebrado en Perugia (Italia) un coloquio
patrocinado por el seminario de educación jurídica, de la Universidád, sobre la Buro­
cracia, en sus aspectos histórico, comparativo y filosófico. El trabajo que sigue es la
ponencia leída por el autor en la citada reunión.
(1) De la obra de Toennies, G e m e i n s c h a f t u n d G e s e l l s c h a f t , publicada en 1887,
hay edición española, C o m u n i d a d y S o c i e d a d , en la Ed. Losada de Buenos Aires 1947,
Vid. sobre el tema, entre otros, H. Freyer, T h e o r i e d e s g e g e n w á r t i g e n Z e i t a l t e r s ,
Stuttgart, 1956, pp. 31 y ss., 79 y ss., J. Pieper, G r u n d f o r m e n d e r s o z i a l e n S p i e l r e g e l n ,
Frankfurt a.M., 3.a ed., 1955, pp. 23 y ss., 109 y ss.; L. Legaz, D i e s o z i a l e S t r u k t u r u n d
d i e F o r m e n d e s R e c h t s , “ARSP” , Beiheft 1960; L a f u n c i ó n d e l D e r e c h o e n l a s o c i e d a d
c o n t e m p o r á n e a , en “ Humanismo, Estado y Derecho” , Barcelona, 1960; S o c i a l i z a c i ó n ,
a d m i n i s t r a c i ó n , d e s a r r o l l o , Madrid, 1971, pp.,91 y ss. El sentido en que hablamos de
“organización” es, por supuesto, más amplio que el sentido estrictamente técnico-jurí-

(**) Colaboración presentada en l-X-1977.
-

155 -



Esta división tripartita es preciso tomarla, sin duda, con ciertas
reservas y cautelas, que ya se manifestaron desde el primer
momento por relación a la famosa dicotomía toennisiana. Siem­
pre pareció problemática la reducción de sociedades globales y de
períodos históricos enteros al esquema estructural de un solo tipo
de grupo, pues la experiencia muestra que coexisten en un mismo
tiempo grupos de estructura diferente y que una misma estructu­
ra tiene vigencia en tiempos muy distintos. Pero lo que sí aconte­
ce es que una estructura concreta —por ejemplo, la de la comuni­
dad— resulta en cierto momento histórico ser la que cuantitativa­
mente predomina y este predominio favorece la formación de
una ideología que tiende a interpretar con arreglo a ese esquema
la realidad social entera. Por parte del sociólogo que analiza la
realidad social, también es ideología aceptar y asumir esa inter­
pretación. El romanticismo conservador y tradicionalista que
idealiza la época de la comunidad como algo idílico y patriarcal o
el romanticismo liberal que idealiza la sociedad burguesa como la
realización auténtica de las ideas de libertad e igualdad en una
sociedad de mercado, son una prueba de la sobrecarga ideológica
de muchas teorías sociales. Pues bien, una cosa semejante acaece
hoy con la categoría “organización”, tan característica de la
época en que vivimos. Evidentemente, la organización aparece
como una exigencia irrenunciable de la estructura de la realidad
social en la que estamos insertos: pero no es la única estructura
existente, ni sólo ha existido en nuestra época, aun cuando sin
duda es en ésta en la que alcanza el máximo de su vigencia, y por
eso da lugar a que se vayan imponiendo progresivamente ideolo­
gías —de origen diverso, pero con finalidades bastante coinciden­
tes— en las que se interpreta toda la realidad humanosocial bajo
el punto de vista de la organización y se tiende a extraer y
desarrollar todas las consecuencias que esta premisa lleva implíci­
tas.
Podría designarse el conjunto de estas ideologías con la deno­
minación común de “socialismo”, a condición de descomprome­
ter el uso de esta palabra de sus implicaciones políticas más
concretas y que han forjado su significación más usual. Pero
también cabe decir que aun cuando sólo en nuestro tiempo se
haya usado y conocido el nombre de socialismo, como expresión
dico en el que suele ser usado por los juristas, para significar "la creación o preparación
de instituciones y medios propios para determinadas actividades, sujetas a procedimien­
tos jurídicamente configurados” (así, Ch. Starck. F r e i h e i t u n d O r g a m s a t i o n , Tübingen,
“ Recht und Staat” , 1976, p. 4, de acuerdo con N. Luhmann, F u n k t i o n e n u n d F o l g e n
f o r m a l e r O r g a n i s a t i o n , 1964).

-

156



de un sistema político e intelectual, el socialismo —como realidad
e ideología de la organización— ha existido siempre en los más
variados tiempos y lugares. Y así, don Enrique Gil Robles (2)
decía que el socialismo existía ya en la familia romana primitiva
y en el Estado federal de la Civitas, en las antiguas repúblicas
griegas y en los grandes imperios asiáticos: pues para él, el
socialismo era la construcción necesaria e inevitable de las gran­
des sociedades antiguas, en cuanto constituían grandes agrupacio­
nes, con una organización pública, por imperfecta y rudimentaria
que fuese. De hecho, la familia romana y los poderes del pater
familias eran, en efecto, ejemplos típicos de una organización
autoritaria que absorbía las dimensiones comunitarias y asociati­
vas (reconocidas, por lo demá como consortium omnis vitae)
propias de la estructura familiar.
En todo caso, ello constituye uno de los rasgos característicos
de nuestro tiempo. La realidad actual implica un proceso de
burocratización que, como dice Fueyo (3), hace pendant con la
aparición de la razón moderna, de esa razón operativa y organizatoria que se manifiesta en el nacimiento del Estado moderno
como una realidad ex novo, como un fenómeno de organización
del poder, pero también en dominios tan diferentes como la
formación de la Universidad moderna o de los Estados Mayores,
o en la aparición de los primeros grandes Bancos y, en fin, en
toda una línea de objetivos ligados a esta razón moderna, a esta
forma de pragmatismo racional de establecimiento previo de fines
a perseguir en un grupo humano por la utilización funcional de
los medios materiales y personales adecuados. Y todo esto tiene
que ver y al mismo tiempo contribuye a la realización del ideal de
una “sociedad artificial”, que hace pendant con el de una “natu­
raleza artificial” —que ya se encuentra en Hobbes (4)— en la cual
el hombre se convierte en objeto de un proceso técnico racional
de nivelación y racionalización y donde los principios de la
“sociotécnica”, que por de pronto sólo tenían aplicación en el234

(2) T r a t a d o d e D e r e c h o P o l í t i c o , II, Salamanca, 1902, p. 209.
(3) L a b u r o c r a t i z a c i ó n d e l a s o c i e d a d , “ Estudios sobre la burocracia española” ,
Madrid, 1974, p. 32.
(4) Sobre este punto es muy interesante el artículo publicado por F. Viola,
T o t a l i t a r i s m o e i r r a z i o n a l i s m o n e l l a t e o r í a m o r a l e d i H o b b e s , en la “ Rivista Internazionale di Filosofía del Diritto” , enero-marzo 1977, pp. 76 y ss., en el que se pone de
relieve que Hobbes no tanto propugna un Estado totalitario (interpretación vulgar y
tópica de su “ Leviatán” ) cuanto constituye el “hombre totalitario” .

—

157 —



ámbito de la higiene y del trabajo, se han extendido a todos los
dominios de la organización política (5).
Podemos comprobar, en efecto, que todo está organizado en
nuestro tiempo, y no es posible comprender la sociedad en que
vivimos y nuestra vida misma fuera de las organizaciones múlti­
ples en las que estamos implicados y de la tendencia irresistible
que quiere hacer de la sociedad pura y simplemente una organiza­
ción; con lo cual llega a forjarse la idea de lo que ya se ha llamado
el “hombre-organización” (6). Este triunfo de la organización es
como la apoteosis del racionalismo en su dimensión de pura
racionalidad técnica. Pues bien, una vida racionalizada quiere
decir una vida administrada y, más exactamente, bien administra­
da. Pero no se administra bien quien realiza su vida a través de
una serie de acciones irracionales, tomando esta palabra no en
sentido de actos contrarios a la recta ratio, sino en el de carentes
de cálculo racional-utilitario y dictados más bien por impulsos
ciegos como, por ejemplo, la pasión amorosa, el altruismo, etc.
Ya a mediados del siglo pasado, Cournot había previsto el
advenimiento de una época plenamente racionalizada y de un
“mundo administrado”, prolongando una línea de pensamiento
iniciada por Saint-Simon, cuando anunciaba la sustitución del
gobierno sobre el hombre por la administración de las cosas, y por
las geniales predicciones de Tocqueville cuando contemplaba la
evolución de las sociedades democráticas y particularmente la de
la sociedad norteamericana del primer tercio del siglo XIX. En su
Tratado sobre el encadenamiento de las ideas fundamentales en
las ciencias y en la historia (7), publicado en 1861, y en sus
Consideraciones sobre la marcha de las ideas y de los aconteci­
mientos en los tiempos modernos (8) pensaba Cournot que se
llegaría a un “estado final” de la humanidad que sustituiría la
edad de las ideas políticas y religiosas, de las guerras y de las
conquistas y que a su vez sería sustituida por una nueva edad
cuyo proceso se basará en la experiencia, el cálculo, etc., es decir,5678
(5) Vid. i ’. Stcinbach, Z u r t h e o l o g i s c h e n B e g r ü n d u n g d e r s o z i a l e n V e r a n t w o r t l i c h en “ Soziologie und Leben” , ed. de C. Brinkmann, Tübingen, 1952, pp. 89 y ss.
(6) Vid. el conocido libro de W. Whyte, E l h o m b r e o r g a n i z a c i ó n , 2.a ed., México,
1968.
(7) T r a i t é d e V e n c h a i n e m e n t d e s i d é e s f o n d a m e n t a l e s d a n s l e s S c i e n c e s e t d a n s
l ’h i s t o i r e ,
1861; (reproducción anastática, Ed. B izzari,‘Roma, 1968). Cfr. Román
Schnur, C o u r n o t y e l m u n d o a d m i n i s t r a d o , “ Revista de Estudios Políticos” , núm. 127,
1963.
(8) C o n s i d é r a t i o n s s u r l a m a r c h e d e s i d é e s e t d e s é v e n é m e n t s d a n s l e s t e m p s
k e it,

m odern es.

-

158 -



en la razón. “Deberá llegar un día en el que... todo se decidirá
científicamente, por las luces de los hombres competentes, sin
apelar a las pasiones y sin elocuencia declamatoria” (9). Pero tal
día está más allá de la historia, fuera de la fase histórica de la
humanidad. La historia conduce progresivamente la humanidad
hacia un estado final “en el que los elementos de la civilización
propiamente dicha, habiendo alcanzado sobre todos los otros
elementos de la naturaleza humana, en lo que toca a la organiza­
ción de las sociedades, una influencia preponderante..., todas las
distinciones originales tienden a borrarse, la influencia misma de los
precedentes históricos tiende a debilitarse y la sociedad tiende a
arreglarse como la colmena de abejas, según condiciones cuasigeométricas cuyas condiciones esenciales comprueba la experiencia y
demuestra la teoría” (10). Entre estos dos extremos se encuen­
tran las verdaderas fases históricas de las sociedades humanas, en
las que desempeñan su papel principal las instituciones políticas y
religiosas y que son los tiempos de las guerras y de las conquistas,
de la fundación y destrucción de los imperios, de la elevación y
caída de las dinastías, de las castas y de los gobiernos aristocráti­
cos y populares. La post-historia no es un fin que se pueda
alcanzar sino un estado hacia el cual se tiende, y en el que la
historia se reduciría a “una gaceta oficial que serviría para regis­
trar los reglamentos, los datos estadísticos, el advenimiento de los
jefes de Estado y el nombramiento de funcionarios y cesaría, por
tanto, de ser la historia según el sentido que se tiene costumbre
de dar a esta palabra” (11). Las sociedades serían un simple
mecanismo que debe funcionar, cuyas piezas podrían definirse,
medirse y ajustarse con una precisión absoluta y del que cabría
esperar resultados regulares. “Será una época en la que las masas
serán objeto de balance y cómputo, con la pluma en la mano, y
en la que se podrán calcular los resultados precisos de un meca­
nismo regular” y en la que la historia, absorbiéndose en la ciencia
de la economía social, terminará como un río cuyas aguas se es­
parcen (para la utilidad del mayor número), en mil canales de riego
después de haber perdido lo que constituía su unidad y su
imponente grandeza” (12). Ya no es la historia, sino la post-historia.
Coumot veía muy claramente que este proceso estaba ligado
muy estrechamente con el movimiento social mismo. La industria*1
(9) T r a i t é , II, pp. 237-38.
(10) Ibd., p. 342.
(11) T r a i t é , pp. 343-44.
(12) T r a i t é , p. 345.

-

159 -



moderna es un factor nivelador de las diferencias sociales, puesto
que el crecimiento de la riqueza mobiliaria favorece la movilidad
y la promoción social, la disminución de las distancias entre los
hombres y la masificación de la producción de los bienes de
consumo. Esta racionalización repercute de modo inexorable en
el Estado y en la política. Desde el momento que en la época
individualista de la sociedad burguesa, el Estado no encuentra
para su acción otra legitimación que la atención que dirige a los
intereses particulares, se impone de modo irremediable la conse­
cuencia de que para que esta atención sea efectiva tiene necesidad
de una amplia planificación social; pero esto a su vez conduce
irremediablemente a una mecanización creciente de la vida social.
Ahora bien, esto lleva consigo un desplazamiento de la política y
de la teoría política, que conduce también sin remedio a su final.
La política será reemplazada en su mayor parte por la administra­
ción, cuya única finalidad es la satisfacción y la garantía de los
intereses. Incluso los problemas morales de la política caerán bajo
el imperio de la burocratización, el procedimiento metódico y la
sistematización planificada del funcionario. La industrialización
progresiva y la democratización que ésta lleva consigo culminarán
en un relajamiento de las pasiones políticas; no obstante, la
presencia del despotismo será imposible, porque los intereses
sociales tendrán un control permanente sobre el ejercicio del
poder político. Aquí Cournot parece opinar en sentido contrario
a Tocqueville aun cuando, en el fondo, no dice nada esencialmen­
te distinto; también el gran analista de la democracia en América
pensaba que el grandioso despotismo que veía inminente sería
perfectamente compatible con la existencia de libertades forma­
les, con las que se sentiría satisfecho el individuo.
Nuestra moderna sociedad de masas vive en un tipo de civiliza­
ción que se puede llamar “sensista” en el sentido que Sorokin (13) ha dado a esta palabra, en la cual el hombre forma parte
de un gran proceso de desarrollo científico y técnico y en la que
en su espíritu se impone cada vez más una consideración natura(13)
En su obra D i n á m i c a s o c i a l y c u l t u r a l , ed. española, Madrid, Instituto de
Estudios Políticos, 1962. “ La mentalidad sensual, sólo en lo que se presenta a los
órganos de los sentidos ve realidad. No busca lo suprasensible ni cree tenga verdadera
realidad; todo lo más adopta una poco clara actitud agnóstica hacia lo que está fuera
del alcance de los sentidos. La realidad sensible es concebida como un Devenir,
Proceso, Cambio, l'lujo. Evolución o Transformación. Las necesidades y fines son de
carácter material, y el mayor goce es el que proporcionan los sentidos. El método para
la satisfacción de las necesidades humanas no consiste en la modificación de los
individuos por obra de ellos, sino que es el de una acertada modificación o explotación
del mundo externo" (ob. cit.. I. pp. 40 y s.). Cfr., del mismo. L a s f i l o s o f í a s s o c i a l e s d e
n u e s t r a é p o c a d e c r i s i s , Madrid, 1956. p. 254.

—

160-



lista de todas las cuestiones que le conciernen; el hombre acepta
gustoso una situación que hace de él un ser susceptible de
manipulación científica, si comprende que esta manipulación se
pone al servicio de su bienestar y de la seguridad social. El
hombre, en efecto (14), quiere tener un dominio incontestado
sobre la materia, pero quiere al mismo tiempo vivir en una
sociedad y no hay otro medio que la organización para intentar
en el plano político y social la solución de esta doble ilusión del
bienestar, es decir, la elevación del nivel de vida y el ensancha­
miento de su esfera de libertad. Pero entonces acontece que el
hombre que vive en una sociedad compleja, técnica y administra­
tiva, orientado enteramente hacia la tecnocracia y la burocracia,
difícilmente podrá percibirse y comportarse como una persona
dotada de subjetividad y de intimidad con el privilegio de una
tercera dimensión interior y espiritual porque, como escribió
Folliet (15), las condiciones de su vida no cesan de objetivarle y,
al mismo tiempo, de hacerle objetivante. La conquista del mundo
material implica la necesidad del trabajo en equipo. La socializa­
ción aumenta por obra de los grupos, las exigencias de la técnica
y de la racionalización necesaria. En este contexto, no hay duda
que las posibilidades del hombre se enriquecen, porque posee
mayor número de opciones entre las que elegir, pero en cambio
se encuentra más amenazado de perder su personalidad, progresi­
vamente dominada por la técnica. Crece desmesuradamente el
imperio de lo que llama Freyer (16) los “sistemas secundarios”,
en los que el espacio vital se restringe cada vez más. Y, por
supuesto, la reducción al mínimo de este espacio parece ser la
característica más acusada de la existencia humana actual. Y aun
cuando Theodor Geiger (17) haya mostrado sus dudas en este
punto, creo que sigue siendo válida la descripción de la situación
hecha por Kern (18), que ya he tenido ocasión de mencionaren
alguna ocasión y que ahora me permito reproducir: “la funcionalización de la existencia individual en macroorganismos configu­
rados racionalmente parece ser de hecho el fenómeno elemental
(14) J. Fueyo, loe. cit., p. 34.
(15) E n r i c h i s s e m e n t e t a s s e r v i s s e m e n t d e la p e r s o n n e , en el v q I. “ Socialisation et
personne humaine” . Chronique sociale de France (Grenoble, 47 session), Lyon, 1961,
pp. 115-16.
(16) T h e o r i e d e s g e g e n w á r t i g e n Z e i t a l t e r s , pp. 79 y ss.
(17) D i e L e g e n d e d e r M a s s e n g e s e l l s c h a f t , “ Archiv für R echts- und Sozialphilosophie” , 1951, núm. 3.
(18) Z u r h e u t i g e n P r o b l e m a t t k d e s V e r w a l t u n g s r e c h t , “Archiv für Rechts und
Sozialphilosophie, XLVIII, p. 514; del mismo, A s p e k t e d e s V e r w a l t u n g s r e c h t s i m
I n d u s t r i e z e i t a l t e r , en “ Festschrift f. Cari. Schmitt” , Berlín, 1959.

-

161 -



de nuestro tiempo. Es preciso señalar que este fenómeno está más
allá de toda posible síntesis política y esto precisamente demues­
tra su carácter fundamental. Sobre la base de esta situación, tanto
en las dictaduras como en las democracias se impone la tendencia
a abandonar a la administración pública toda actividad funcional
que trasciende la esfera personal. Entonces, en todas las comuni­
dades organizadas de modo semejante se encuentra un gran
número de cuestiones jurídico-administrativas sin referencia algu­
na a los límites que el ordenamiento constitucional debía marcar
entre la libertad privada y la coacción pública. El poder objetivo
del sistema secundario se deja percibir en su integridad e incide
particularmente sobre la libertad y la propiedad de los individuos.
Fórmulas tan desemejantes como economía planificada y econo­
mía social de mercado expresan frecuentemente realidades bas­
tante análogas”.
En esta situación, como ha sido señalado por Forsthoff (19), el
Estado se ve forzado a una planificación y dirección muy am­
plias; deberá detenerse aquí, promover allá, unificar lo fuerte y lo
débil mediante arreglos duraderos, deberá crear y mantener posi­
bilidades de existencia para millones de hombres, habrá de distri­
buir, controlar o realizar por sí mismo las funciones sociales más
variadas. Y esto implica un poder de disposición sobre los desti­
nos individuales y colectivos en una medida que, al menos, había
sido desconocida por la administración de tiempos anteriores. La
administración se ha convertido de hecho —pero este hecho posee
una justificación ínfima— en el principio básico regulador de la
convivencia política occidental. La vía administrativa es efectiva­
mente un acceso rápido y eficiente para comprender y regular la
sociedad industrial y tecnificada de nuestro tiempo. Estamos en
presencia del Estado administrativo, que no abandona la idea
básica del Estado constitucional, pero la absorbe y la trasciende,
puesto que nuestra época no la considera suficiente para efectuar
la transición —que ya había reclamado hace siglo y medio el gran
teórico de la ciencia de la administración Lorenz von Stein— de
un Estado liberal-burgués de Derecho a un Estado social de
Derecho.
Con arreglo al concepto que de sí misma ha forjado la adminis­
tración, ésta es por de pronto y sobre todo una organización.
Evidentemente, siempre lo ha sido, pero la idea que ponía en
(19) L e h r b u c h d e s V e r w t f l l u n g s r e c h t s , 7.a ed., Munich, 1958 (hay ed. española de
L. Legaz), pp. 100 y s s . ; D i e V e r w a l t u n g a l s L e i s t u n g s t r á g e r , Stuttgart, 1955, pp. 5 y ss.;
D e r S t a a t d e r i n d u s t r i e l l e n G e s e l l s c h a f t , München 1971.

-

162 —



primer plano era más bien la de legalidad; y esta idea, según el
punto de vista expresado por Cari Schmitt (20), hacía alusión
más que nada al método de trabajo y de funcionamiento de las
diversas autoridades en un Estado moderno industrializado, superorganizado y muy especializado. La manera habitual de resol­
ver los asuntos, los hábitos y rutinas de los funcionarios, el
funcionamiento previsible, la preocupación por mantener esta
forma de existencia, todo esto son cosas que pertenecen al
complejo de una legalidad entendida al modo burocrático y
funcional. Max Weber, por otra parte, había mostrado muy
claramente (21) que la burocratización del Estado ha implicado
esencialmente la subordinación del ejercicio del mando a normas
abstractas como consecuencia de la exigencia de igualdad jurídica
correspondiente a una despersonalización de la función por rela­
ción a las diferencias personales y sociales, y ha impuesto la
distinción entre el orden objetivo y los derechos subjetivos, entre
el derecho público y el derecho privado, entre el Estado como
soporte abstracto de los derechos de mando y creador de las
normas y las atribuciones personales de los individuos.
La idea de organización no pretende eliminar la legalidad del
funcionamiento; pero lo que importa es destacar y poner de
relieve la importancia de esta dimensión orgañizatoria. Por otra
parte, hay que tener en cuenta el hecho de que el poder de los
funcionarios gubernamentales se basa siempre, de seguro, en
algún estatuto legal (y en esto reside la gravedad del hecho) que
les permite comportarse como legisladores para intervenir casi a
su arbitrio- en cualquier tipo de interés y de actividad privada.
Esto es lo que principalmente denuncian hoy enérgicamente los
representantes del pensamiento neoliberal, que ven en la burocra­
tización el resultado de la fatal tendencia al intervencionismo
estatal, que es la característica de los totalitarismos de cualquier
signo. Y por eso escribía uno de ellos, como Bruno Leoni (22),
que la situación paradójica de nuestro tiempo consiste en que
estamos gobernados por hombres, no porque no estemos gober­
nados por leyes, sino precisamente porque nos gobiernan leyes
—leyes, quiere decir, que permiten y favorecen esa situación—. En
esta situación, dice el autor citado, sería muy poco útil querer
invocar la ley contra tales hombres: el mismo Maquiavelo hubiera
(20) D a s P r o b l e m d e r L e g a l i t a t , en “Verfassungsrechtliche Aufsátze” , Berlín,
1958, p. 444.
(21) W i r t s c h a f t u n d G e s e l l s c h a f t , ed. española, E c o n o m í a y s o c i e d a d , México, t.
IV, pp. 126 y ss.
(22) L a l i b e r t a d y la l e y , ed. española, Madrid, 1974, p. 16.

—

163 —



sido incapaz de crear un artificio tan ingenioso para dignificar la
voluntad de un tirano que no pretende ser otra cosa que un
funcionario en la estructura de un sistema perfectamente legal. Y
von Mises, otro representante característico de la misma direc­
ción, sostiene (23) que es cierto que los funcionarios gozan de
una gran libertad para decidir según su propio criterio sobre
cuestiones de una importancia capital para la vida de los indivi­
duos y que los burócratas ya no son los servidores de los ciudada­
nos sino amos y tiranos irresponsables y arbitrarios, pero que esto
no constituye un defecto de la burocracia sino el resultado de un
sistema de gobierno que restringe la libertad del individuo en la
gestión de sus propios asuntos y atribuye al gobierno el mayor
número de tareas a cumplir. El culpable no es, pues, el burócrata
sino el sistema político.
En este contexto situacional precisa emplazar hoy el problema
de la burocracia y el de ese otro fenómeno que tiene una
vinculación muy estrecha con ella, aunque se trata de cosas
diferentes, a saber, la tecnocracia. Por de pronto, se hace preciso
afirmar que la historia de la civilización no conoce formas de
organización que no sean burocráticas (24). Max Weber (25) ha­
bía afirmado que la burocracia se ha desarrollado plenamente en
las comunidades políticas y eclesiásticas solamente con la apari­
ción del Estado moderno, y en la esfera de la economía privada
solamente con la aparición de las formas más avanzadas del
capitalismo, y había representado un instrumento al servicio de la
penetración del racionalismo en las formas de vida. La evolución
hacia la objetividad racional, hacia la humanidad profesional y
especializada ha sido dirigida muy profundamente por la burocratización, de lo que se puede mostrar como ejemplo el efecto que
ha producido sobre las formas de educación e instrucción. Las
Universidades han enseñado las especialidades indispensables al
burocratismo moderno (26) y, más en concreto, y con intención
política, von Mises (27) denuncia a las Universidades alemanas
como contrarias a la ciencia de la economía política y favorables
a un intervencionismo estatal y una burocratización total de la
sociedad.

(23) B u r e a u c r a c y , Yale University Press, 1944, 2.a ed., 1962: ed. española, Ma­
drid, 1974, pp. 22-23.
(24) J. Fueyo, loe. cit., p. 37.
(25) E c o n o m í a y s o c i e d a d , t. IV, p. 85.
(26) Max Weber, loe. cit., pp. 126-27.
(27) B u r o c r a c i a , ob. cit.

-

164 -



Por otra parte, es preciso tener en cuenta lo que ha significado
el colosal avance de la tecnología para transformar no sólo las
condiciones de vida de los hombres sino para crear una nueva
imagen de la sociedad y del tipo de dirección que es preciso
ejercer en ella y sobre ella. La tecnología moderna, en efecto,
como subraya Fueyo Alvarez (28), ha multiplicado de un modo
notable la capacidad del hombre para computar lo mínimo, lo
infinitesimal y la velocidad de circulación de datos, y esto ha
provocado repercusiones inevitables en el proceso de formalización burocrática e incluso una especie de lucha de clases entre los
“expertos” y los burócratas. Unos y otros son como excrescen­
cias de diferentes fases de una mentalidad. Por ejemplo, el papel
desempeñado por los juristas en la época de configuración del
Estado absoluto ha sido capital, como es decisivo el que desempe­
ñan hoy los economistas. Pero actualmente se ve surgir un nuevo
tipo, el manager, que no se identifica con el burócrata ni con el
experto.
El fenómeno de la tecnocracia es una prolongación del fenó­
meno burocrático y, al propio tiempo, una superación, pero
también, en cierto modo, una peculiar intensidad del mismo.
Implica, como él, el hecho de la organización y, por supuesto, la
dimensión de formalización o de forma; pero fundamentalmente
consiste en “la preponderancia del aparato sobre el principio, el
título o el espíritu que preside la realidad sociopolítica” (29). El
concepto de tecnocracia ha tenido principalmente su origen en
Norteamérica para significar la postulación de una sociedad pura­
mente científica de la que se eliminarían tanto el verbalismo
político como el pragmatismo burocrático. Pero no por ello deja
de implicar un proceso de burocratización debido a las transfor­
maciones enormes que el sistema de servicios sociales, estatales y
del sector de la economía y de la cultura libre han producido en
los últimos ciento cincuenta años y que han dado lugar a una
especie de titanismo burocrático, a una expansión de la burocra­
cia que incide sobre el aparato de la gestión política y no
solamente sobre el de la función pública propiamente dicha (bien
que sea difícil establecer un corte lógico entre el funcionario
político y el funcionario burocrático). En los últimos tiempos se
ha producido sobre todo un enorme desplazamiento en el sector
de los servicios, y el control de las grandes corporaciones gigantes
sobre la realidad económica y especialmente sobe lo tme para los''
(28) J. Fueyo, loe. cit., p. 36.
(29) J. Fueyo, loe. cit., p. 33.

-

165 -



norteamericanos representa el mercado, ha sido verdaderamente
impresionante. Con razón ha escrito Jacoby (30) que la forma
que ha adoptado la concentración y la integración de las empre­
sas ha hecho que un gran número de operaciones propias del
mercado de capitales se hayan transformado en procesos adminis­
trativos. El mercado ha retrocedido ante la organización y la
iniciativa de los empresarios se convierte en función de la organi­
zación. A su vez, este cambio tiende a convertirse en una institu­
ción permanente por la función de las empresas. La administra­
ción de tales instituciones se parece mucho a la función estatal.
La estatización de las empresas ha cambiado muy poco el carác­
ter de las grandes sociedades. En la industria británica del acero,
la nacionalización y la privatización no han representado una
gran diferencia ni para los gerentes ni para los trabajadores. Y es
que, en efecto, lo que cuenta es la magnitud de la organización y
su impersonalidad, con las consecuencias que una y otra impli­
can, particularmente, en orden a la “alienación” y falta de
participación “personal” en una labor cumplida meramente al
modo burocrático y funcional. En este sentido, la afirmación de
von Mises (31) según la cual la tendencia hacia la rigidez burocrá­
tica no es una consecuencia de la evolución de los asuntos sino de
la acción gubernamental, no parece del todo exacta. Las cosas
son un poco más complejas que como las describe este neoliberalismo demasiado optimista, si bien es cierto que las ideologías
socializadoras que inciden sobre partidos muy diversos en su
significación política refuerzan esta situación.
Situación que puede definirse como de neofeudalismo, en la
que el manager ocupa una posición a la vez relevante y arriesgada.
Entre la política y el management se ha producido una confluen­
cia (32) que es la forma característica de la burocratización de la
economía y que representa como una simbiosis entre las posicio­
nes del poder económico y las del poder político. Y hay quien
sostiene que esta nueva realidad parece exigir la creación no de
una sociedad estrictamente de tecnócratas, sino de una síntesis
entre hombres capaces del ejercicio de la decisión de poder en el
sentido más puro, de managers en el sentido etimológico de la
expresión, es decir, de hombres capaces de mover a otros hom­
bres, de científicos y técnicos, de hombres capaces de impulsar
de modo planificado el proceso de transformación de la realidad,
lo que no es ya la actitud arbitraria de los inventores —o de los
(30) L a b u r o c r a t i z a c i ó n d e l m u n d o , ed. española, 1972, p. 114.
(31) Ob. cit., p. 26.
(32) J. Fueyo, loe. cit., p. 46.

-

166 -



viejos arbitristas— sino la planificación de lo que debe ser inventa­
do para resolver el sistema de necesidades y para mejorar y elevar
el nivel de vida y ensanchar el género de vida.
La planificación es, pues, la actividad fundamental y la forma
de manifestarse una administración que se define como organiza­
ción y que tiene que actuar en una sociedad inspirada fundamen­
talmente sobre modelos organizativos. Los resultados de las inno­
vaciones tecnológicas permiten, en efecto, una transformación
enorme de las condiciones existenciales humanas pero al mismo
tiempo amenazan las bases de esta existencia si son aplicadas sin
plan y sin control. Las grandes unidades económicas tienen
necesidad, ellas mismas, de una regulación por el Estado de las
condiciones económicas generales, en interés de la conservación
de las sumas de capital que se ha invertido en ellas. Ahora bien,
tales regulaciones no pueden efectuarse más que previendo, es
decir, planificando (33).
Parece, pues, que se trata de un fenómeno irreversible, porque
lo exige el modelo de sociedad en que se vive o al que se tiende.
En sociedades desarrolladas y en un Estado de bienestar, o en
sociedades que aspiran al bienestar y al desarrollo, la planifica­
ción es la forma de su administración, y de ningún modo puede
ser suficiente la idea de un funcionamiento puramente legal de la
misma, lo que más bien corresponde a una sociedad individualista
y liberal. La antitesis entre la exigencia de este, funcionamiento
legal (rule o f law) y la realización del bienestar es la gran cuestión
subyacente a las teorías neoliberales, en su polémica contra las
tendencias favorables al intervencionismo estatal (34). En todo
caso, parece ser irremediable, según Jacoby (35), que el aparato
administrativo crecerá cada vez más y aumentará su potencia si
aumentan las tendencias a esperarlo todo del Estado y disminu­
yen por el contrario las personas creyentes en el esfuerzo perso­
nal y capaces de realizarlo. Y, al mismo tiempo, el clima social
que se produce como consecuencia tiene una gran influencia
sobre el espíritu burocrático y es decisivo en gran parte —junta­
mente con la estructura interna de los aparatos y especialmente
del Estado— para determinar el carácter de la burocracia, su
comportamiento y su funcionamiento. En este sentido, las ideo­
logías que dominan en un momento dado en una sociedad
determinada son decisivas y no puede desconocerse que poseen
(33) Jacoby, ob. cit., p. 306.
(34) Vid. sobre esto lo que he escrito en mi artículo F i l o s o f í a y S o c i o l o g í a d e la
l i b e r t a d , en estos “ Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas” , núm.
51, II de 1974, pp. 111 y ss.
(35) Ob. cit., pp. 287, 296.

-

167 -



fuerza configuradora de la realidad; pero tampoco cabe ignorar
que hay situaciones que propician el nacimiento de determinadas
ideologías y, concretamente, por lo que se refiere a nuestro
asunto, el de aquellas que favorecen el autoritarismo burocrático.
Las situaciones políticas autoritarias, desde luego, pertenecen a
ellas; pero el riesgo se hace patente también en las democracias,
en la medida que se imponen las tendencias socializadoras. Por
eso es muy importante que en las sociedades occidentales subsis­
tan vigorosas las ideas favorables a la libertad y la responsabilidad
personal, que al menos mantengan un equilibrio con las ideas de
socialización —que en buena parte son irremediables y pueden
responder a una exigencia de justicia—, aunque quizá sea demasia­
do optimista —y no siempre demasiado justa en su apreciación
global de la situación— la visión del neoliberal von Mises (36),
para quien la salvación de las sociedades no vendrá más que de
una vuelta a ideas antitéticas de las que han reforzado la tenden­
cia a la burocratización, a saber, el totalitarismo, el colectivismo
y el intervencionismo a ultranza.
La planificación, de suyo, tiene carácter instrumental y puede
ponerse al servicio de cualquier ideología; pero ella misma puede
convertirse en ideología y, en el fondo, sería la misma ideología
de la organización, pues organizar es planificar y no cabe organi­
zación que no esté planificada. Lo que importa es salvar, median­
te ella y a través de ella, los valores de la libertad personal. Karl
Mannheim (37) había defendido siempre un planning for freedom, una planificación para la libertad, y consideraba que esto
pertenecía aún a la historia, mientras que el imperio de una época
administrativa tendría un carácter ahistórico, es decir, pertene­
cería a una fase posterior a lo que llamamos historia. Ahora bien,
decidir si se ha llegado ya o no a esa fase es una cuestión de
interpretación, que posee una carga muy fuerte de ideología.
Hay, en efecto, como dice Jacoby (38), una “ideología de la falta
de ideología” que sirve para justificar la existencia del mundo
administrativo.

(36) B u r o c r a c i a , cit., análoga a la de Hayek, C a m i n o d e s e r v i d u m b r e , ed. esp., Ma­
drid, 1950. y W. Rópke, I n t r o d u c c i ó n a la E c o n o m í a P o l í t i c a , 3.a ed. esp., Madrid, 1974.
(37) E l h o m b r e y la s o c i e d a d e n la é p o c a d e c r i s i s , ed. española, Madrid, 1936,
especialmente pp. 202 y ss. (el autor pone especial interés en distinguir la idea de
planificación de la de una organización de todos los ámbitos internos de lo que ha de
planificarse, disponiéndolos de antemano); cfr. D i a g n o s i s o f o u r t i m e , Oxford University Press. New York. 1944, po. 30 y ss., 134 y ss.
(38) Ob. cit., p. 301.

168 -



Cien años después de las predicciones de Coumot, Amold
Gehlen (39) piensa que ya hemos llegado a la situación posthistó­
rica. “Me aventuro a predecir que ya está cerrada la historia de las
ideas y que hemos entrado en la posthistoria”. No se trata
exactamente de una muerte de las ideologías, sino de la imposibi­
lidad de la formación de una tercera ideología más allá de las dos
concepciones fundamentales antitéticas que se reparten hoy las
dos mitades del mundo, la concepción —o más bien la actituddemocrática, humanista, tolerante y antidogmática, y la marxista,
cientifista, dogmática y materialista. La energía espiritual del
hombre no podrá manifestarse más que en el desenvolvimiento de
las particularidades de la gran superestructura superorganizada
científicamente, característica del mundo en que vivimos.
En este mismo sentido, un cierto número de escritores y aun
de políticos afirman actualmente el crepúsculo o la muerte de las
ideologías como fenómeno característico de las sociedades indus­
trializadas y como consecuencia inevitable del desarrollo social,
llegando a afirmarse la preponderancia de las luchas ideológicas
como expresión de una situación de subdesarrollo. El tema se
popularizó hace ya años en Norteamérica (40) y también entre
nosotros ha alcanzado cierta notoriedad (41); pero la aceptación
de este planteamiento dista mucho de ser unánime, porque, por
una parte, no resulta suficientemente claro qué es lo que quiere
combatirse como ideológico cuando se declara el fin de las
ideologías, y por otra parte, el modus operandi intelectual de esta
crítica ideológica parece encarnar fielmente lo que constituye la
estructura intelectual de las ideologías en el sentido que esta
palabra recibe usualmente en la sociología (42); es decir, esa
(39) U e b e r k u l t u r e l l e K r i s t a l i s a t i o n , Bremen, 1961, p. 13: “ Ich exponiere mich
mit der Voraussage dass die Ideengeschichte abgeschlossen ist und dass wir im Posthistoirc angekommen sind” .
(40) Principalmente por obra del conocido libro de Daniel Bell, T h e e n d o f
I d e o l o g y , The free Press of Glencoe, 111, 1960 (del que puede verse mi recensión en la
“ Revista de Estudios Políticos” ), libro generalmente recibido con bastantes reticencias,
porque su autor, se ha dicho (así, recientemente, R. García Cotarelo, A c e r c a d e l f í n d e
l a s i d e o l o g í a s e n l a s s o c i e d a d e s i n d u s t r i a l e s a v a n z a d a s , “ Revista de Estudios Políticos”,
núm. 203, 1975, p. 242) “ es la cristalización pura de la ideología burguesa que termina
por creerse lo que dice de sí misma” .
(41) G. Fernández de la Mora, E l c r e p ú s c u l o d e l a s i d e o l o g í a s , Madrid, 1965; D e l
E s t a d o i d e a l a l E s t a d o d e r a z ó n , Madrid, 1972.
(42) Esta es la crítica más frecuentemente dirigida a la tesis del fin de las
ideologías, considerada como “ideológica” ella misma en el sentido de ideología burguesa
por -en tre otros m uchos- los representantes de la sociología crítica, como Horkheimer (en el vol. colectivo -c o n Adorno y Marcuse- “Kritische Theorie der Gesellschaft”), I d e o l o g i e u n d H a n d e l n , ob. cit., t. IV, p. 164; Th. W. Adorno, A u f s á t z e z u r
G e s e l l s c h a f t s t h e o r i e u n d M e t h o d o l o g i e , Frankfurt a. M., 1970, etc. Fernández de laMora
se precave contra la imputación de “tecnocratismo” como ideología subyacente a su

-

169 -



actitud viene a expresar a su vez una fuerte ideología, la ideología
tecnocrática, que no ve otra realidad que la organización y que ve
la organización no sólo como una realidad, sino como un deber
ser absoluto, cuya consecuencia es el gobierno de los “expertos”.
Aquí, ciertamente, puede darse una dosis de conservatismo y
conformismo social, pero tampoco se excluye que esta tecnocra­
cia se ponga al servicio incluso de una utopía.
Es evidente que la ciencia y la técnica contribuyen eficazmente
a la mejora de la condición y de la situación de los hombres, y
una política que trate de ignorar el progreso científico y sus
implicaciones políticas y sociales sería un sin-sentido; no es fácil
que eso ocurra en la práctica, aunque sí puede darse el caso de
que las discusiones y luchas ideológicas (pero, en realidad, sólo
las luchas partidistas que acaso encarnen ideologías más o menos
contrapuestas, pero posiblemente afines, o que tal vez no encar­
nen ninguna en absoluto) paralicen la acción racional y planifica­
da que en un determinado momento necesita una sociedad políti­
ca para alcanzar una mejora y un progreso; pero la afirmación
pura y simple de un cientifismo tecnológico y su trasposición a
un Estado administrado y burucratizado puede representar un
freno a toda idea de progreso verdaderamente humano, que
siempre tie"ne que implicar la conciencia de una discordancia
posible entre el ser y lo que debe ser, entre la realidad y el ideal.
El individuo adaptado, dice Jacoby (43), no es el guardián de los
valores democráticos que parecen ser el antídoto indispensable
no contra la organización y la burocracia, que son irremediables,
sino contra la amenaza que constituyen para una forma de vida
libre, tal como la representa lo que en Occidente se conoce bajo
el nombre de democracia.

tesis del fin de las ideologías; al contrario, lo que propugna es una “ideocracia” , “no
una deshumanización, sino una exaltación de lo más humano, porque lo propio del
hombre es que, además de obrar por instintos y por emociones, puede obrar según
ideas racionales. lillas son el arma suprema y absoluta. Los desmontadores de las
ideologías no son los tecnócratas sino los que se esfuerzan por someter la vida social a
la soberanía de las ideas rigurosas y exactas” ( E l c r e p ú s c u l o d e l a s i d e o l o g í a s , p. 24),
porque a su juicio las ideologías no son verdaderas ideas sino pseudoideas, “ subproduc­
tos degenerativos de una actividad mental vulgarizada y patetizada” (p. 23).
(43) Ob. cit., p. 301.

-

170 -

