Palabras de D. Juan Carlos Jiménez
Profesor Titular de Econom ía Aplicada.
Universidad de Alcalá

La obra que se presenta es, ante todo, además de extensa, muy plural
desde cualquiera de los puntos de vista que se la contemple. Una obra de veinti­
siete autores. No aspiro, por tanto, a resumirla. Si acaso -porque eso sí es un
importante valor añadido del libro, creo- trataré de entresacar algunos “denomi­
nadores comunes” que aparecen de un modo muy constante a lo largo de las dis­
tintas contribuciones.
Un primer “denominador común” es, lógicamente, el reconocimiento de
lo m ucho qu e h a cam biad o el sector energético español en apen as u n a década. En
el capítulo bajo mi firma, y forzado quizá a matizar un poco el título tan rotundo
de la obra (“del monopolio al mercado”), señalo cómo “bajo el impulso de diver­
sas variables, las actividades que componen el sector energético español han ido
entrando, una a una, y partiendo de la tarifa, cuando no del cuasi monopolio, en
un nuevo escenario regido por el mercado”. En otros capítulos, dedicados a aspec­
tos específicos de nuestra estructura energética, se subraya esta misma idea: el
“cambio de coordenadas”, y en muy pocos años, del sector energético español.
Cambio de coordenadas que se percibe, además, como difícilmente reversible.
No es éste, sin embargo, el “denominador común” más llamativo de la
obra, sino, más bien, una constatación. Quizá menos evidente -pero repetido en
diversas contribuciones- sea el hecho de que no se trata de un proceso qu e p u ed a
darse, ni m ucho menos, p o r concluido: ni en el plano regulatorio (“el modelo
[energético] está en un momento crítico de su desarrollo”, dice Tomás de la
Quadra-Salcedo), ni en el plano de la conformación de los mercados (“el reto”,
señala Xavier Vives refiriéndose al sector eléctrico, “es permitir que exista una
competencia efectiva en el mercado mayorista y minorista para bien de los consu­

727



midores, a la vez que se permite la reestructuración del sector”); ni en el plano de
la transformación de las empresas (“el sector está lejos de dar por concluida su
transformación financiera”, dicen Emilio Ontiveros y Arturo Rojas); ni tampoco es
un proceso concluido, sino apenas iniciado, en cuanto a la inserción del sector en
el mercado interior de la energía (Jorge Vasconcelos subraya también el “g ap regulatorio” en los mercados energéticos europeos), por citar tan sólo los aspectos más
generales de la cuestión.
Y también hay una coincidencia muy general -u n tercer “denominador
común”—en cuanto al diagnóstico que se ofrece en distintos pasajes de la obra: la
clave -una clave decisiva- está, lo diré con las palabras de Gaspar Ariño, en “la
incoherencia entre la estructura sectorial de que se dispone y el modelo regulatorio que se nos ofrece”. O, si se quiere, en el desajuste qu e subsiste entre el m ode­
lo regulatorio de los sectores energéticos y la estructura de sus m ercados, demasia­
do concentrada aún. Algo que nos remite al papel de los poderes públicos. Un
papel que ya no puede ni debe ser como en el pasado. Una experiencia histórica
la de España en este terreno, que Caries Sudriá resume con inapelable concisión:
“Si bien la falta de recursos energéticos ha sido un serio inconveniente para el
desarrollo económico español en algunas fases, en la mayor parte del período con­
siderado (los últimos 150 años) han sido las políticas inadecuadas o parciales las
que han convertido al sector energético en una carga para el crecimiento econó­
mico del país”. Políticas in ad ecu ad as o parciales. Lo que se afronta hoy es el nece­
sario ajuste de un modelo que confía en la oferta y la demanda con un mercado
que responda a ambas. Esto justifica que toda una parte del libro -la segunda- esté
dedicada a la “regulación y liberalización de los mercados energéticos”.
José Ignacio Pérez Arriaga, Carlos Batlle y Carlos Vázquez, después de
trazar una ajustada taxonomía de los mercados eléctricos europeos, dejan a España
-e n realidad, al mercado eléctrico ibérico- en la incierta disyuntiva de si ser “toro
o torero”. Con un modelo-ortodoxo abierto a la competencia, pero con tarifas ven­
tajosas para los consumidores. Con medidas a d hoc por parte del Gobierno para
atajar los problemas del sector que, en realidad, nos dicen, “impiden el funciona­
miento eficiente y seguro de los mercados y complican la salida del actual atolla­
dero regulatorio”.
No son pocas las recomendaciones que contiene la obra al respecto.
Recomendaciones, por cierto, como los diagnósticos, eventualmente muy útiles
para las autoridades reguladoras. Sobre todo en un ámbito en el que la perspecti­
va teórica ha cambiado en muy pocos años a la luz de la experiencia acumulada.
Hoy, como señala Miguel Ángel Lasheras en su revisión de la literatura sobre el
tema, “es posible promover competencia bajo estructuras oligopolistas, siempre
que se fomente la rivalidad y se controle el comportamiento de los agentes del
mercado”. “El diseño de los mercados puede afectar a la rivalidad tanto o más que

728



la estructura sectorial”, añade. Además, como señala en este caso Xavier Vives, “la
regulación debe ser estable y consistente para asegurar la inversión a largo plazo
y no añadir incertidumbre, así como para reforzar el papel del mercado, en lugar
de intentar suplantarlo”. A otro punto esencial, la necesaria atención a las alterna­
tivas de suministro a los consumidores, se refiere una parte fundamental de la con­
tribución de Rafael Durban.
Una clave, por tanto, de la eficiencia del sector energético está en la actua­
ción del Gobierno. Pero hay otra clave, si cabe más decisiva, que reside en las
empresas. Esto llega a constituirse en un cuarto “denominador común” de la obra:
el protagonism o empresarial. Enlaza, por supuesto, con una de esas tres apuestas
que explican, en palabras d ejóse Luis García Delgado, la positiva interacción entre
economía y democracia en estos años: la apuesta a favor de la empresa y del papel
de los emprendedores. Si ahora “manda” el mercado, el centro de gravedad de las
decisiones del sector energético ha de estar, también, más cerca de las empresas
que del Gobierno.
La tercera parte de la obra (“empresas energéticas y estructura de los mer­
cados”) examina el sector desde esta óptica empresarial. Unas empresas, por cierto,
como nos señalan Vicente Salas y Jorge Rosell, que “han respondido (a los cambios
del entorno) con nuevas estrategias y modelos organizativos que incluyen la expan­
sión internacional de la actividad energética, la diversificación en actividades poco
relacionadas con el núcleo de su negocio y la posterior desinversión en muchas de
ellas, la potenciación de fuentes energéticas menos agresivas con el medio ambien­
te, fusiones e intentos de fusión no consumados, cambios en la composición de los
núcleos duros de control, cotización en bolsas extranjeras...”. Cambios -y reaccio­
nes estratégicas de las empresas- que han tenido su reflejo en los resultados eco­
nómicos y financieros alcanzados. Con todo, como señala Francesc Trillas al obser­
var lo sucedido en el sector eléctrico, España no ha aprovechado las oportunidades
que ha tenido para lograr una estructura empresarial distinta de la heredada del
período previo a la liberalización y, sobre todo, más eficiente. A lo que se añade,
en la perspectiva de Germá Bel y Antón Costas, la posibilidad de que vuelvan a
emerger con fuerza los argumentos relacionados con el “interés nacional”.
Por último, incertidum bre es quizá la palabra clave -e l quinto “denomi­
nador común”- que resume el futuro del sector.
— Incertidumbre, primero, respecto del escenario energético mundial.
Sin catastrofismos (“los recursos mundiales de petróleo, gas, carbón y uranio pare­
cen suficientes para cubrir el incremento previsto de la demanda”, dice Mariano
Marzo), este autor subraya los riesgos crecientes de interrupciones temporales de
suministro y la necesidad de un esfuerzo inversor sin precedentes para desarrollar
nuevas reservas.

729



— Incertidumbre, segundo, regulatoria (en clave interna): “En el merca­
do eléctrico español [por ejemplo], si hay algo cierto, es que la regulación es incier­
ta”, sostiene Natalia Fabra, sintetizando casi en forma de epigrama lo que otros
autores manifiestan igualmente en sus respectivos capítulos. Incertidumbre regula­
toria a la que se añade -d e ahí la muy oportuna contribución de Elisenda Malaret
a esta obra- un reparto competencial en el que entran también las administracio­
nes territoriales; porque, como nos dice la autora, “la liberalización, cuando supo­
ne ruptura de monopolios de ámbito nacional, permite que las comunidades autó­
nomas desarrollen sus competencias en un campo anteriormente vedado”.
— Incertidumbre también, en tercer lugar, y sobre los planos en que
legislan y actúan los poderes públicos del Estado y de las comunidades autónomas,
respecto de la política energética europea. Una política -la contenida en el último
Libro Verde- con tres vértices tan difíciles de casar como son -los resume muy bien
José Sierra en su introducción- la seguridad de abastecimiento, la sostenibilidad
medioambiental y la eficiencia económica. Uno de ellos, además, ha cobrado tal
importancia reciente que ha hecho que “la política climática (haya) pasado en
España a ser un ingrediente fundamental de la política energética”, como exami­
nan en su capítulo Juan Carlos Ciscar e Ignacio Hidalgo.
— E incertidumbre, en cuarto lugar, respecto del propio futuro de las
funciones y competencias de la CNE, cuyos antecedentes y funciones actuales son
abordados, en sendos capítulos, por Luis Rodríguez Romero y Marina Serrano. Esta
última observa dos fuerzas, dos tensiones contrapuestas: “una fuerza tenderá a
expandir las funciones (de la CNE) en los segmentos no susceptibles de compe­
tencia con objeto de hacer la regulación más eficiente y menos intrusiva; la otra
fuerza tenderá a reducir las funciones de la CNE en la medida que se introduzca
competencia en nuevos segmentos, como el sector minorista, y la regulación de
precios se limite a la determinación de las tarifas por el uso de redes”. .
Quizá haya incluso un “denominador común” más a lo largo de las seis­
cientas páginas del libro. Es un “denominador común” que subyace al p la n tea ­
miento, antes crítico qu e com placiente -respecto del sector energético y del com­
portamiento de poderes públicos y empresas- de todos y cada uno de sus autores.
He intentado entresacar aquí, precisamente, algunas de esas opiniones críticas. Si
la obra aspiraba a ser útil, debía limitarse a dejar constancia de lo que había de
positivo en el camino recorrido. Y centrarse, sobre todo -y así se ha hecho-, en
el diagnóstico riguroso y en la crítica; una crítica que diera pie a recomendaciones
útiles para quien debe orientar la regulación del sector. Mérito, pues, de los autoress y, en particular -n o está de más reiterarlo-, de quien nos encargó la obra, que
no ha querido, al celebrar sus diez años, un libro sobre la institución, sino un libro
p a r a el mejor gobierno de la institución y de los mercados energéticos bajo su
tutela. Muchas gracias, pues.

730

