CURSOS

Dentro de los «Cursos de Tercer Ciclo» organizados por el Instituto de
España, nuestros académicos han impartido los siguientes:
D. Salustiano del Campo Urbano ha impartido un curso de tres créditos, a
partir del 14 de enero de 2003, sobre «Historia de la Sociología Española», en 15 lec­
ciones que comprenden una completa visión de la historia de esta disciplina y de
sus instituciones en España.
D. Carmelo Lisón Tolosana ha ofrecido un curso sobre «Ciencia, frónesis,
hermenéutica y antropología». En once epígrafes y con valor de cuatro créditos aca­
démicos, comenzó también el día 14 de enero de 2002.
D. José Luis Pinillos Díaz ha desarrollado en un curso de tres créditos el
tema de «Cultura y trastornos de la mente» en el que se trata de dilucidar la influen­
cia de la cultura en determinados desórdenes mentales.
D. Pablo Lucas Verdú ha expuesto en un curso que comenzó el día 13 de
enero la doctrina sobre «Los derechos humanos como sector capital de la teoría de
la Constitución», en el que expuso la historia, la naturaleza, el fundamento y el
desarrollo de los derechos humanos, además de estudiar los capítulos interesados
en nuestra Constitución.
Entre los cursos organizados por el Colegio Libre de Eméritos en nuestro
Salón de Actos, dos han sido desarrollados por nuestros académicos:
831



D. Salustiano del Campo ha expuesto «Las claves de la demografía mun­
dial». Además de estudiar la situación demográfica actual en el mundo y sus impli­
caciones, el curso ha buscado las claves que ayuden a solucionar problemas y a
superar una visión puramente estadística de la demografía. Las clases se han desa­
rrollado todos los miércoles desde el día 15 de enero hasta el 26 de marzo de 2002.
D. Carmelo Lisón Tolosana se ha ocupado de «El alborear de los derechos
humanos: racionalidad, libertad de conciencia y dignidad cultural». El curso ha com­
prendido diez lecciones entre el día 14 y el 31 de octubre dedicadas a estudiar, den­
tro del siglo xvi, la acción de los dominicos y jesuítas españoles, con sus figuras
más relevantes, que contribuyeron al nacimiento de la ahora llamada Escuela de
Salamanca y de una «configuración mental innovadora, respetuosa e igualitaria» que
alcanzaba todo el mundo.

832

