Sobre la alegría. El «homo gaudens»
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Víctor García Hoz (*)

POR QUE EL TEMA DE LA ALEGRIA
El tema de la alegría puede parecer baladí, y aun fuera de tono, en un tiempo
como el nuestro en el cual tantos problemas y factores negativos agobian al hombre

de hoy. Quizá tal situación haga más necesaria una reflexión sobre esta materia.
Por otra parte, me parece interesante decir que la cuestión de la alegría me ha
venido como impuesta por los resultados de algunos trabajos en los que no aparecía
de una manera explícita.

Cuando, tras un estudio sobre los ascéticos y místicos españoles, escribí la Pe

dagogía de la lucha ascética (1941). me encontré en la necesidad de escribir un
capítulo dedicado a la alegría. Necesidad que me vino impuesta, con gran sorpresa

por mi parte, puesto que operando en la idea común de que la ascética es una mani
festación grave y hosca de la vida humana, me encontré con que la ascética y la mís
tica cristiana, y de modo especial en Santa Teresa, se hallaban como atravesadas
por una subterranéa corriente de alegría que fecunda toda la vida.
Pero, tras esta impresión, las obligaciones concretas de la enseñanza y de los
temas de estudio que por entonces ocupaban mi atención, la idea de la alegría siguió
soterrada hasta que nuevas circunstancias, en las que originariamente no tuve parte
ninguna, volvieron a poner el tema sobre el candelero.

(*)

Sesión del día 14 de diciembre de 1984.
23



En 1979, en el que se conmemoró el Año Internacional de la Infancia, la Aso
ciación Internacional de Investigación Pedagógica me pidió un trabajo relativo al
tema para poderunir a otros que. estudiosos de diferentes países iban a realizartam

bién. Sobre labase de que la familia es un elemento fundamental en el desarrollo y
en la educación del niño, me planteé el problema de que, aparte de las influencias
específicas de la familia, podía hablarse de alguna influencia generalizada y que
tuviera cierto carácter permanente a lolargo dela vida que se podría detectar. No es
fácil hacer investigaciones sobre la influencia real de la familia en las ideas y las
aptitudes de sus miembros. Sin embargo, tuve la osadía de plantear el problema de
las posibles relaciones existentes entre la vivencia de una infancia feliz y la actitud
generalizada —optimista o pesimista— frente a la vida. Encontré uná asociación
positiva y claramente significativa entre esos dos elementos variables. La conse

cuencia era que en la vida familiar es de primordial importancia que los niños se
sientan felices.

Claro está que la anterior conclusión poco dice, porque ¿qué es esode la felici
dad infantil? o ¿qué queremos decir cuando hablamos de que un niño es o no es
feliz? Inicié, y algunos colaboraron conmigo, el intento de descubrir enqué consiste
la felicidad de la infancia; los resultados no fueron del todo satisfactorios y ahí
quedó la cosa. Pero, posteriormente, en el intento de tener una base real para la
orientación de los jóvenes estudiantes, promoví una exploración entre alumnos de
8.0 de E.G.B. y 3.° de Bachillerato pidiéndoles que indicaran las que a sujuicio son
las cualidades más importantes de un hombre. En la exploración se mencionaron
alrededor de un centenarde cualidades; seleccionadas las que teníanuna frecuencia
más significativa, resultaron 16; estudiadas las correlaciones entre ellas, sobre la

base de la frecuencia con que habían sido mencionadas por los distintos grupos de
estudiantes, y realizando después un análisis de conglomerados, resultó un primer
conglomerado constituido por la alegría, la generosidad, la sinceridad y el trabajo.
De nuevo la alegría se me presentaba ante los ojos sin que yo la hubiera bus
cado, por así decirlo. Pero ahora no se presentaba como una cualidad o condición

humana entre tantas, sino constitutiva del conglomerado de cualidades que tienen
entre sí más relación y que además tienen las frecuencias más altas en el pensa
miento juvenil. ¿Por qué esta situación privilegiada de la alegría en la vida ascética,
en la vida infantil y en el pensamiento juvenil?
Mi sorpresa inicial ante la mención explícita de la alegría como una de las cuali

dades principales del hombre, nació del contraste con la pérdida de la alegría, una
de las características lamentables, a mi modo de ver, de las sociedades desarrolla

das, es decir, aquéllas que tienen un suficiente grado de posibilidades técnicas que le
facilitan la vida material. En el campo de la política, de los problemas y cuestiones
sociales, incluso en aquellas situaciones buscadas a propósito para relajar, tal los
espectáculos y las diversiones, se puede fácilmente detectar una actitud de crispa24



ción, de agresividad hacia las situaciones y las personas. Hasta en el mundo de la
familia, estamos asistiendo a la manifestación de una creciente incapacidad de en
tenderse los cónyuges entre sí, los padres y los hijos, los hermanos. Pero tal vez esta
misma condición, la falta de la alegría, da más fuerza a la conciencia de su nece
sidad.

Por otra parte, la solicitud por conocer y promover las causas de la alegría, es,
probablemente, uno de los fundamentos, tal vez el más firme, para defender a la per
sona humana de los absorcionismos socializantes, especialmente los poUticos.

Valgan estas indicaciones para justificar el que traiga hoy a la Academia el tema
de la alegría, tomando como punto de partida la exploración en el mundo juvenil que
acabo de mencionar.

Una última observación antes de entrar en el tema:

Mi exposición, más que conclusiva, será interrogativa. Apenas entré en el estu
dio de la alegría me encontré con una realidad tan compleja, tan extensa y tan pro
funda a la vez, que me parece necesaria una previa aclaración de conceptos para
evitar, en lo posible, el riesgo de perdernos en la maraña de la vida humana pues,
como veremos, en todos sus aspectos y manifestaciones puede incidir la alegría.
Parece que la primera cuestión por resolver es identificar aquello a lo que nos
referimos cuando hablamos de la alegría porque, a fuerza de utilizar mucho esta

palabra, produce la impresión de que ha perdido, o tal vez nunca los ha tenido, los
perfiles precisos que delimitan su significación. En pocas palabras, hemos de inten
tar responder a la pregunta qué es la alegría.
Unas rápidas miradas al lenguaje y a la historia del pensamiento serán las bases
para enriquecer, aclarar y explicar nuestras ideas.

EL LENGUAJE CLASICO

Cuando se intenta llegar a un concepto parece que lo primero es mirar a las
expresiones con que en el lenguaje coloquial o corriente se alude a la realidad que se
intenta conocer.

No es exagerado hablar de una multitud de palabras que se refieren de algún
modo a la alegría. Placer, satisfacción, regocijo, fiesta, felicidad... son otros tantos
ejemplos de palabras coloquiales estrechamente vinculadas al objeto de nuestras
reflexiones. Si para entender el significado de tales expresiones, acudimos a las
fuentes ordinarias de nuestro idioma, las lenguas griegas y latinas, probablemente
nos acercaremos al significado original de estas palabras entrando en sus raíces.
25



En la lengua griega, expresión del origen inmediato de nuestra cultura, ya se
encuentran los elementos significativos de lo que es la alegría y los fenómenos con
ella relacionados.

Desde el primitivo lenguaje homérico hasta la culminación de la filosofía en

Aristóteles, las expresiones helénicas indican la variedad y complejidad del hecho
de la delectación humana, mostrando al mismo tiempo su riqueza, pero también la
dificultad para conocerla y expresarla.

La palabra griega que de modo más directo y general significa alegría parece ser
jará (Xapáyiigadaayará (XápiS= lo que brilla, lo que alegra, gracia, encanto) de
donde yazro (Xaípeo = alegrarse, estar contento). En estas expresiones se alude
tanto a la condición objetiva de lo que produce alegría cuanto a este sentimiento
como poseído por el hombre. Sin embargo, las dos palabras que no sólo tienen la
misma significación genérica, sino que han dado nombre a distintas corrientes de

pensamiento son/!eí/o/2é (fi6ovfi) y eudaimonía ( ei)6ainvía ). Una y otra solapan
parcialmente su significado de placer o satisfacción. Sin embargo, mientras hedoné
parece bascular predominantemente hacia el lado sensible para significar el placer
de los sentidos, eudaimonía parece hacer una más directa referencia al mundo es
piritual.

Hedoné es palabra emparentada con hedús ( fi8úS ) que significa dulce, suave
(de aquí el vocablo latino suavis), aceptación que directamente alude a una cualidad
sensible. Eudaimonía, con sus dos elementos eu- y -daimonía incorpora dos signifi
caciones profundas a la alegría. Eu, como se sabe, es una partícula que significa pre
ferentemente bien. Daimonía, de daimon (5aíjiíüv), es una alusión a la divinidad.
Eudaimonía sería, por tanto, algo así como un bien otorgado por los dioses. De aquí
que también esta palabra tenga sentido de suerte, buena suerte.
Particularmente expresiva resulta la palabra eufrosine ( eücpp&úvTi ). En ella
podemos encontrar condensada la vocación intelectual de la civilización griega.
Eufrosine significa contento, alegría, gozo, placer, es decir, tiene un significado

radical no cognitivo. Sin embargo, su origen está en froneo ((pfovéco ) que significa
tener entendimiento, buen sentido, ser prudente, pensar, del mismo origen viene
phronesis, con el significado de espíritu, inteligencia, sabiduría, especialmente

divina, sensatez, temple, nobleza. Palabras todas ellas que arrancan de la raíz gene
ral de fren (<P?tív), cuyo significado primigenio es el de membrana envolvente, des
pués la envoltura del corazón y, finalmente, el corazón mismo, en tanto que sede de
sentimientos, afectos, inteligencia y voluntad. Animo, alma, espíritu, son otras tan
tas significaciones de una voz que había, posteriormente, de desplegarse en un
amplísimo abanico de significaciones. Volviendo a la voz eufrosine, podemos en
ella reconocer la raíz intelectual, prudencial y afectiva de fren y al mismo tiempo la
significación de eu, es decir, bien. Toda la profundidad y amplitud del significado de
26



alegría me parece que se halla condensado en estos dos elementos semánticos de la
voz eufrosine. La alegría es algo que incluye en si mismo el bien y la sabiduría.
También conviene recordar que eí)(ppo5úuTi es el nombre de una de las tres gracias,
hecho que pone de relieve la relación de la gracia misma con la alegría.
Otra palabra,sunp.ai^ia (bien hacer) indica más claramente la vinculación de la
alegría con el mundo de la actividad.
Parecida variedad a la de los significados que hemos visto en la lengua griega
vamos a encontrar en el vocabulario latino. La lengua latina viene a reforzar básica
mente las mismas ideas implicadas en las voces griegas que hemos examinado.
Algún matiz, sin embargo, se añade a las significaciones fundamentales.

Delectado, gaudium y laetitia, son las tres palabras latinas cuya significación
más se acerca al de la castellana alegría.
Delectatío es la palabra de significación más general entre las tres; vale tanto
como deleite, contento, satisfacción; su origen (de delecto = atraer, encadenar con
atractivo, deleitar), vinculado a deligo, is, ere = elegir o escoger, nos habla de dos
caracteres del fenómeno que estamos estudiando: En primer lugar, no parece que
sea un hecho originado en nuestro propio ser, sino más bien en el exterior, del cual
nos viene un cierto estímulo de atracción y deleite en el cual nos sentimos sujetos o
encadenados. Mas, como si el propio lenguaje coloquial quisiera hacer patente el
carácter original de nuestra persona y de los hechos psíquicos, el deligo hace refe
rencia a una operación de voluntad, elegir, escoger. No es menester seguir más ade
lante para que nos encontremos ya con la paradoja de la delectación o deleite: en él
nos sentimos apresados, pero al mismo tiempo elegimos.

La palabra gaudium, equivalente a nuestro gozo, alegría, satisfacción. Como
laetitia, tiene el doble significado de efecto o estado interior y al mismo tiempo la
referencia a una condición objetiva, la de producimos alegría, que tienen determina
das cosas o acciones. Plinio habla de la risueña o alegre primavera,
agnorum. Sobre esta significación general, la voz laetitia se refiere más específicamente
a la condición objetiva de algunas cosas, y así, significa también gracia, encanto. Y
aún podríamos añadir un elemento semántico más: abundancia. Columela habla de
la fertilidad de la tierra, laetitia pabuli, abundancia de pastos.

Sin embargo, la palabra latina que hace referencia de un modo más patente a la
condición objetiva de las cosas capaces de proporcionarnos alegría es la vozgratus,
de la cual se puede considerar nuestra voz grato la versión castellana, directa, para
significar aquello que nos produce gusto, deleite o agrado. Sobre esta palabra vol
veré pronto.

Otras palabras como voluptas y beatitudo apuntan hacia algunas particularida
des en la significación general de delectatio. Voluptas, es deleite, placer, predomi27



nantemente sensible, de donde arranca el vocablo castellano voluptuosidad. Beatitudo significa bienaventuranza, felicidad, dicha grande, lo mismo que felicitas.
Esta última, derivada defelix (que se convierte en la castellana feliz) tiene entre sus
significados el de fecundidad, con lo cual se alude no al carácter afectivo de la ale
gría, sino a su trascendencia efectiva en la vida humana.

EL LENGUAJE ACTUAL

Tras la mirada a los idiomas clásicos en los que tiene su origen nuestra lengua,
podemos preguntamos por lo que nos dice el lenguaje actual acerca de la alegría.
Por lo pronto, no es exagerado hablar de una multitud de palabras que se refie
ren a la alegría, hecho que ya muestra su complejidad. Todas ellas tienen de común
el referirse a una situación satisfactoria; pero ofrecen algunas matizaciones que vale
la pena tener en cuenta.
Entre las numerosas palabras del lenguaje coloquial relacionadas con esta idea,
la mayor parte se refieren a ella como un sentimiento, un fenómeno subjetivo. Otras,
ponen de relieve lo que tiene de connotación dinámica. Otras, finalmente, indican o
significan diferentes manifestaciones.

Hay términos que se refieren a la alegría como sentimiento y como en una noria

dan vueltas a la significación de placer o gusto. Placer, complacencia, gusto, de
leite, goce, son vocablos que por su carácter genérico tanto se pueden aplicar al sen
timiento propiamente dicho de la alegría cuanto al placer en general. Dentro de este
núcleo de palabras hay una, sin embargo, que presenta una matiz singular: es el
agrado.

El agrado como hecho de agradar y también cualidad que convierte a las perso
nas o cosas en realidades «gratas», corrientemente se toma por significación aná
loga a la alegría, una eispecie de alegría suave, tranquila. Sin embargo, la raíz eti
mológica del agrado,
está diciendo que la alegría es algo que se nos da. Un
don, un regalo, con lo cual se pone de relieve la dificultad de que el hombre pueda
actuar directamente sobre su propia alegría. Esta le viene, o le adviene, como fruto
de otra realidad distinta: la alegría procede del bien poseído o esperado.

Hay otro grupo de vocablos, menor que el anterior, que se refieren a la alegría
como un impulso expansivo. Todos ellos pudieran concentrarse en el significado de
la animación.

Palabras como júbilo, regocijo, optimismo, entusiasmo, parecen aludir a un

cierto influjo a modo de dilatación del ser. Tal vez pudiera precisarse que el optiinismo viene a ser como una especie de alegría cognitiva que nos permite ver las
28



cosas como buenas y por lo mismo favorece nuestra acción de acercamiento a ellas.

El entusiamo es, etimológicamente, endiosamiento y eleva a la alegría a una reali
dad sobrehumana.

ha.satisfacción es un componente de la alegría, pero no se identifica con ella. El
vocablo castellano satisfacción tiene una doble raíz latina, satis, que significa sufi
cientemente, bastante, y facere, hacer. Satisfacción, por consiguiente, significaría
bastante hecho o haber hecho bastante. La misma raíz tiene saciar, que viene a

ampliar el significado de satisfacción añadiéndole la idea de abundancia. La satis
facción implica saciedad y aquietamiento.

Con la palabra alegría ocurre una cosa singular. En lugar de tomar como base
uno de los dos vocablos latinos que más adecuadamente significan lo que entende
mos por alegría, a saber, gaudium y laetitia^ se toma como base un término poco
usado, alicer, de cuyo genitivo alecrís ha surgido la palabra castellana a/e^«a. Esta
historia semántica, ofrece una indicación preciosa para interpretar bien su signifi
cado; alicer significa vivo, animado, con lo cual se introduce en la alegría el con
cepto de animación que, en su sentido más profundo —infundir ánima o alma a las
cosas— vale tanto como convertir a la alegría en principio de vida. Por otra parte,
en su significación más vulgar, animación es tanto como movimiento, impulso. Uni
dos ambos significados, muy semejantes entre sí por otra parte, proporcionan un
carácter dinámico que viene a complementar la idea de alegría como una pasiva
conmoción interior.

La satisfacción es un elemento básico de la alegría, pero la alegría añade al signi
ficado de suficiencia o satisfacción la idea de animación, dilatación.
La alegría ciertamente quita la inquietud; pero el aquietamiento que produce no
es otra cosa sino la base, o rampa de lanzamiento, del impulso expansivo que tantas
veces he mencionado. La alegría tiene un carácter comunicativo que se pone de
relieve también en el lenguaje coloquial en multitud de palabras que se refiere a la
expresión interpersonal y colectiva de la alegría, a las que inmediatamente me voy
a referir.

Uno de los senfidos de la animación es comunicar alegría. Pero tal vez la pala
bra que resume la expresión personal de este sentimiento sea la de jovialidad. La
jovialidad es una cualidad personal que en palabras, gestos, actitudes y obras ex
presa y transmite júbilo, alegría. La jovialidad como elemento comunicativo ejerce
un influjo atemperador en los otros. Anima a quien está dominado en exceso por
sentimientos negativos. El donaire, el buen humor, el juego, la risa y \& sonrisa son
expresiones estrechamente ligadas a la jovialidad.

La típica expresión colectiva de la alegría es lafiesta. Agasajo, algazara, diver
sión, esparcimiento, juerga, son palabras estrechamente vinculadas a la idea de
fiesta; con cada una de ellas se indica algún matiz de este fenómeno universal.
29



Para terminar, un dato curioso. Las palabras castellanas referentes a la alegría
se derivan generalmente del latín; debe señalarse como excepción uno de ios com
puestos de eu, euforia, trasladada sin más al castellano para significar no simple
mente la facilidad para soportar o llevar algo, significación originaria de la palabra
griega, sino para significar una especial sensación de bienestar con manifestacio
nes exteriores.

De intento, en este recorrido lingüístico, he dejado sin mencionar las dos pala

bras que se hallan más íntimamente vinculadas al significado de la alegría: placer y
felicidad. A ellas he de referirme al precisar el concepto de alegría.

UNA RAPIDA MIRADA HISTORICA

Un estudio detenido sobre la evolución del concepto de alegría ocuparía más
espacio y tiempo del que ahora dispongo. Pero es posible, y útil, echar una rápida
mirada al pensamiento occidental que nos permita identificar la aparición de unas
cuantas ideas que entran como componentes en la significación actual de la alegría.
Vaya por delante que, en nuestra tradición cultural, los estudios sobre la alegría
se hallan subsumidos en las reflexiones que filósofos y psicólogos dedican al placer
y a la felicidad.
Anaxágoras y Empédocles ya trataron el placer y el dolor afirmando que la
causa de aquél es todo lo similar a nuestro cuerpo y la causa del dolor todo lo que es
desemejante. Diógenes de Apolonio parece que fue el primero en relacionar las
pasiones con los estados humorales del cuerpo, uniendo la abundancia y la propor
ción de los humores con el placer, mientras que la escasez de estos elementos produ
ciría el dolor. Sin embargo, es Hipócrates el que da el primer testimonio definido en
un intento de localizar en algún órgano tanto la vida afectiva como la cognoscitiva.
Según él, las reacciones negativas de miedo, tristeza y ansiedad tienen una localiza
ción determinada, mientras que los estados de alegría se difundirían por todo el
cuerpo. Vale la pena tomar nota de esta idea hipocrática porque en ella se puede ver
un primer atisbo del carácter universal de la alegría respecto de la vida humana; en
otras palabras, la alegría incide en cualquier manifestación del hombre.
En el pensamiento de Platón, el placer y el dolor constituyen la doble fundamentación de todas las pasiones del alma. La rotura de la armonía causa el dolor, mien
tras que el placer es la restitución del natural equilibrio. A Platón se le debe la
identificación de dos clases de placer y dolor: el corpóreo y el espiritual.
En Aristóteles, el pensamiento en tomo al placer constituye la base de su doc
trina sobre las pasiones. El estudio aristotélico más completo acerca de las pasiones
se encuentra en la Retórica. Pero en sus tratados de Etica introduce y estudia dete30



nidamente el tema de la felicidad. Tanto el placer como la felicidad, en el pensa
miento aristotélico, nacen del ejercicio connatural de las facultades humanas, que,
cuanto más perfectas sean, más perfecta complacencia producirán. Alude también
a un elemento divino que, junto con la acción humana, origina la felicidad.
Los estoicos dieron al estudio de las pasiones una orientación predominante
mente moral; de ellos procede la idea de las pasiones como enfermedades de la
mente. Entre ellas, el placer es una expansión irracional.
San Agustín entiende las pasiones como perturbaciones del alma —reflejo en
cierto modo del pensamiento estoico— y apoyándose tanto en la doctrina de los
estoicos como en un verso de Virgilio, identifica las cuatro pasiones principales:
temor, deseo, dolor y gozo.

En el pensamiento agustiniano, las pasiones son más movimientos del alma que
del cuerpo, porque «el alma no sólo se altera y turba movida de la carne, de manera

que desee, tema, se alegre y entristezca, sino que también de suyo y por sí misma
puede moverse con esas pasiones» (Civ. D., XIV, 5).
Sobre la síntesis que de la cultura antigua construye Santo Tomás, establece la
distinción neta entre el placer —delectatio— que se incluye en las pasiones y la feli
cidad —beatitudo— que es el tema capital de la Etica. A él le debemos la neta dis
tinción entre el placer en general y el gozo, que se podría identificar con la alegría,
como deleite o complacencia espiritual, nacido de la razón. Igualmente señala, de
un modo explícito, la existencia de un componente cognoscitivo en todo placer o

delectación. Es el primero en caracterizar la alegría (latitia) como impulso expan
sivo del alma.

A partir del Renacimiento parece como si los estudios sobre el placer dominaran
la Filosofía y la Psicología, relegando al campo de la Ascética y la Mística el tema
de la felicidad y la alegría en tanto que implicada en ella. Santa Teresa reiterada
mente habla de la alegría en general y trata en especial de la alegría en los dolores y
dificultades. Tanto en sus cartas cuanto en sus escritos largos como el de su vida,
recomienda estar alegre desde los principios. «Procuren estar alegres», dice en una
de sus cartas y en el libro de su vida recomienda «andar con alegría y libertad»
desde los principios. Habla de la alegría en los dolores, en las incomodidades, en la
obediencia, en la mortificación, en la práctica de virtudes y aun en las virtudes de los
demás.

Kant, como la mayoría de los filósofos, más que de la alegría (Fróhlichkeit)
habla de la felicidad (Glücklichkeit) dándola un significado ambiguo, ya que unas
veces dice de ella que no es un ideal de la razón sino de la imaginación, y otras
veces, que es deseada por todos los seres racionales.
31



A partir de Wundt se independizan los sentimientos, como fenómenos afectivos,
de las sensaciones, fenómenos cognitivos
El concepto de pasión cede ante los de emoción y sentimiento y se abre el
camino a las aportaciones de la Biología a los estudios del mundo afectivo.

El pensamiento contemporáneo se ha proyectado más sobre los fenómenos
opuestos a la alegría; más que los sentimientos o emociones positivas ocupan un
puesto relevante en los estudios actuales problemas tales como los de frustración,
depresión, agresividad... En su fondo se adivina la tristeza. No sé si es una simplifi
cación excesiva decir que la neurosis, cuyos síntomas se presentan como un con
junto de manifestaciones opuestas a la alegría, constituye uno de los grandes cam
pos de la Psiquiatría y aun de la Psicología actuales, tan influidas por Freud cuya
primordial preocupación era «llegar a desvelar el sentido de los que en su tiempo se
llamaban "síntomas histéricos"» —hoy diríamos síntomas neuróticos—, escribe
Frankl, uno de sus discípulos (Frankl, 1979, 13). Es curioso que se haya escrito un
libro con el título de La depresión, que lleva como subtítulo: Psicopatología de la
alegría (Cardona, 1984). Por otra parte, uno de los autores más significativos en los
estudios actuales sobre el hombre, a quien acabo de nombrar, Víctor Frankl, publica
una de sus obras con el título Homo patiens (1955). No estará de más añadir que
últimamente han surgido algunas iniciativas para llevar adelante investigaciones
empíricas sobre el tema de la alegría (Veenhoven, 1984).

EL CONCEPTO DE ALEGRIA

Las rápidas miradas al lenguaje y a la historia del pensamiento nos han permi
tido ya ver la enorme riqueza de significados que dentro de la alegría se incluyen o
con ella se relacionan. Pienso también que nuestra propia experiencia se ve refle
jada en las expresiones del lenguaje coloquial, en el que se pone de manifiesto clara
mente la complejidad de la alegría. Nos sentimos alegres en las situaciones más

variadas; en el campo, en la casa, en el aislamiento, en la compañía, en la actividad,
en el reposo. Y, recíprocamente, un mismo objeto o una misma situación objetiva en
ocasiones nos produce alegría, en otras nos produce tristeza.

Por otro lado, tenemos experiencia de una gran variedad de estados y manifesta
ciones de la alegría. Desde la alegría silenciosa que experimentamos en la compañía
de personas queridas o en la contemplación de una obra de arte hasta la exaltación
jubilosa de una fiesta.

Veamos el modo de ordenar éste complejo de experiencias y significaciones.
Por lo pronto, la alegría se nos presenta no como un puro conocer sino más bien
como un sentir. Cuando estamos alegres nos sentimos a gusto. Entramos en un
32



estado de satisfacción y complacencia. Satisfacción que es algo como aquietamiento
de nuestras necesidades o deseos por haberse visto cumplidos. Complacencia que es
tanto como hallar deleite, gozo o contento con algo (com-placer).
Junto a la satisfacción y complacencia,'que parecen desembocar en una situa
ción de reposo, experimentamos también algo que ya se mencionó en el excurso
lexicográfico que hice anteriormente. En la alegría se experimenta un incremento en
la tonalidad afectiva de nuestro ser expresada en la animación que la acompaña.
Si pretendemos ahondar en nuestra reflexión nos encontramos con que a veces
descubrimos una razón para la alegría, nos explicamos con relativa claridad por qué
estamos alegres o dejamos de estarlo, mas en otras ocasiones percibimos que la ale
gría nos invade sin que acabemos de encontrar explicación suficiente. En otras pala
bras, no somos dueños absolutos de nuestra alegría.

Cuando nos explicamos la alegría nos damos cuenta de que vino a nosotros y
removió nuestro interior tras haber alcanzado algo que deseábamos, o haber reali

zado un buen trabajo, o en el hecho de encontrarnos y estar con personas amigas, en
suma, cuando las cosas van bien. Es la unión con el bien lo que nos produce alegría.
La unión con el bien, la esperanza del bien o la actividad bien realizada, es decir,
connatural con nuestras facultades, produce la alegría como una consecuencia que a
su vez reobra sobre nuestra situación y actividad. Incluso en el caso de una decisión

de buscar alegría (con independencia de que la alcancemos o no), como cuando
decimos «vamos a pasarlo bien», proyectamos o esperamos hacer algo o reunimos
con alguien que consideramos como bueno o agradable para nosotros. Cuando deci
mos «me gustaría...», estamos diciendo que esperamos encontrar alegría en la con
secución de algo. La alegría no es ni un ente sustantivo ni un fin inmediato, se
encuentra siempre en algo.

Ese en, que sustenta la alegría, no es ni más ni menos que el bien poseído o espe
rado. Pero no un bien abstracto o el bien que va a dar sentido a nuestra vida, sino los
bienes concretos de cada acto, situación o relación.

Llegados a este punto parece que tiene sentido que nos preguntemos por la clase
de fenómeno que es la alegría. La contestación a esta pregunta puede facilitamos el
elemento genérico de la definición si es que podemos llegar a ella.

Dentro de la dificultad de precisar el significado de las palabras con las que se
intentan expresar los fenómenos no cognitivos de la vida humana; hay tres vocablos
utilizados corrientemente en Psicología, asociados estrechamente a la alegría. Son
el tradicional término pasión y, los más utilizados en la actualidad, emoción y senti
miento. En los tratados de psicología chnica o de orientación psiquiátrica se utiliza
con bastante frecuencia otra expresión que también vale la pena que tengamos en
33



cuenta, el estado de ánimo. En concreto, podemos preguntamos: ¿es la alegría una
pasión, una emoción, un sentimiento o un estado de ánimo?

Pasión significa propiamente la conmoción que un sujeto sufre al recibir un estí
mulo. Es término correlato y opuesto al de acción. La idea de violencia que común
mente se atribuye a la pasión es un añadido de los tiempos modernos. Algunos
psicólogos entienden la pasión como un fenómeno desorganizador de la vida afect i V a.

Emoción propiamente significa mutación, conmoción, movimiento (e-movere =
= mover). Este término expresa principalmente la perturbación, corrientemente pa
sajera, que la vida afectiva produce en el componente biológico del hombre.

La palabra sentimiento expresa igualmente un fenómeno complejo de orden
afectivo en el cual los elementos de imaginación y conocimiento tienen un papel más
importante que en la simple emoción. Se acerca más al psiquismo superior del hom
bre y tiene una particular influencia en sus actitudes y modos peculiares de expre
sión. Se puede admitir (con algunos psicólogos) que el sentimiento es la forma más
elevada y sutil de la reacción emotiva.

El estado de ánimo es una estabilización temporal de la tonalidad afectiva en el

que convergen los elementos orgánicos y los psíquicos del hombre, condicionando
en cierto modo su actitud y su reacción respecto del entorno.

La alegría es un fenómeno suficientemente complejo para que se le puedan apli
car todos y cada uno de los significados de pasión, emoción, sentimiento y estado de
ánimo, con que se suele aludir al mundo de la afectividad. Es una pasión, en tanto
que nacida de un fenómeno exterior a ella; es una emoción, puesto que existe alguna
conmoción interna; es un sentimiento porque, yendo más allá de los fenómenos sen
sibles, incide en la vida superior del hombre, y es un estado de ánimo porque en él se
sintetizan todos los elementos del hombre disponiéndole para un modo peculiar de
estar y de obrar.

A efectos de una posible definición entiendo que no es conveniente utilizar los
términos pasión y emoción para referimos a la alegría; cargan el acento demasiado
en la parte sensible del hombre. Sentimiento y estado de ánimo serían más adecua
dos para expresar lo que la alegría es; cualquiera de ellos podría utilizar como
género próximo de la definición. Me parece más expresivo el término estado de
ánimo porque, de una parte, significa, más claramente que el sentimiento, la conver
gencia de los elementos orgánicos del hombre y al mismo tiempo se incluye en él
una cierta connotación dinámica muy propia —como repetidamente se ha dicho—
de la alegría.
Para completar esta idea genérica de lo que la alegría es, bueno será tener en

cuenta que si bien no es un fenómeno cognitivo, en ella está encapsulado necesaria34



mente un conocimiento. Más aún. La autenticidad de la alegría se fundamenta en la
verdad. El bien que se tiene o que se espera debe ser real y no imaginario y el cono
cimiento del bien ha de ser verdadero y no falso. De aquí el que las satisfacciones
espirituales se apoyen y justifiquen en la sabiduría. La alegría que no tiene tal punto
de apoyo es, por lo mismo, irreal, ilusoria, falsa.
También hemos de hacemos cargo de la diferencia existente entre el deleite de
orden sensible y el de orden espiritual, diferencia establecida inicialmente ya en la
filosofía griega y claramente establecida en la filosofía cristiana. Es también un
hecho de experiencia personal. Si hemos de precisar el significado de la alegría es
menester echar mano de dos conceptos antes aludidos pero no explicados: el placer
y la felicidad. Veamos cuál es su significado preciso y sus relaciones con el tema que
nos ocupa.

Para entender lo que la alegría es se ha de dar por supuesto que se encuadra en
una realidad universal: la atracción de los seres entre sí.

Se da una atracción entre las cosas inanimadas; en este caso los objetos que se
atraen no conocen tal atracción. Pero cuando uno de los polos de atracción es un ser
con capacidad de conocimiento, la unión de las cosas que mutuamente se atraen da
lugar a la satisfacción. La satisfacción es un hecho propio de la naturaleza animal.

Cuando se trata de un conocimiento intuitivo, sensible, propio del animal y del hom
bre, la satisfacción se llama placer. Pero el ser humano tiene capacidad de conoci
miento intelectual que le permite conocer la razón, el porqué, de una satisfacción;
conoce y puede también alcanzar bienes inmateriales. En uno y otro caso, el senti
miento de atracción o complacencia es propiamentealegría.

La alegría brota en cualquier actividad o relación satisfactoria y se acaba igual
mente cuando los factores que la han producido dejan de actuar. Pero la aspiración
a la alegría se mantiene; todos querríamos alcanzar una alegría permanente, inaca
bable, completa. Tal deseo es propiamente aspiración a lafelicidad.
En la línea de los sentimientos placenteros, la alegría se halla situada entre el

placer, satisfacción o deleite de orden sensible y la felicidad que, en sentido subje
tivo, es el gozo total y perfecto. En medio de estos dos polos, la alegría es compla
cencia de orden espiritual que puede coexistir con la ausencia de placer sensible,
incluso con el dolor físico.

La adscripción de estos significados precisos a cada uno de los tipos de compla
cencia mencionados, placer, alegría, felicidad, responde a una decisión discrecional
y como tal puede aceptarse o no. Pero es conveniente y aun necesaria tal distinción

de significaciones si se quiere introducir alguna claridad en la multitud de palabras
que se utilizan para expresar las variadas modalidades del deleite humano. Placer,
alegría y felicidad son realidades distintas y por lo mismo deben tener distintas y
35



apropiadas denominaciones. Esta diferenciación se encuentra ya en el pensamiento

clásico. La trilogía de palabras griegas Xapa^.tiSpvTi ,ev5aijiovia y las latinas voluptas, gaudium o laetitia, beatitudo ofelicitas ofrecen base suficiente para la dis
tinción de significados que se acaba de exponer.
Tal vez convenga que nos paremos un momento a fin de penetrar un poco más en
la diferencia de los tres planos en que se mueven respectivamente el placer, la ale
gría y la felicidad.
No hace mucho, en una exposición de arte contemporáneo me llamó la atención
un cuadro de René Magritte que llevaba por título «Las profiindidades del placer».
El tema era llamativo, pero el cuadro, de factura indudablemente correcta, no tenía

garra; y no por academicismo, sino por una cierta trivialidad de sus elementos. Me
preguntaba por qué la obra no tenía fuerza y di con una respuesta: Es que el placer
no tiene profundidad. Es material y, por lo mismo, pura exterioridad, se queda en la
superficie de la vida humana.

La proñindización del placer, como de cualquier realidad sensible, no tiene otro
camino sino la confrontación con el espíritu y en esta confrontación sólo hay dos
desenlaces posibles: o sale airoso y enlaza con el espíritu, en cuyo caso el placer se
convierte en alegría, o se rechazan y entonces el placer es algo que desaparece
dejando un sabor de cenizas amargas.

La alegría se mueve en lo profundo del alma como la raíz de una planta que va a
producir flores. Pero le afectan los vaivenes del tiempo y la mudanza de las es
taciones.

La alegría es como las semillas que en cada estación florecen dando animación
al campo. Vale la pena notar cómo el fino sentido del lenguaje coloquial dice que
«las flores alegran el campo». Mas una lluvia fuerte, un vendaval, el simple trans
curso de unos días o unas semanas acaba con esa preciosidad de plantas. Es la ale
gría humana, soterrada, espiritual, pero transitoria.

Hay, sin embargo, especies, que los jardineros llaman vivaces, cuyas semillas
también florecen. Asimismo, los temporales y el paso del tiempo agostan las flores y

en apariencia se extingue la planta. Pero sólo es apariencia, porque bajo la tierra la
raíz resiste. Volverá a pasar el tiempo y de nuevo las hojas y las flores brotarán para
embellecer la tierra. La alegría se ha hecho permanente, más fiierte que los vaivenes
de la vida; realmente se ha convertido en felicidad. Porque la felicidad, en su signifi
cación subjetiva, es alegría que no muere.

Entre el nivel sensible, superficial y perecedero, del placer y la hondura firme,

imperecedera, de la felicidad, la alegría se mueve en una situación intermedia, pro
funda por espiritual, mas en riesgo de acabar. A su vez, sobre el fondo del anhelo
irrevocable de perfección y permanencia en el bien, que en todo ser humano existe,
36



la alegría lleva dentro de sí, necesariamente, la aspiración a la felicidad; es verdade
ramente felicidad incoada.

La alegría se nos aparece así como un fenómeno típicamente humano. Por en
cima del placer sensible, propio del animal, y por debajo y en camino de la felicidad,
propia del mundo divino.

Las ideas que se acaban de exponer se pueden sintetizar en una definición que
podría ser la siguiente: La alegría es un estado de ánimo, grato y estimulante, propio
de la naturaleza humana, nacido de la posesión o la esperanza de un bien.

LA ALEGRIA Y EL MISTERIO DEL HOMBRE

Cualquier tipo de bien, acorde con la naturaleza humana, puede ser origen de
alegría que, igualmente, se halla como incoada en cualquier acto humano. De suyo,
la alegría es un fenómeno particular y limitado a cada uno de los bienes que el hom
bre puede alcanzar, de los actos que realiza o de las situaciones en que se puede
encontrar. Pero, si la vida humana viene a constituirse como la suma y ordenación
total de todos los actos humanos y también de la existencia entera del hombre. Una
alegría determinada indica que algún bien entra o está en la existencia del hombre.
Una alegría continuada indica la continuación del bien. La alegría es el indicador de
que las cosas van bien. Apurando la idea, podemos pensar que en la alegría se viene
a resumir la comprobación de la vida perfecta del hombre porque ella es consecuen
cia y testimonio de la perfección de cualquier acto y del amor con que se realiza.
Si, por otra parte, consideramos la unidad de todos los actos humanos en tanto
que responden al amor, tomado éste como operación de la voluntad, también la ale

gría se manifiesta, es una de las caras del amor; precisamente aquella que pone de
relieve que alcanzó su fin. «El amor —dice San Agustín— anhelando poseer lo que
se ama, es deseo; poseyendo y gozando de ello es alegría; eludiendo lo que le es con
trario es temor y sintiendo esto, si acaeciese, es tristeza» (Civ. D. XIV, 27).
Ya podemos entrever que la alegría llega hasta el misterio del hombre. Es como

una especie de atmósfera luminosa que envuelve nuestras acciones buenas y nues
tras situaciones satisfactorias. Como la belleza es el esplendor del orden y de la rea
lidad, la alegría es el esplendor del bien y de la dignidad.
Si pretendiéramos decir qué es eso de esplendor tendríamos que conformamos
con palabras un tanto imprecisas y paradójicas. El esplendor no es una cosa real que
se añada a algo existente, es... algo diferente. Una especie de luminosidad no per
ceptible con los ojos materiales; algo indecible que pone en un nivel más alto de
aprecio aquello que estamos contemplando. Como se puede ver, palabras impreci37



sas, alusiones a una realidad solamente entrevista, más allá de la imaginación y
fuera del campo de la razón.

Preguntémonos ahora por qué de la actividad connatural surge la alegría. Proba
blemente la respuesta más clara y, por supuesto, la más escueta es «porque sí». Esta
razón la damos cuando no alcanzamos otra razón suficiente. En vez de «porque sí»

podríamos contestar diciendo que de la actividad connatural surge la alegría porque
se halla implícita en la propia naturaleza de lo que estamos haciendo o contem
plando. También a esta contestación podríamos seguir todavía añadiendo un nuevo
por qué. ¿Y por qué está en la naturaleza de lo que hacemos o contemplamos? Para

no seguir una cadena infinita de porqués hemos de terminar pensando en alguna
causa. Tropezamos con un principio anterior al hombre. La Naturaleza para un
agnóstico, Dios para un cristiano.

Al ser una posibilidad de cualquier acto humano, la alegría nace de la conver
gencia de dos principios. Aristóteles, reflexionando sobre las causas de la felicidad
—que él no distingue de la alegría—, se preguntaba si podía ser causa del azar, y
contestaba: «realmente, si hay en el mundo algún don que los dioses hayan conce
dido a los hombres, deberá creerse seguramente que la felicidad es un beneficio que
nos viene de ellos, y tanto más motivo hay para creerlo así, cuanto que no hay nada
que deba el hombre estimar sobre esto..., y añade que la felicidad es en cierta ma
nera accesible a todos, porque no hay hombre a quien no sea posible alcanzar la feli
cidad, mediante cierto estudio y los debidos cuidados» (Et. Nic. I, 7). En otras
palabras, la felicidad no es un efecto del azar, es a la vez un don de los dioses y el
resultado de nuestros esfiierzos. Gracia de Dios y cooperación humana, diríamos
los cristianos. También en el pensamiento cristiano la alegría es algo divino; como
que se halla entre los frutos del Espíritu Santo. Tras de la caridad, el gozo, según
San Pablo escribe en su Epístola a los Gálatas (V, 22). En el Evangelio son frecuen
tes las alusiones al Reino de Dios como «gozo completo»; toda la tradición ascética
y mística del cristianismo es un despliegue del camino de perfección que se culmina
en los actos más perfectos, los frutos del Espíritu Santo que, en frase de Tanquerey,
«colman al alma de alegría» (1930, n.° 1.359) y las Bienaventuranzas que, en defi
nitiva, son una descripción divina de la felicidad.

SENTIDO DE LA ALEGRIA EN LA EDUCACION

En tanto que síntesis y testimonio de la perfección de los actos humanos y del
alcance del bien por parte del hombre, no parece haber duda del derecho que la edu
cación tiene a ser considerada como una categoría pedagógica.

La primera cuestión que surge es semejante al problema socrático de si la virtud
puede enseñarse.
38



Hemos visto que la alegría tiene un carácter pasivo en la medida en que nace de
un estímulo que el hombre recibe. Nace y se apoya en algo anterior a ella misma.

Mas, por otra parte, también la voluntad puede influir en la alegría. Si esto es así,
¿qué posibilidades tiene la educación puesto que en último término educar es inter
venir, orientar y fortalecer un peculiar modo de vivir entendido y elegido como tal
por el hombre mismo?

La solución de esta aporía se halla, brevemente dicha, en la imposibilidad, o por
lo menos gran dificultad, para producir directamente la alegría pero al mismo tiem
po la posibilidad de un camino indirecto, influyendo en aquellos factores de los cua
les la alegría surgirá después. En resumen, y a reserva de explicaciones que lo
justifiquen, no es posible una acción clara y directa sobre la alegría; pero, es posible
la acción indirecta sobre los factores que la condicionan o determinan.

Antes de entrar en los problemas específicamente pedagógicos de la alegría,
conviene recordar que cualquier actuación educativa necesariamente se ha de fun

dar en la situación y disposiciones de los sujetos que se educan. En una institución,

escolar se ha de contar con las disposiciones de los estudiantes. Bien entendido que
se habla de tales disposiciones como punto de partida de la educación. En estos
supuestos se apoya la conveniencia de conocer, entre otras cosas, qué lugar ocupa la
alegría en la mente de la juventud.

Al comienzo de mi exposición mencioné una exploración entre estudiantes. De
los datos obtenidos tras un análisis de conglomerados apareció un núcleo consti
tuido por la alegría, la sinceridad, la generosidad y el trabajo.
Debo advertir, aunque pudiera no ser necesario, que ante estos resultados no

digo que la alegría sea o deje de ser una cualidad importante ni tampoco que en la
realidad se relacione de esa manera estrecha y particular con las tres cualidades que
constituyen el conglomerado aludido. Se trata de una visión juvenil, es decir, de lo
que los jóvenes, estos jóvenes incluidos en la exploración, piensan respecto de la
alegría y el resto de las cualidades humanas. La semejanza o desemejanza que esta
visión juvenil tenga con la visión real del hombre y sus cualidades es otra cuestión
en la que no entro ahora.

Este peculiar aprecio y relaciones de la alegría en la mente juvenil indica un
posible camino para la actuación educativa.

Si la alegría se halla estrechamente vinculada a la generosidad, a la sinceridad y
al trabajo, desarrollando y potenciando los hábitos de trabajo, de sinceridad y de
generosidad, nacerá y se reforzará la alegría en la vida del hombre.

Recordemos que el influjo educativo se realiza por dos vías: la del esfijerzo indi
vidual y la de la influencia de quienes nos rodean.
39



El trabajo en la actividad escolar y también, por supuesto, los pequeños trabajos
que los muchachos pueden hacer en casa, dan pie a la alegría de la función, cuando
el trabajo es gratificante de suyo, y a la alegría del éxito cuando, sobreponiéndose a
las dificultades y asperezas del quehacer, el estudiante alcanza su objetivo. No es
necesario mencionar el juego, que también tiene su lugar en la casa y en el colegio,
porque esta actividad se define precisamente por la satisfacción que produce.
El trabajo viene a acompañar el esfuerzo individual, imprescindible para apren
der algo. Exige un saber —saber hacer— y también implica la actualización de
determinadas aptitudes.

Como actividad productiva de una realidad objetivable, el trabajo es la actividad
universal mediante la cual el hombre interviene eficaz y operativamente en el mun
do real que le circunda.

En el trabajo, el hombre sale de sí mismo para entregarse a la realización de
algo. La tendencia natural del hombre hacia la perfección de él y de lo que hace,
lleva a la aspiración de la Obra Bien Hecha. Basta con que el profesor enseñe bien y
el alumno estudie bien para que su labor sea una fuente de alegría y tenga también
un valor personal que nace precisamente de su condición de actividad bien hecha.
Recordemos la conocida invocación de Eugenio D'Ors: «Todo pasa. Pasan pompas
y vanidades, pasa la nombradía como la oscuridad... Una sola cosa, Aprendiz,
Estudiante, una sola cosa te será contada, y es tu Obra Bien Hecha» (1973, 50). En
la medida en que un profesor pida a sus alumnos que hagan bien lo que deben hacer,
está poniendo en acción uno de los fundamentos de la alegría.
Acabo de referirme a la tarea de aprendizaje como una actividad individual.
Pero no hemos de olvidar la segunda vía que el influjo educativo tiene: el ámbito
social constituido por los grupos humanos en los que el hombre vive.
En las instituciones escolares, desde la escuela infantil a la universidad, el tra

bajo cooperativo es, todo profesor lo sabe, una exigencia de la educación actual. No
sólo porque condiciona positivamente el aprendizaje, sino porque ofrece el mejor
fundamento para el desarrollo de las virtudes sociales a las que podemos situar en
una línea que va desde la justicia a la generosidad.

El trabajo cooperativo obliga a quienes lo emprenden a una actitud de justicia
que impone el ofrecer y dar nuestro trabajo como algo debido a los demás, puesto
que es un elemento de la obra común. Pero en las relaciones conlos otros, si la justi
cia es algo obligado que fundamenta el valor de tales relaciones, la generosidad es
comosu perfección. En la justa colaboración algo se da a los demás, pero se da tam
bién en beneficio propio; en la generosidad se da también al otro, se le ayuda, se le
ofrece, pero yendo más allá de la obligación, olvidándose de uno mismo.
40



La generosidad pertenece al campo de las relaciones humanas. Gobernadas
éstas por la virtud de la justicia, la generosidad se nos presenta como culminación de
todas ellas ya que si la justicia consiste básicamente en «dar a cada uno lo suyo», la
generosidad va más allá y da sin medida. De algún modo la justicia es cuestión de
números y la generosidad es, en todo caso, cuestión de amor.

La sinceridad se apoya en el valor individual del propio conocimiento. Una
interpretación superficial nos haría ver que la sinceridad consiste simplemente en
una virtud de palabra; cuando dice uno lo que piensa o siente es sincero. Pero todos
tenemos experiencia personal de que cuando la sinceridad cuesta —y es entonces
justamente cuando se ve con claridad su carácter de virtud— no simplemente pro
nunciamos palabras que son el reflejo de nuestros pensamientos sino que nos entre
gamos a nosotros mismos. A través de la verdad del hablar desvelamos la verdad de
nuestra realidad, desnudamos nuestro ser. Es en esta sinceridad donde nuestra ca

pacidad de entrega alcanza cotas de mayor profundidad. Si en las distintas acepcio
nes de la verdad se entiende que la verdad ontológica es la verdad del ser, la verdad
lógica, la verdad del conocer y la verdad moral, la verdad del hablar, la sinceridad
sería la verdad de cada hombre singular.
El hondo valor educativo de la sinceridad aparece claramente en etapas avanza

das del proceso institucional de la educación, es decir, en la educación secundaria y
en la superior, donde los estudiantes, capaces ya del desdoblamiento que supone la
reflexión sobre sí mismos y especialmente sensibles a las relaciones sociales, son
conscientes en ocasiones de que la sinceridad es cosa difícil, ardua, que puede ir en
contra de nuestras apetencias egoístas, y surge así todo ese mundo de la picaresca
estudiantil que, si en ocasiones aparece como cosa más bien entretenida y hasta
ingeniosa, en el fondo puede llevar a una degradación profunda de nuestro ser y de
nuestro trabajo.

Todo el proceso de la educación, tomado en conjunto, es como un inmenso
campo en el cual se van produciendo alegrías en la convivencia colegial y en el logro
sucesivo de los objetivos del quehacer escolar y familiar. En otra cara, la educación
es también una constante esperanza: la de ir alcanzando poco a poco las sucesivas
perfecciones —conocimientos, aptitudes, virtudes— cuyo entramado da sentido a la
vida entera del hombre.

LA PERMANENCIA DE LA ALEGRIA. EL «HOMO GAUDENS»

En la sucesión de las distintas alegrías que se van alcanzando en el vivir y en el
educarse hay como un atisbo de una irrenunciable aspiración humana: alcanzar una
alegría permanente, sin soluciones de continuidad. En otras palabras —ya lo dije
41



tes—, aspiramos a que nuestra alegría se convierta en felicidad. ¿En qué medida

antes
se

puede hacer real tal aspiración humana?

La permanencia de la alegría exige capacidad para sobreponerse a las dificulta
des —a los males— que en la relación y en la vida humana se encuentran. Tal domi
nio no sería posible si la realidad fuera totalmente mala. Afortunadamente no es

ésta la situación; en el hecho del ser hay siempre un bien. Mas se necesita penetra
ción mental suficiente para descubrir los aspectos positivos de las cosas y las cir
cunstancias y fuerza de voluntad para que la «razón no sea absorbida por el dolor»
(Santo Tomás de Aquino, Summa Teológica, 2-2 q. 123, a.8).
Agudeza intelectual y fuerza de voluntad. Pero no hay que hacerse ilusiones. Ni
la inteligencia humana es capaz de descubrir siempre el sentido positivo de una rea
lidad, ni la voluntad tiene fuerza para soportar y vencer la irrupción de todas las
dificultades.

Sin una comprensión profunda de la realidad y especialmente del dolor y del
mal, la alegría permanente es una utopía. El mal está complicando constantemente

la vida; se halla a la vuelta de cada esquina. Solamente cuando se acepta la realidad
sobrenatural, el misterio y la inmensidad de un amor absoluto, cobran su significado
todas las realidades negativas de la vida. Las alegrías circunstanciales están al al
cance de cualquiera, la alegría permanente sólo se puede apoyar en una realidad
absoluta. Es en esta realidad absoluta, en Dios, en la que se apoya el sentido cris
tiano de la realidad, de la vida, del bien, del mal y del dolor.
La seguridad y garantía de que en cualquier cosa, acontecimiento y relación per
sonal puede haber algún bien se sostiene en la fe firme para aceptar que todas las
cosas, en su raíz primera, son buenas porque provienen y son mantenidas por la
mano de Dios; que todos los hombres tienen una peculiar bondad potencial en tanto
que hijos de Dios y que todos los acontecimientos son queridos o permitidos por
Dios, omnipotencia absoluta y amor absoluto hacia los hombres. En él se apoya la
firme esperanza de que todo es para bien. Dice Monseñor Escrivá de Balaguer que
la alegría del cristiano «se hace constante porque nada es capaz de destruir la es

peranza» (Es Cristo que pasa, n. 138).
En suma, viendo en la alegría la vivencia de la posesión o la esperanza de un
bien, mirando asimismo a las especiales vinculaciones que tiene con la actividad y
las relaciones personales, y considerando también que el ser humano puede apo
yarse en la trascendencia, podemos diseñar al hombre como poseedor de inteligen
cia y firmeza que se manifiesten en una alegría constante, el «homo gaudens».
Todos los hombres pueden alegrarse. Pero la extensión y firmeza de su alegría
depende, como antes ya dije, de la penetración intelectual para descubrir los moti
vos de alegría que en cualquier realidad y situación existen, y de la fuerza de volun42



tad para obrar siempre de acuerdo con las exigencias de la dignidad humana; en otras
palabras, para obrar de acuerdo con la virtud. En última instancia, la alegría y aun
la felicidad son como las flores o los frutos del obrar bien.

Si el designio de caracterizar al hombre por una disposición relevante que permi
tiera distinguirle de otros seres ha ayudado a utilizar expresiones tales como «homo
sapiens» (Linneo, 1758), «homo faber» (Bergson, 1934), «homo ludens» (Huizinga, 1938), bien podríamos hablar del «homo gaudens» como el ser capaz de
alcanzar y manifestar la alegría.

Recordando el conglomerado de cualidades en el que se resumen los valores y
virtudes propias del ser humano y pensando que en el trabajo se hacen eficaces la
capacidad intelectual y técnica de los hombres, y en la sinceridad y generosidad se
resumen todas las virtudes sociales, podemos ver al «homo gaudens» como el hom
bre que sabe descubrir el aspecto positivo que hay en todas las cosas, actividades y
relaciones, y tiene fuerza de voluntad suficiente para mantener su actitud positiva,
de alegría, frente a cualquier situación en que se pueda encontrar. Merece la pena
que la educación tenga como fin la formación y la realización de este diseño de hom
bre. Quizás no sea exagerado pensar que el «homo gaudens» es el «beatus vir» que
deja traslucir su alegría.

BIBLIOGRAFIA
Agustín de Hipona: De Civitate Dei, XIV.
Aristóteles: Etica a Nicómano, L. 1.

Bergson, H. (1934): La pensée et le mouvant.

Cardona Pescador, J. (1984): Depresión. Psicopatologia de la alegría, Barcelona, Editorial Cientí
fico Médica.

Concilio Vaticano II: Gaudium et Spes.

De Landshere, V. (1978): Définir les objectives de l'education, París, P.U.F.
D'ors, E. (1973): Aprendizaje y Heroísmo, Pamplona, Eúnsa.

Escrivá de BaÍaguer, J.: Es Cristo que pasa, Madrid, Rialp.
Francés, R. (1981): La satisfaction dans le travail et l'emploi, París, P.U.F.
Frankl, V. E. (1955): Homo patiens, Buenos Aires, Plantin.
Frankl, V. E. (1979): La idea psicológica del hombre, Madrid, Rialp. La 1." edición original de este
libro se publicó en 1959.

García Hoz, V. (1941): Pedagogía de la lucha ascética, Madrid, Instituto de Pedagogía.
García Hoz, V. (€981): Principios de Pedagogía Sistemática, 10.^ ed., Madrid, Rialp.
García Hoz, V. (M82): Calidad de educación, trabajo y libertad, Madrid, Dossat.

García Hoz, V. (1983): «Génesis del Sistema de Objetivos Fundamentales de la Educación», snAula
Abierta, Universidad de Oviedo, n.° 39, diciembre.

García Hoz, V. (1984): El entramado de las cualidades humanas. Conferencia pronunciada en el
VIII Congreso Nacional de Pedagogía, Santiago de Compostela (España).

Hackman, J. R.; Lawler, E. E. (1971): «Employees reactions tojob characteristics»,/. Appl. PsychoL,
Monogr., 55, n." 3.

Herzberg, F.; Mausner, B., y Snyderman, B. (1959): The motivation ta work, New York, Wiley.
Huizinga, J. (1943): Homo ludens, Lisboa, Editorial Azahar. La 1." edición original de este libro se
publicó en 1938.
43



Kant, L: Fundamentación de la Metafísica de las costumbres, cap. 2.
Linneo, C. (1758): Systema naturae.
Nuttin, J. (1980): Théorie de la motivation humaine, París, P..U.F.
Spranger, E. (1935): Formas de vida, Madrid, Revista de Occidente.
Tanquerey (1930): Compendio de Teología ascética y mística, Desclée, Toumai (Bélgica).
Teresa de Jesús: Libro de la vida.

Tomás de Aquino: Summa Theológica, 1-2, esp. q. 31-33.
Ubeda Purkiss, M. (1953): «Desarrollo histórico de la doctrina sobre las emociones», en Ciencia To
mista, 248 y 249.

Veenhoven, R. (1984): Data-Book ofHappíness, Dordrecht (Holland) Reidel Pub.
Vives, L.: Tratado del alma, 1. 3.°.

44

