I N MEMORIAM: EXCM O. SR. D. ANTONIO TRTJYOL SERRA

P alab ras d el E x cm o . Sr. D. A n ton io M illán P u elles *

Se ha dicho, con sobrada razón a mi modo de ver, que aunque la mera
erudición y la sabiduría coinciden en ser saberes, difieren, sin embargo, en que
mientras que la mera erudición es un saber insípido, la sabiduría es, por el contra­
rio, un saber con sabor.
Antonio Truyol Serra fue un auténtico sabio, no un mero erudito. No pasa­
rá a la historia por su mera erudición, sino por ser un señor del saber que alcanza
el rango de la sabiduría. Con lo cual no quiero decir que su erudición fuese ini­
cialmente la indispensable para cumplir bien su oficio de Profesor y de investiga­
dor. La erudición de nuestro muy querido compañero era realmente excepcional:
un verdadero arsenal de datos y noticias de la más heterogénea clase y condición,
especialmente en lo que concierne a los problemas y las doctrinas de la Filosofía
del Derecho y al ámbito propio del Derecho Internacional.
¿En qué me apoyo para afirmar que Antonio Truyol era un auténtico sabio,
y no un mero erudito, por muy abundante y heterogénea que fuese su excepcio­
nal erudición?— . Según Aristóteles (a quien Dante llamaba «el maestro de los que
saben», el saber propiamente dicho, el que merece sin discusión ni duda alguna su

• Sesión del día 9 de diciembre de 2003.

415



nombre, tiene tres modos o formas de cumplirse: definir, dividir (o clasificar) y
demostrar. Esos modos del saber propiamente dicho los encontramos en Antonio
Truyol a lo largo y lo ancho de toda su obra.
No soy yo ningún especialista en Derecho Internacional; pero, en cambio,
por mi condición profesional de filósofo, me he asomado en más de una ocasión
al Derecho Natural en su objetiva oposición al positivismo jurídico y sus conse­
cuencias— de las que tanto sabía Antonio Truyol— en la ideología y la realidad de
la política contemporánea dentro y fuera de España.
Por lo que toca a la definición de la Filosofía del Derecho, hay una apor­
tación de Antonio Truyol que me parece básica y merecedora de atención especial.
Se trata de la definición que Truyol propone al ocuparse de la diferencia entre la
Filosofía del Derecho y el Derecho Natural. Según nuestro compañero, la Filosofía
del Derecho se ocupa del estudio de los conceptos jurídicos que se califican de fun­
damentales, de tal manera que en ese sentido viene a constituir un todo, respecto
del cual el Derecho Natural es una parte integrante de la Filosofía del Derecho.
Todos los argumentos alegados por Truyol en favor de esta tesis me pare­
cen auténticamente demostrativos y en resolución vienen a señalar la diferencia,
dentro de la Filosofía del Derecho, entre una p arte general, la que se ocupa de los
conceptos jurídicos fundamentales (como el concepto mismo de derecho, el de
ley, etc.) y una p arte especial, justamente la que al Derecho Natural corresponde en
su más propio y estricto significado.
Fue Antonio Truyol inicialmente, y durante bastante tiempo, un insigne y
fecundo cultivador del Derecho Natural. Como todos sabéis, fue Catedrático de la
asignatura correspondiente a esta materia en dos Universidades, primero en La
Laguna y después en Murcia. Casualmente le conocí cuando yo era Catedrático del
Instituto de Albacete. En ocasión de ir a Murcia para asuntos relacionados con mi
Instituto, coincidí con Truyol en el tren. Él iba a tomar posesión de su Cátedra en
su nueva Universidad, y desde entonces mantuvimos una amistad que en los pri­
meros momentos no pudo ser íntima o entrañable, porque entonces yo era un
mozuelo y él era todo un Catedrático universitario, ciertamente joven, pero ya col­
mado de prestigio y de autoridad investigadora y docente. Por aquellas fechas yo
trabajaba en la elaboración de mi tesis doctoral y sólo había publicado un par de
artículos en la Revista Española de Filosofía (CSIC).
Tal como antes he dicho, Antonio Truyol consideraba el Derecho Natural
como una parte especial de la Filosofía del Derecho. Ahora bien, esta parte, según
416



Truyol se ocupa de la justificación de las ideas que la Filosofía del Derecho estu­
dia como conceptos jurídicos fundamentales. Respecto de esos conceptos y en la
medida en que implica la posibilidad de su justificación, el Derecho Natural debe
considerarse como esencialmente radical. Pero debo advertir que aquí hago uso
del adjetivo «radical» en su acepción etimológica, distinta, por consiguiente de la
que este adjetivo tiene cuando es usado con una significación que muy poco, o
nada, tiene que ver con sus orígenes. Truyol ha sido siempre extremadamente cui­
dadoso en la administración científica y literaria de los adjetivos y, en general, de
toda clase de vocablos, de tal suerte que nunca hubiese dicho, por ejemplo, que la
vida humana es — como afirma Ortega— la «realidad radical» (y no lo hubiese dicho
no sólo porque la vida humana no es Dios, sino porque tampoco es raíz de nin­
gún tipo de realidad diferente del vivir específico del hombre).
Para Truyol, cualquier intento de justificar el derecho positivo desemboca
a la larga, de una u otra manera, en una efectiva y explícita apelación al derecho
natural. Tal es la tesis inequívocamente mantenida por Truyol con su habitual cla­
ridad y su inquebrantable respeto para todas las personas, pero no para todas las
opiniones. Permítanme, a modo de inciso, que explique por qué no entiendo el
celebre dicho «respeto su opinión, pero no la comparto». Habría que decir que la
mayor falta de respeto a una opinión consiste en no compartirla; pero en rigor es
mejor advertir que las opiniones no son respetables, pues como afirmaba Kant el
respeto es un sentimiento que se refiere a las personas y las opiniones no son per­
sonas, aunque indudablemente son personas quienes expresan o mantienen opi­
niones. Todo esto lo vio también muy claramente Antonio Truyol, que de hecho lo
tuvo muy en cuenta en las más diversas circunstancias y ocasiones.
En ese mismo sentido me ha llamado siempre la atención algo que
demuestra, a su vez, hasta qué punto Antonio Truyol cumplía realmente la intención
del célebre lema Amicus Plato, magis am ica ventas. Él mantenía una estrecha amis­
tad con varios Profesores pertenecientes al círculo de los llamados «orteguianos», dis­
cípulos (directos o indirectos) de Ortega, especialmente con Luis Diez del Corral,
uno de los representantes más conspicuos de la llamada Escuela d e M adrid, agru­
pación de muy destacadas personalidades, no todas ellas propiamente relacionadas
con la filosofía en sus diversas ramas, pero coincidentes en la admiración y exalta­
ción de las ideas del afanado pensador madrileño. Pues bien, Antonio Truyol no
admitió nunca el historicismo de Ortega y los orteguianos, como tampoco, en gene­
ral, ninguna orientación historicista, no solamente en la Filosofía del Derecho, sino
en las demás áreas del saber filosófico. Lo cual es perfectamente compatible con el
hecho de la nutrida aportación de Truyol a la historia de la filosofía jurídica. Cierta­
mente, actuar como historiador no es lo mismo que comportarse como historicista.
417



El historicismo es una forma de relativismo filosófico, al menos cuando se
habla de él en el ámbito propio de la filosofía. A ese historicismo me refiero al decir
que Truyol no lo admitió nunca, y no lo admitió porque entendió que la verdad
tiene, justamente en cuanto verdad, un valor absoluto. El pensamiento que carece
de ese valor es pura y simple opinión, no efectiva o auténtica verdad. Así lo enten­
día Truyol, sin que exista una sola muestra de que su modo de pensar fuese rela­
tivista, según la acepción filosófica de este término, en alguna cuestión o en la solu­
ción de algún problema. Por el contrario, hay testimonios y muestras suficientes de
su rechazo del relativismo filosófico, tal como puede observarse en su discrepan­
cia respecto de Dilthey, por un lado, y de Spengler por otro. (Ambos fueron en
cambio, muy favorablemente acogidos por los representantes orteguianos de la lla­
mada Escuela de Madrid. Y el propio Ortega llegó hasta el punto de referirse a Dil­
they como su «cada vez más admirado maestro»).
De la fama internacional de Antonio Truyol tuve conocimiento porque
estando yo dictando un curso de Doctorado en la Universidad de Mainz (Alema­
nia) oí hablar elogiosamente de él a dos profesores, filósofos ambos) de aquella
Universidad. El Profesor G. Funke, Director de la Revista Kantstudien la de mayor
prestigio mundial en su género, era claramente adversario del relativismo, y lo que
yo le conté del antirelativismo de Truyol le pareció máximamente encomiable. Fun­
ke había heredado de Husserl y de Brentano la aversión al relativismo filosófico.
Por su parte, el Profesor Von Rintelen coincidía expresamente con la crítica de Tru­
yol al relativismo historicista de Spengler, tan de moda en los años que precedie­
ron a la segunda Guerra Mundial y que en España llegó a tener algunos fervorosos
partidarios o admiradores.
Quiero referirme ahora a otras de las tesis que considero más destacables
en Truyol: la tesis según la cual el derecho natural implica lógicamente una antro­
pología basada en la afirmación de una naturaleza humana estable, permanente y
en el fondo — o, más exactamente, en lo sustancial— la misma para todos los hom­
bre, por muy distintos que éstos sean entre sí. Hay, sin duda alguna, culturas muy
diversas (tal como lo afirma el relativismo cultural, que no se confunde con el rela­
tivismo filosófico), pero ello no es óbice para afirmar la existencia de una naturale­
za sustancialmente idéntica en todos los hombres. Por mucha que sea la diferencia
entre unos hombres y otros, todos ellos coinciden en ser hombres, lo cual implica
un radical denominador común, sin el cual carecería de fundamento el llamar hom­
bres a todos ellos. Habría que designar con el término «hombre» a unos y hacer uso
de otra palabra para los otros, en cuyo caso carecería de sentido el hablar de las
diferencias entre los individuos humanos, ya que de unos habría que decir que real­
mente son hombres, mientras que los otros sería menester decir que no lo son.
418



La posición de Truyol en esta cuestión no puede identificarse con la de
Ortega, para quien el hombre no tiene naturaleza, sino historia, ni tampoco a la
posición de Sastre, quien sostiene que el hombre es libertad pura y simplemente,
de tal modo que en realidad es un no-ser que aspira a llegar a ser, sin conseguir­
lo jamás. Admitiendo el derecho natural, Truyol no podía admitir que el hombre
careciese de naturaleza y que realmente no tuviera ser en la acepción más riguro­
sa y propia de este término.
En cuanto a la discusión acerca de si el conocimiento del derecho natural
(adviértase bien; no el derecho natural mismo, sino el conocimiento que de él pue­
da tenerse) es histórico o ahistórico, creo que coincido esencialmente con Antonio
Truyol, por cuanto admito una cierta historicidad para los preceptos secundarios,
negándola, en cambio, para los preceptos primarios. Un ejemplo muy útil para la
exacta comprensión de esta tesis es el proporcionado por el derecho natural de
propiedad. Si ésta se refiere a los bienes de producción en cuanto objeto de pro­
piedad privada, nos encontramos con un derecho natural calificable de secundario,
no porque sea poca su importancia (e incluso su utilidad para el bien común), sino
porque es un derecho derivado del que todos los hombres tienen al uso de los bie­
nes de la tierra y que en cuanto tal es un derecho natural primario. La derivación
del derecho natural secundario cuyo objeto lo constituyen los bienes de produc­
ción ha sido puesta de manifiesto, entre otros, por Santo Tomás de Aquino mante­
niendo — como Truyol ha recordado en varios ocasiones— que es lícito al hombre
el poseer cosas propias por cuanto ello es necesario para la vida humana, debido
a la mayor solicitud, mejor orden y más paz que así se consigue en la procuración
de los bienes externos. A este argumento añade el Papa Juan XXIII (en M ater et
Magistira, núm. 32) que «la historia y la experiencia da testimonio de que en los
regímenes políticos opuestos al derecho de propiedad privada de los bienes pro­
ductivos son oprimidos y sofocados las expresiones fundamentales de la libertad,
por lo cual es legitimo inferir que éstos encuentran garantías y estímulos en aquel
derecho».
Con otras palabras Truyol dice lo mismo que el texto de Juan XXIII, a
pesar de que las modas ideológicas que han estado, y siguen imperando en su
tiempo y (en buena parte) también ahora no eran precisamente las más favorables
para la tesis de la licitud y conveniencia de la propiedad privada de los bienes de
producción. Antonio Truyol no era de los hombres que se dejan llevar por las
modas y sus tópicos (frecuentemente propagadas por escritores de muy escasa, por
no decir ninguna, preparación filosófica). En cambio, tenía muy en cuenta las ense­
ñanzas de los autores más clásicos, aunque nunca para limitarse a repetirlas, sino
añadiéndoles algún matiz o inflexión que o bien las enriquecían en su contenido o
bien las hacían más claras e inteligibles en la forma de presentarlas.
419



Dos ejemplos de esto que acabo de decir los veo en su asimilación de las
enseñanzas de Rommen sobre el eterno retorno del derecho natural (vid. el céle­
bre libro Das ewrige W iederkher natürlichen Rechts) y de la tesis de Manser sobre
la relación entre el derecho natural y el derecho positivo (en La esencia d el tomis­
mo, Instituto Luis Vives de Filosofía, CSIC). Tanto en un caso como en el otro lle­
ga Antonio Truyol hasta las consecuencias más fecundas de lo recogido y vital­
mente asimilado por él.
No incluyo en los méritos de Antonio Truyol su pertenencia al Tribunal
Constitucional. Ignoro cual haya sido su aportación a este Tribunal. Tampoco pien­
so que sea un demérito de Antonio Truyol su pertenencia a ese Tribunal. Sencilla­
mente, la actual Constitución española me cae mal por superficial y por ambigua
en sus contenidos, lo cual quizá se explique por la pretensión de conseguir, sin
encomendarse a Dios ni al diablo, las metas de lo que se ha dado en llamar la Tran­
sición del régimen anterior al actualmente vigente. Por otra parte, no acabo de
entender bien (aunque espero que alguien me lo explique) la existencia de un Tri­
bunal Constitucional donde ya existe un Tribunal Supremo (¿O tal vez no es supre­
mo ese Supremo Tribunal?).
Pero vuelvo a Antonio Truyol, ahora para dar fin a esta intervención en
honor suyo. En los más de cuarenta años que llevo en esta Real Academia no sé
de nadie que en ella superase los méritos de Antonio Truyol en sus intervenciones,
tanto las preparadas como las que improvisó en las ocasiones oportunas. Y, por
último, quiero hacer constar expresamente mi gratitud a Antonio Truyol por la egre­
gia calidad de su talento y por la ejemplar nobleza de su conducta dentro y fuera
de esta Institución.
He dicho.

420

