2.1. HOMENAJES

— En este curso académico la Academia celebró el 21 de marzo de 2011
un homenaje académico bajo la presidencia del Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre, Marqués de Oreja, en conmemoración del primer
centenario del fallecimiento de D. Joaquín Costa Martínez en el que
intervinieron los Excmos. Sres. D. Julio Iglesias de Ussel, D. José María
Serrano Sanz y D. Juan Velarde Fuertes

— El día 14 de junio de 2011 se celebró en la Academia una sesión necrológica pública de D. Luis Ángel Rojo Duque, fallecido el día 24 de
mayo del mismo año, presidida por el Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja
Aguirre, Marqués de Oreja y en la que participaron los Excmos. Sres.
D. Pedro Schwartz Girón, D. José Luis García Delgado, D. Julio Segura
Sánchez y D. Juan Velarde Fuertes.

— Y por último el día 27 de junio se celebró en conmemoración del centenario del ingreso en la Academia de D. Rafael Altamira y Crevea en
el que intervinieron los Excmos. Sres. D. Juan Antonio Carrillo Salcedo, D. Helio Carpintero Capell y D. Juan Velarde Fuertes.

607



