Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Manuel Jiménez de Parga

Gracias, querido Presidente, y gracias también a Salustiano del Campo y a
Francisco de Carreras por las amables palabras que acaban de dedicarme. Se trata
de un compañero desde hace muchos años, que estimo especialmente, el profesor
Del Campo, y de un discípulo fiel, el profesor Carreras, que siempre demuestra la
bondad de su comportamiento conmigo, generoso al máximo.
El libro que habéis presentado tiene un subtítulo esclarecedor: “Memoria
de lo pasado y de lo estudiado”. Yo he querido que los lectores muy jóvenes sepan
algo de lo que en España ha sucedido en los últimos años, desde la Guerra civil de
1936 hasta hoy. He pretendido que mis nietos no crean que fueron “batallitas del
abuelo” lo que hicimos en una época difícil.
Vosotros, quienes tengáis la amabilidad de pasar la vista sobre estas páginas, vosotros sois quienes juzgaréis de mi esfuerzo. Los presentadores acaban de
afirmar que valió la pena dedicar muchas horas a la tarea. Han sido extremadamente benévolos en sus apreciaciones.
Gracias otra vez a Sabino Fernández Campo, por querer presidirnos, y mi
agradecimiento a los dos presentadores, que ya leyeron el libro y a cuantos de vosotros lo leáis con el mismo gran afecto.

1107





PRESENTACIÓN DE LA OBRA PÓSTUMA
DE ANTONIO MILLÁN-PUELLES
“LA INMORTALIDAD DEL ALMA HUMANA”

Presentación del libro póstumo de A. Millán-Puelles el 21 de abril de 2008.



