LOS LIBRECAMBISTAS ESPAÑOLES
EN EL SIGLO XIX: LA ASOCIACIÓN PARA LA
REFORMA DE LOS ARANCELES DE ADUANAS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José María Serrano Sanz*

La gran polémica económica del diecinueve español fue la que protagonizaron los partidarios de la protección contra los del librecambio. La polémica en cuestión tuvo tres fases que, en un sentido aproximado, podemos
hacer coincidir con los tres tercios del siglo. En la primera fase compitieron
prohibicionistas, proteccionistas y librecambistas; en la segunda, los librecambistas parecían tener el viento a favor, mientras que en la última fase, los librecambistas fueron a contracorriente ante el empuje del proteccionismo.
A pesar de ser ésta la reconocida como gran polémica del siglo, falta
una historia de aquellos debates, no hay biografías de muchos de los protagonistas y se carece de estudios sobre algunas de las organizaciones en las que
se agruparon. Cubrir estas carencias es tarea de largo alcance, porque los materiales están dispersos o, simplemente, han desaparecido. Por esta razón es preciso seguir procedimientos laboriosos, recurriendo a la prensa de la época, a
testimonios dispersos y publicaciones coetáneas. Para nuestra Real Academia
la cuestión tiene además un interés especial, porque bastantes de los personajes significados en la polémica estuvieron sentados aquí.
Hoy me propongo hablarles a Vds. sobre la organización más representativa del movimiento librecambista, la Asociación para la Reforma de los
Aranceles de Aduanas. Dividiré la exposición en tres partes. Me ocuparé, en
primer término, de su proceso fundacional. Relataré después los años triunfales, que concluyeron con la ocupación del poder y, paradójicamente, con la
desaparición temporal de la Asociación. Por último, me referiré a la reconsti-

* Sesión del día 10 de febrero de 2015.

217



tución de la Asociación en 1879 y las actuaciones de los últimos años, hasta su
desaparición definitiva.
*

*

*

Comencemos por el principio. El lunes 25 de abril de 1859, a la una
de la tarde, se celebró en el local de la Bolsa de Madrid, situado a la sazón en
la plazuela de la Leña, la sesión constitutiva de la Asociación para la Reforma
de los Aranceles de Aduanas. Según la prensa de la época, más de cuatrocientas personas abarrotaban el local y conforme los propios organizadores confesarían después: “el éxito excedió a las esperanzas de todos”. Iniciaba así su
andadura una de las organizaciones económicas llamada a alcanzar mayor
influencia en la España del diecinueve.
Por supuesto, antes de 1859 había librecambistas en España, pero hasta
aquel momento habían combatido el prohibicionismo y el proteccionismo a
título personal y no de un modo organizado, al contrario que sus rivales. Sólo
en 1847, unos meses después de la gira que hizo por España Richard Cobden,
el apóstol británico del librecambio, se creó en Cádiz —centro neurálgico del
librecambismo español en la primera mitad del XIX— una Asociación Española
para propagar las Doctrinas del Libre Comercio, cuyo objeto no podía ser más
trasparente. Sin embargo, su actividad fue tan limitada como efímera su vida.
Muy otro estaba destinado a ser el caso de la Asociación para la Reforma de
los Aranceles de Aduanas.
Para empezar, diremos que se trató de una creación a la hora europea.
En este frente, la leyenda de una España decimonónica desconectada en todo
del continente descarrila una vez más. En septiembre de 1856 se había celebrado en Bruselas un Congreso Internacional de Reformas Aduaneras, y en él
se creó la Asociación Internacional para las Reformas Aduaneras, con sede
en Bruselas y la misión de constituir secciones —comisiones, según la terminología empleada entonces— en Inglaterra, Holanda, Alemania, Cerdeña,
España y Francia. Por España, había acudido al Congreso Manuel Colmeiro
como delegado del Ministerio de Hacienda y Laureano Figuerola y Gabriel
Rodríguez, en representación del Ministerio de Fomento. Además, otros seis
congresistas, entre los cuales estaba José Echegaray, se inscribieron por su
cuenta.
Los mencionados se hicieron de inmediato miembros de la Asociación
Internacional a título individual, asumieron el encargo de crear la sección española y propusieron que la dirigiera Alejandro Mon. Mon era el autor del Arancel entonces vigente, aprobado en 1849, y, como hacendista y político de prestigio y proyección, los librecambistas tenían deseos de ganárselo. A pesar de

218



las limitaciones de esa norma, Figuerola sostenía que en cuestiones arancelarias España “no estaba tan atrasada como generalmente se creía en el extranjero” y que, desde luego, “marchaba delante de la Francia, ciudadela de los
abusos económicos”. Por otra parte, dado el tono progresista o demócrata de
casi todos los miembros más activos de la escuela economista, éstos procuraban tener a su lado figuras de todos los colores políticos y particularmente
moderados. Era la garantía de que la preferencia por la libertad comercial no
se encerraba, a ojos de la opinión, en los estrechos límites del liberalismo avanzado. Alejandro Mon podía proporcionar esa imagen, como después harían
Luis Mª Pastor o Antonio Alcalá Galiano.
De vuelta a España, se lo plantearon a Mon y éste aceptó el encargo.
Sin embargo, según recoge la prensa de la época, iría dando largas a su realización práctica con el argumento de sus muchas ocupaciones. Atrapados con
el compromiso adquirido, los promotores idearon la constitución de otra asociación para ir difundiendo las ideas económicas y sensibilizar a la opinión.
En este nuevo propósito fueron diligentes y el 27 de diciembre de ese
mismo año crearon la Sociedad de Economía Política, a imagen de la francesa
y la belga. En el acto participaron veintiún socios, que eligieron como Presidentes a Figuerola, Colmeiro y Cipriano Segundo Montesinos. El modo de trabajar
sería el mismo de las sociedades hermanas; esto es, se celebraría una reunión
mensual alrededor de una comida y se discutirían en ella temas previamente
establecidos. Las reuniones estaban limitadas a los asociados, aunque se invitaba regularmente a la prensa. Con el paso del tiempo se sustituyó la comida
por un té, para eludir ciertas críticas de los proteccionistas, que habían ironizado en la prensa sobre los que discutían de la crisis de subsistencias con el
estómago lleno.
Se acordó además confiar a un periódico concreto la responsabilidad de
transcribir las sesiones y publicarlas íntegras. Sería una especie de portavoz oficial de la Sociedad y el elegido fue, como no podía ser de otro modo, El Economista, un semanario fundado por Gabriel Rodríguez en 1856 y que duró hasta
agosto de 1857. Entonces la Sociedad escogió como portavoz a La Tribuna de
los Economistas, otro semanario dirigido por Enrique, hijo de Luis Mª Pastor,
que desapareció en 1858. El tercero de los periódicos fue la Gaceta Economista,
cuya vida se prolongó desde 1860 hasta 1868 y fue también el órgano oficial de
la Asociación para la Reforma de los Aranceles de Aduanas.
El viernes 2 de enero de 1857 celebró la Sociedad de Economía Política su primera reunión, en la que se habló del desarrollo de los estudios económicos en España y de la crisis de subsistencias. Para entonces los socios eran
ya 53 y antes del verano habían rebasado el centenar. A partir de 1858 se le
llamó, indistintamente, con su nombre original y Sociedad Libre de Economía
Política.

219



En la reunión del 2 de marzo de ese año se habló ya de la necesidad
de acelerar la creación de la asociación librecambista y algunos socios plantearon la conveniencia de sustituir a Mon, en el caso de que sus ocupaciones le
continuaran impidiendo encargarse del asunto. Pero Colmeiro mantuvo que no
se podía obviar el compromiso adquirido en Bruselas, por lo que pospuso cualquier decisión al respecto. Hasta noviembre, cuando el propio Colmeiro lo
replantea y se acuerda que él, junto a Figuerola y Gabriel Rodríguez, hicieran
un último intento de acercamiento. Por cierto, que en el mismo periódico en
que se daba esta noticia, el 2 de diciembre de 1857, se anunciaba la elección
de Laureano Figuerola como nuevo académico de Morales y Políticas.
Nada se adelantó a lo largo de 1858 y, finalmente, en la reunión del
24 de febrero de 1859 se decidió la ruptura de relaciones con Mon y el nombramiento de una comisión gestora que acelerase los trabajos. El tono, según
recogía la prensa, era de abierta irritación por los dos años perdidos, a causa
de “las demasiadas e inmerecidas consideraciones” que se habían dispensado
a Mon, a cambio de las cuales se le reprochaba no haber ofrecido ni “una sola
contestación de cortesía”. La decisión fue extraordinariamente eficaz, pues en
dos meses estaba constituida la Asociación.
En la propia sesión de la Bolsa antes mencionada se aprobaron unas
Bases o Estatutos, se propuso y eligió una amplia Junta Directiva y pronunciaron los primeros discursos Luis Mª Pastor, Joaquín Mª Sanromá y Gabriel Rodríguez. En la Junta estaban representadas las principales tendencias políticas: 8
moderados, 14 miembros de la Unión Liberal, 5 progresistas y 13 demócratas.
La nómina era bastante impresionante y entre ellos había uno que llegaría a ser
Jefe del Estado (Emilio Castelar) y dos futuros Presidentes del Consejo (Antonio Cánovas del Castillo y Práxedes Mateo Sagasta), aparte de varios otros que
habían sido o serían ministros.
A pesar de una Junta tan nutrida –o quizá precisamente a causa de
ello- en su primera etapa, el alma de la Asociación fueron el Presidente y el
Secretario General, que permanecieron todo el tiempo en sus cargos. Luis Mª
Pastor había sido brevemente ministro de Hacienda en el gabinete moderado
de Lersundi, en 1853, y diputado; fue académico de nuestra corporación y presidió también la Sociedad de Economía Política. Escribió varios libros sobre
temas hacendísticos y financieros, fue un Presidente muy activo y su compromiso con la escuela economista fue completo. El Secretario General era Gabriel
Rodríguez, ingeniero de Caminos y abogado, “un espíritu eminentemente práctico y batallador” que “no se contentaba con lecturas, estudios y discusiones
íntimas; quería salir y salió a la lucha pública y ardiente”, diría de él su amigo
Echegaray.
La primera etapa de la Asociación concluyó en el verano de 1869, con
una declaración pública contra el recién aprobado Arancel Figuerola, sin duda,

220



un final inesperado en el momento fundacional. Dentro de esta primera etapa
cabe a su vez distinguir tres fases: hasta 1866 la Asociación atravesó sus años
dorados, con una actividad desbordante, desde entonces hasta la Gloriosa, en
sus propias palabras, “languideció”, y entre octubre de 1868 y agosto de 1869,
vivió unos frenéticos compases finales.
En los primeros tiempos, la Asociación hizo del meeting su forma de
actuación predilecta, hasta el extremo de que Sanromá consideraba que “la
aclimatación del meeting a España” había sido una de sus grandes aportaciones a las costumbres nacionales. Se trataba de reuniones mensuales celebradas
en la Bolsa, abiertas al público, donde se discutían temas anunciados previamente en la prensa, dejando intervenir a todo el que lo solicitase. En casi todas
las sesiones hicieron uso de la palabra defensores del proteccionismo, de
manera que hubo más debates que propiamente discursos. A los organizadores no les importaba, convencidos como estaban de su completa superioridad
doctrinal. Muy celebradas fueron también las Conferencias librecambistas organizadas en el Ateneo durante el curso 1862-63 y en las que intervinieron dieciocho miembros de la Asociación.
Para los economistas eran “tiempos aquéllos de actividad, de fiebre, de
entusiasmo y de fe”, decía Echegaray, y por lo mismo alarmaron a quienes
representaban intereses que se podían ver afectados. Por ese motivo, el Instituto
Industrial de Cataluña allegó “poderosos elementos, especialmente en la prensa
de Madrid” para tratar de contrarrestarla, dice el historiador oficial del Fomento
del Trabajo Nacional. En efecto, fundaron un periódico rival, La Verdad
Económica, y comisionaron a diversos publicistas para que escribieran sin descanso allí y en otros periódicos, en folletos y libros, supuestas refutaciones de
cada proposición formulada por la Asociación. Incluso crearon varias organizaciones, por más que no llegaran a consolidarse, como fue el caso del Círculo
Económico Español.
No será ocioso recordar que nuestra corporación participó también de
aquel movimiento general de las ideas, dedicando varias sesiones, precisamente
en el Curso 1859-60, a debatir sobre el tema: “De la conveniencia o inconveniencia de la libertad de comercio, atendidas las actuales condiciones de
España”. Intervinieron en ellas tres miembros destacados de la directiva de la
Asociación, Manuel Colmeiro, Antonio Alcalá Galiano y Laureano Figuerola, en
defensa del librecambio, naturalmente, y, desde una posición más templada y
escéptica, Claudio Moyano y Florencio Rodríguez Vaamonde.
En estos primeros años, por otra parte, la Asociación no se limitó a
difundir la buena nueva del librecambio, sino que presentó al Gobierno propuestas de rebajas arancelarias concretas. Así, en 1860 pidió una rebaja general de los aranceles y en 1863 la libre importación de cereales para afrontar la
crisis de subsistencias. En 1865 y 1866 participó activamente en la Información

221



arancelaria que abrió el Gobierno en relación al Derecho diferencial de bandera y los gravámenes sobre hierros, carbón y algodones.
Los objetivos perseguidos por la Asociación en esta fase eran dos:
ganar a la opinión pública para la causa de la libertad de comercio y con ese
apoyo, liberalizar la política arancelaria española. La liberalización tendría dos
fases. En la primera debía acometerse lo más urgente, que era acabar con las
prohibiciones, el derecho diferencial de bandera y los derechos sobre la exportación, además de facilitar la importación de cereales si había riesgo de una crisis de subsistencias. En una segunda fase habría que reducir los gravámenes
sobre las importaciones hasta despojarlos de cualquier carácter protector, dejándolos en derechos meramente fiscales. Aquí habría terminado su tarea la Asociación para la Reforma de los Aranceles de Aduanas. Sería el momento de
disolverla y transformarla en una Asociación Librecambista Española. El fin de
ésta, en coordinación con otras asociaciones semejantes de diversos países,
sería acabar con todos los derechos fiscales, para eliminar cualquier obstáculo
al comercio. Claro que para llegar a ese punto deberían haber desaparecido en
muchos países los gravámenes protectores y se deberían tener listos impuestos alternativos para compensar la caída de la recaudación. Habría llegado el
momento del librecambio universal.
Conviene aquí recordar que el librecambio universal no era un objetivo último estrictamente económico, sino que tenía un componente político y
hasta filosófico, que provenía del propio Cobden, para quien, en palabras de
Bertrand Russell el libre comercio “era una profunda convicción moral”. Francisco de Paula Canalejas llegó a calificar la protección de “pecado mortal” y
todos vieron en el librecambio un motor de la fraternidad y la paz universal.
“Sigamos con noble orgullo la bandera del libre-cambio, porque simboliza la
paz”, diría en plena exaltación en un mitin, el catedrático y académico Santiago Diego Madrazo.
La dimensión económica dominaba, en cambio, en las estaciones intermedias del trayecto, donde las controversias llegaron a alcanzar a los propios
miembros de la Asociación, como se vería en 1869. Antes de llegar ese momento
transcurrieron los dos últimos años del isabelismo, en los cuales la actividad del
grupo fue limitada. Ni siquiera conspiraron, recordaría años después Echegaray:
“Yo hacía lo que hacían mis compañeros del librecambio y del Ateneo democrático. No conspiraban, pues no conspiré”. Fue también el momento de las primeras decepciones, porque uno de los moderados del grupo, Luis González
Bravo, alcanzó la presidencia del Consejo a la muerte de Narváez y no dio paso
alguno hacia la liberalización comercial, a pesar de que en los mítines del grupo
había dicho en alguna ocasión: “¡Ah! ¡Si yo fuera poder!”, aludiendo a su deseo
imperioso de eliminar obstáculos al comercio. Era una frase que luego le recordarían a menudo.

222



El último acto de esta primera etapa de la Asociación transcurrió entre
el triunfo de la Gloriosa y la aprobación del Arancel Figuerola, menos de un
año después. Como adelantamos, acabó con la propia Asociación, pero no por
haber triunfado, sino por las tensiones y desavenencias internas que padeció.
Los hechos sucedieron así.
Sobre el papel el cambio político no pudo ser más propicio, hasta el
extremo de que pareció que la escuela economista había tomado el poder. “El
tiempo de la propaganda ha concluido”, sentenció Figuerola. Precisamente él
era el nuevo ministro de Hacienda del Gobierno Provisional y nombró a Gabriel
Rodríguez, Subsecretario. Eran una pareja popular. Hasta Benito Pérez Galdós
los hizo desfilar juntos por los Episodios Nacionales, precisamente en Prim:
“Llegó don Laureano Figuerola con la habitual placidez de su rostro y su expresión austera y benigna. Acompañábale Gabriel Rodríguez, alto, barbudo, bien
encarado y con antiparras de oro. Venían del Suizo”.
La primera aparición pública tras el cambio fue para saludar a los
miembros de la Asociación que habían retornado de la emigración. El domingo
18 de octubre, la víspera de la conversión de la peseta en unidad monetaria
española, celebró la Asociación su primer mitin del tiempo nuevo. Y la reunión
fue, a decir de la prensa, “una de las más animadas y notables” de su historia.
Era tiempo de esperanzas y de transmitir a quienes estaban en el poder la confianza de todos. No se tomó otro acuerdo que nombrar una comisión con el
encargo de acudir a visitar y felicitar a Figuerola y Rodríguez.
Sólo un mes más tarde, sin embargo, comenzaban las primeras muestras de impaciencia en el seno del grupo y en el nuevo mitin se acordó “escitar” (sic) al equipo ministerial a ser más activos con la reforma arancelaria. En
diciembre parecía cundir el desconcierto por lo que se interpretaba incomprensible dilación en el asalto a las posiciones proteccionistas, de manera que en
el mitin correspondiente se hizo una crítica más abierta y estuvo además a
cargo de alguien de peso, Joaquín Mª Sanromá.
En enero Figuerola reorganizó la Junta de Aranceles y le encargó un
proyecto de reforma arancelaria. Para entonces estaba claro que el general Juan
Prim, que se declaraba “proteccionista en minoría”, había conseguido de su
amigo y correligionario Figuerola un compromiso de moderación. El papel decisivo del general Prim en todo lo que sucedió en relación con la reforma arancelaria está documentado y fuera de discusión. En febrero dimitió Gabriel Rodríguez, aunque el día 28 de ese mes, en un mitin de la Asociación, defendió
elegantemente las razones políticas de Figuerola y concluyó: “No, no hay disensiones entre los libre-cambistas”. Era una frase para la prensa, porque sí las había.
El día 25 de abril se celebraba el décimo aniversario de la Asociación
y se decidió realizar un mitin conmemorativo. Unos días antes se había presen-

223



tado en las Cortes el proyecto de nueva ley arancelaria, que no era siquiera el
proyecto de la Junta, porque a su paso por el Consejo de ministros había sido
modificado en sentido proteccionista. El propio Gabriel Rodríguez no pudo
evitar hacer públicas sus diferencias: “Figuerola ha tenido que ceder como hombre político, pero nosotros no podemos aceptar su proyecto de reforma”.
En junio el enfrentamiento llegó a su cénit, cuando se presentó en las
Cortes un Voto particular, encabezado por Gabriel Rodríguez, para pedir que
el máximo de derechos protectores durante el periodo transitorio fuera el 25%,
en lugar del 30 y 35; que los derechos fiscales finales fuesen el 10%, en lugar
del 15, y que las rebajas hasta alcanzar estos últimos en doce años, fuesen
anuales o bienales, desde el primer momento, en lugar de retrasarse seis años
y concentrarse en los seis siguientes. Figuerola, por iniciativa de Prim declaró
la cuestión “de gabinete” y ganó la votación, aunque confesó en las propias
Cortes:”debo expresar este sentimiento de mi alma, cuando yo pronunciaba
no, mi corazón y mi cabeza decían sí”. Algún periódico opuesto al ministerio
(La Época) llegó a decir en esos días con regocijo que Figuerola iba a ser expulsado de la Sociedad de Economía Política.
Finalmente el día 12 de julio se aprobó el nuevo Arancel, aunque no
apareció en la Gaceta de Madrid hasta el día 27. Al día siguiente de su publicación dimitió Laureano Figuerola, desgarrado entre la razón política y las convicciones doctrinales. El 5 de agosto la Asociación para la Reforma de los
Aranceles de Aduanas dirigía una carta a la opinión en la que reconocía en el
nuevo Arancel un avance, pero sostenía que dominaban sus insuficiencias, y
declaraba solemnemente: “Deber es, por tanto, de la Asociación oponerse
resueltamente por todos los medios a la subsistencia de ese arancel”.
Sin embargo, ese fue el último acto público de la Asociación para la
Reforma de los Aranceles de Aduanas en su primera etapa. Un año después
algunos periódicos de orientación liberal se preguntaban si es que los librecambistas habían conseguido el triunfo, visto el “marasmo” en que había caído la
Asociación. Era más que eso, en realidad había desaparecido.
*

*

*

Habría que esperar un decenio, casi día por día, para que se refundara
la Asociación para la Reforma de los Aranceles de Aduanas. Esta segunda etapa
se prolongó bastantes años más, pues la última noticia que hemos localizado
de una actividad suya en la prensa es de 1903, si bien los últimos años fueron de
muy escasa actividad.
Pero volvamos a 1879. Muchas cosas habían cambiado en los diez
años transcurridos desde la primera desaparición de la Asociación. Por

224



supuesto en el orden político, la Restauración había puesto fin al período revolucionario. Pero en el ámbito arancelario —que es el que aquí interesa— también se habían producido novedades significativas. Es cierto que se había suspendido en 1875 la rebaja prevista en la Base 5ª, a causa de la guerra carlista,
bien aprovechada por los proteccionistas, desnaturalizando así el proyecto de
Figuerola.
Sin embargo, lo más importante era que el Arancel había acabado por
ser generalmente aceptado como un éxito. Los políticos no querían oir hablar
de cambios, porque la recaudación aduanera había aumentado de forma impresionante, doblándose en menos de diez años, tal y como previeran los reformadores. Los proteccionistas organizados, es decir los industriales catalanes,
eran conscientes de que, en vez de cumplirse su propio vaticinio, que era la
quiebra de sus fábricas, se habían apropiado del mercado que antes tenían los
pequeños artesanos dispersos por toda España, que fueron quienes finalmente
desaparecieron. Esto protegió al arancel de una vuelta atrás, proveyéndole de
inesperados defensores en las primeras Cortes de la Restauración, como los
ministros conservadores o los representantes del Fomento de la Producción
Nacional. Pero también hizo que hubiera escaso interés en poner en marcha la
aventura de la Base 5ª. La Época, el diario de la situación, lo resumía muy bien
en 1879: “¿Se pretende, por ventura, volver atrás en la reforma arancelaria del
señor Figuerola? De ninguna manera. Lo veríamos con desagrado. ¿Se pretende
ir adelante en esa reforma? Nosotros nos oponemos.”
La nueva coyuntura permitía, por otra parte, una fácil reconciliación del
grupo librecambista: el problema no estaba en el arancel, sino en la no aplicación de la Base 5ª. Así, en la prensa del 14 de abril se daba cuenta de una reunión preparatoria para la reconstitución de la Asociación para la Reforma de
los Aranceles de Aduanas, celebrada en el Círculo de la Unión Mercantil bajo
la presidencia de Figuerola, donde éste habría propuesto a Gabriel Rodríguez
como Presidente de la nueva entidad. El histórico Pastor había muerto en 1872.
En el otoño publicó Figuerola su libro sobre la reforma de 1869 y en él incluyó
como Apéndice el Voto particular de los disidentes, aclarando que estaba con
ellos “en perfecta comunidad de ideas científicas”.
Finalmente, el 16 de abril de 1879, se celebró la asamblea fundacional
en el Círculo de la Unión Mercantil y, como estaba previsto, se eligió una Junta
presidida por Gabriel Rodríguez y con Figuerola como primer vicepresidente.
En enero de 1883, el propio Laureano Figuerola asumió la presidencia y Gabriel
Rodríguez pasó a ser vicepresidente. Así continuó en adelante. Era más lógico,
pues Figuerola era el auténtico decano del grupo y la personalidad más representativa de la escuela economista.
Comenzó entonces la segunda etapa en la vida de la Asociación, que
fue muy diferente de la primera. No cambiaron las ideas defendidas, pero sí

225



hubo una transformación radical de la situación en dos aspectos decisivos para
la organización: uno externo, el ambiente, y otro interno, los protagonistas.
En cuanto al ambiente. Se ha dicho ya que la Asociación se encontró
con un clima crecientemente adverso en este periodo, y esto vale tanto para el
ámbito internacional como para el español. Si la Asociación se formó como
parte de un movimiento europeo de entusiasmo por la libertad comercial, el
proteccionismo, que empezó en Alemania precisamente en 1879, pronto
comenzó a ganar adeptos en el continente, como respuesta a la crisis agrícola
de los ochenta. Es más, si a mediados de siglo, el país en el que inspirarse
como encarnación del progreso era la librecambista Gran Bretaña, los líderes
del crecimiento al final de la centuria eran Alemania y Estados Unidos, que
marchaban en dirección opuesta.
Otro tanto ocurrió con el clima español, cada vez más favorable a las
soluciones proteccionistas, a medida que la crisis agrícola iba recrudeciéndose
durante los ochenta. Los agricultores comenzaron a organizarse y pronto fueron buenos aliados para los industriales. Por su parte los políticos eran crecientemente sensibles a la opinión, sobre todo a partir del establecimiento del
sufragio universal masculino en junio de 1890. Cuando en 1891 Francia, inmersa
en la ola proteccionista continental, se negó a negociar con España la renovación del Tratado comercial de 1882, que facilitaba la venta de vinos, los librecambistas se quedaron sin sus principales aliados del momento, los exportadores. Este fue el trasfondo del viraje proteccionista que tuvo lugar en la España
de los primeros noventa y la razón de la escasa capacidad de reacción que
mostraron los defensores del librecambio.
Un clima tan poco favorable hizo que la Asociación pasase de la estrategia propositiva y optimista de su primera etapa a otra reactiva y defensiva en
la segunda. Los mítines ya no eran para ilustrar sobre las bondades del librecambio universal, sino para alertar sobre tal o cual injusticia o peligro arancelario, sobre los problemas que se iban a derivar de no tener un convenio
comercial con cierto país. Los argumentos eran ya estrictamente económicos,
con olvido de toda filosofía y de apelaciones a la paz universal.
El cambio de clima afectó, naturalmente, a los instrumentos de acción.
Los mítines siguieron siendo el formato de comunicación preferido por la Asociación, aunque se abandonó el local de la Bolsa y se alquilaban teatros en
Madrid, como el Alhambra, el Apolo o el de la Comedia. No hubo ningún periódico vinculado a la Asociación en esta segunda etapa y todos los mítines se
publicaron en folletos. La programación estaba de acuerdo con la nueva estrategia reactiva. En lugar de tener una periodicidad regular, se anunciaban
cuando consideraba la Junta directiva que la opinión pública era sensible a un
problema. Por eso las campañas fueron muy dispares y decayeron claramente
a medida que el público fue siendo menos proclive a las ideas librecambistas.

226



En esta segunda etapa los proteccionistas aparecieron muchas menos veces
por los mítines. Lejos de ser una buena señal, indicaba que no los consideraban tan peligrosos como antes y que tenían medios más eficaces de oponerse
a ellos.
De los 23 actos que convocó la Asociación en su segunda etapa, más
de la mitad, 14, se celebraron en los cinco primeros años; en 1884 no hubo ninguno y, tras un breve renacimiento en 1885 (con 3 meetings, motivados principalmente por la polémica en torno al proyecto de Tratado con Gran Bretaña),
el declive se hizo muy marcado. El tiempo del librecambio había pasado y la
propia Asociación para la Reforma de los Aranceles de Aduanas se mostró incapaz de reaccionar con eficacia, ni tan siquiera con energía. Sus dos últimos
actos fueron un meeting en enero de 1892, algunas semanas después de aprobarse el arancel, y el que resultó ser postrero, celebrado el día de Navidad del
año siguiente, 1893, en respuesta a otro de carácter proteccionista que había
tenido lugar en Bilbao días antes. “Más notable por la calidad que por el
número de los concurrentes” decía El Imparcial del día siguiente con mal disimulada ironía. En años posteriores se llegó a hablar varias veces en la prensa
de la intención de la Junta directiva de la Asociación de convocar algún mitin,
anunciándose incluso los oradores, pero no se llegó a celebrar ninguno más.
Sobre los protagonistas de la segunda etapa. En este aspecto los cambios fueron también profundos, aunque el protagonismo de Figuerola y Rodríguez pueda proyectar una falsa imagen de continuidad. Especialmente en relación con las posiciones políticas de los librecambistas, la situación era muy
diferente, porque se perdió por completo el equilibrio de 1859, con moderados, unionistas, progresistas y demócratas, compartiendo el ideal.
Por una parte, no hubo empeño, como entonces, en buscar activamente el equilibrio o incluso aparecer como una agrupación sin matices políticos. Por otra, desde comienzos de los ochenta las preferencias de política
arancelaria se polarizaron en torno a las opciones políticas: los liberal-conservadores se identificaron con el proteccionismo, los fusionistas con el oportunismo arancelario y la opción librecambista quedó en manos de los republicanos y la izquierda liberal. El cambio de clima condicionó las preferencias de los
políticos y el librecambio acabó en los márgenes del sistema.
Los dos grandes presidentes del Consejo de la primera etapa de la Restauración ilustran bien los cambios producidos. Ambos habían formado parte
de la primera Junta Directiva de la Asociación en 1859, pero ninguno se inscribió en la segunda etapa y llevaron a sus huestes en las direcciones indicadas.
Cánovas, que era un verdadero intelectual, explicó su camino al proteccionismo como una conversión doctrinal. Lo hizo en un conocido opúsculo, en el
cual el concepto de nación pasa a ocupar el lugar central en su visión de la economía. Esto sucedió en los ochenta, porque todavía en 1879, y en Barcelona,

227



se declaraba identificado con el ideal cosmopolita de antaño y el comercio
como medio de alcanzarlo. Sagasta, un político de raza, no necesitaba lucubrar.
El oportunismo le permitía mantener unido al partido en la ambigüedad e inclinarlo según la fuerza del viento; por eso sostenía que “como Gobierno, no era
proteccionista, ni librecambista, sino mera y exclusivamente un hombre político”. Fray Gerundio, le llamó Gabriel Rodríguez.
De manera que republicanos y liberales de izquierda, muchas veces
con la Institución Libre de Enseñanza como nexo común, conformaron el
núcleo intelectual y político de la Asociación para la Reforma de los Aranceles
de Aduanas en su segunda etapa. Gumersindo de Azcárate, que fue Secretario
General en los ochenta, Manuel Pedregal, Joaquín Costa o Segismundo Moret,
serían representativos de estas tendencias.
Había además otro grupo que provenía del ámbito de los intereses
económicos, organizados alrededor del Círculo de la Unión Mercantil. El Círculo se convirtió en sede de la Asociación; allí se reunía la directiva y se celebraban las juntas generales. Ildefonso Trompeta, Miguel Moya o Constantino
Rodríguez representarían esta tendencia en la Junta.
Desde los años noventa la Asociación tenía un problema en la falta de
relevo generacional del núcleo histórico, mientras los que provenían del Círculo tenían mayor compromiso con éste. Acaso había pasado el tiempo de las
agrupaciones de ideas y solo estaban en auge las que representaban intereses.
El hecho es que las Juntas directivas empezaron a reeligieron sin cambios y la
Asociación fue perdiendo pulso al ritmo al que iban desapareciendo de la
escena sus personajes históricos. En cambio, el Círculo de la Unión Mercantil
acabó por convertirse, durante unos años, en el portavoz de las posiciones
librecambistas, como ocurrió en la gestación del siguiente arancel. Con un sentido meramente práctico y nulo interés por las teorías, por cierto.
*

*

*

Y voy concluyendo. El viernes 8 de marzo de 1901 La Época alertaba
a los intereses proteccionistas agrícolas y fabriles por la entrada en el Gobierno
de Moret, individuo notorio de la Asociación para la Reforma de los Aranceles
de Aduanas, a quien algún otro medio había pedido la derogación del Arancel
de 1891 y el retorno al de Figuerola. Sería la última vez que la Asociación inspirase temor a sus adversarios. El 31 de octubre de 1903 el diario El Imparcial
daba cuenta de la celebración de una reunión convocada por el Círculo de la
Unión Mercantil para hablar sobre tratados de comercio, a la que habían acudido “en representación de la Asociación para la Reforma de los Aranceles de
Aduanas”, los señores Segismundo Moret, duque de Almodóvar del Río,

228



Gumersindo de Azcárate y Rafael Mª de Labra. Esta es su última huella pública.
Precisamente en el mismo año, 1903, en que había fallecido su histórico Presidente —y el nuestro en aquel momento— Laureano Figuerola.
Por una de esas ironías de la historia, fue aquel ministro que inspiraba
temor y uno de los últimos representantes públicos de la Asociación para la
Reforma de los Aranceles de Aduanas, Segismundo Moret, el encargado de remachar muy poco después el triunfo del proteccionismo en España. Era presidente
del Consejo en 1906 cuando patrocinó la ley de Bases arancelarias que lo legitimó. “De los tiempos triunfales del librecambio queda, por desgracia en la realidad lo que a la hora de la tarde queda de aquellas primeras brumas de la
mañana, que nos parecieron sonrosadas y encantadoras” diría en el Congreso.

229



