GONZALO FERNANDEZ DE LA MORA

ALEJANDRO MON

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 61, 1984





Alejandro Mon
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Gonzalo Fernández de la Mora

I.

FIGURA ROMANTICA

Acaba de cumplirse el centenario de la muerte de Alejandro Mon, el prota
gonista absoluto de la reforma tributaria y, por ello, el hacendista más desta
cado de la España contemporánea y uno de los pocos gobernantes de verdadera
talla que registró nuestro siglo xix. La bibliografía sobre su persona era, hasta
ahora, insiginificante. Su noble extirpe de Mon era astur-galaica.
El altiplano de Oseos, entre Asturias y Galicia, está hendido al noroeste por
una agreste y profunda grieta que socaba el río Aio que dio impulso a pesa

dos mazos de antiguas fraguas. Al inicio de la vaguada, entre castaños y pra
dos y a casi una legua de su ayuntamiento de San Martín, se hinca el pinto
resco y todavía intacto lugar de Mon. Hay una docena de rústicas casas en
oscura piedra, techadas de pizarra, con solanas y escaleras exteriores. Es como
ancilar flotilla que escolta a un navio de alto porte, el palacio de Mon, inmenso
cuadrilátero, achaflanado al oeste para adaptarse a un rocoso escalón del te
rreno y con un saliente septentrional que aloja la capilla. Al sur, la fachada

noble, 30 metros de arenisca labrada y de abujardado granito, flanqueada por
dos torreones con gárgolas de cañón. Cinco balcones de forja con perillas
de bronce y, bajo el central, un portón sobre el que se alzan dos escudos de
grandiosas proporciones. En el primero se lee: "Estas armas y blasón son de
(*) Comunicación presentada a la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas con
ocasión del centenario. Las noticias inéditas proceden de los Archivos Histórico Nacio

nal, Asuntos Exteriores, Academia de la Historia, Narváez, Pidal y del autor.
175



la casa de Mon, como fuerte las gané y así las defenderé". Es una dieciochesca
fábrica palaciega sin almenas ni dispositivo bélico alguno sobre la que campean
la grácil espadaña, hoy muda, y el impresionante paralelogramo de una alta
chimenea que corona el centro de la colosal cocina. Pero en el interior, muy
maltratado por el abandono, entre dos caprichosos patios austeramente porticados, hay restos de una torre medieval.

En este rincón lírico tiene su arrogante solar el mayorazgo de Mon que
dio a España gentes de armas en los siglos heroicos y, después, letrados. Uno
de ellos fue el escribano real Antonio Francisco de Mon, que ya en 1762 autori
zaba escrituras con su historiado signo notarial. De su hijo primogénito, José
Antonio, desciende la rama troncal que hoy cuenta con sólo un varón mantene
dor del apellido.

El segundo hijo del escribano, Miguel de Mon y de Miranda, padre de nues
tro personaje, fue un hombre problemático. Después de hacerse bachiller se
graduó en Leyes y ejerció como abogado en Oviedo. Casó con Francisca Me-

néndez de la Torre, nacida en la capital del Principado. Su padre, el escribano,
se opuso a ese matrimonio, probablemente desigual, y en el testamento otor
gado el 9 de diciembre de 1788, le desheredó en estos novelescos e inéditos

términos: "A Don Miguel, que se halla en la ciudad de Oviedo, abogado de
aquel ilustre Colegio y Real Audiencia, casado con doña Francisca Menéndez

de la Torre contra mi voto y voluntad, que aunque le di licencia fue porque
me había engañado para conseguirla, diciéndome la necesitaba únicamente para
graduarse de doctor en Derecho que no le daban el grado sin llevar expresa
licencia de su padre para tomar el estado que quisiese, y con ese engaño lo
consiguió que no lo hiciera a no ser así, y traeríame siempre engañado, lo cual
averigüé por el criado, le asistí con todo lo necesario en sus estudios menores
y mayores, en aldeas, ciudades y hasta en Oviedo dieciséis años continuos a

mi costa..., con más de veinticuatro mil reales de vellón sólo desde que princi
pió estudios mayores. Mando y es mi voluntad que si mi hijo Don Miguel u
otro cualquiera heredero o apoderado suyo pidiese partida de mis bienes se le
meta a cuenta lo que me gravó, pero si no la pidiera, no se le reparta nada".
Su madre. Doña Antonia de Miranda y Lobera, en el testamento otorgado el
12 de marzo de 1788, dice también que a su hijo Don Miguel, casado "contra
mi voluntad", se le dé por pagada la legítima con la asistencia ya recibida.
De este matrimonio prohibido, nació el 26 de febrero de 1801 en la casa pa
terna del número 20 de la calle que desde 1881 se denomina de Mon, en Oviedo,
Alejandro de Mon 7 Menéndez, que fue bautizado el día siguiente en la inme

diata iglesia de San Tirso, frontera de la catedral. Nuestro personaje renunció
a la partícula "de" q.iizá como tributo al espíritu burgués y, sobre todo, pres176



cindió del apellido materno que no aparece ni en las ocasiones más solemnes.
Es difícil averiguar si en esta implacable omisión resonaba el eco del veto
familiar a su madre.

Mon estudió Leyes en Oviedo y, entre sus maestros, evocó reiteradamente

al catedrático de cánones y diputado Mata Vigil. En las aulas intimó con su
condiscípulo Pedro José Pidal y Camiado, nacido en Villaviciosa de Asturias

en 1800, con quien colaboró en las efímeras tareas de mantener el periódico
avanzado El Aristarco. ¿Participó Mon, que entonces tenía dieciocho años, como
lo hizo Pidal, en el movimiento estudiantil ovetense en favor de Riego y de la
Constitución doceañista? Es seguro, puesto que fue condenado por la Audien
cia de Oviedo y se ocultó para escapar de los alguaciles. Según su propia decla
ración, todavía en 1824 se hallaba perseguido como liberal, pero pronto evolu
cionó en sentido conservador. Durante el gobierno del asturiano conde de To-

reno, Pidal fue nombrado juez, y después Mon, que había ejercido la abogacía
con su padre, obtuvo en 1833 la secretaría de la Superintendencia de Policía,
y en 1834 el importante cargo de Intendente de Granada.

Los dos amigos fraternales se separan y, poco después, Mon sufre una crisis
emocional de la que se conserva testimonio inédito y patético. Es una carta

dirigida a Pidal y fechada el 30 de noviembre, probablemente de 1837, que dice
así: "¡Me felicitas!", pues soy el hombre más desgraciado que hay en el
mundo. Si supieras la pena que me aflije y el ningún remedio de disipar la
causa que la produce, tal vez me compadecerías. No tengo valor para quitarme
la vida, por lo demás las consecuencias de no existir me son agradables, existir
no. No entenderás nada de esto, más vale así y ojalá que no haya que aclarár
telo!". ¿Qué desventura podía ser la suya? No una enfermedad mortal, puesto
que Mon vivió casi medio siglo más. No el fracaso político, puesto que es
felicitado, seguramente por su reciente acta de diputado. No el dinero, pues
esa es una de las necesidades que mejor pueden satisfacer los demás. Sólo una

tragedia sentimental explica esta carta. Mon estaba angustiado porque esperaba
descendencia de una dama casada. Ella era Rita Martínez Lorente que el 17 de
octubre de 1818 había contraído matrimonio en Soria con su tío Domingo de
Torres y Harriet, funcionario de Hacienda, quien, siendo Tesorero en Mendoza,
tuvo una actuación heroica contra los argentinos insurrectos y sus instigadores
los ingleses, entre 1810 y 1812, por lo que fue condecorado con la cruz de San

Fernando. Repatriado a finales de 1912, se reintegró a la intendencia, ya militar
ya civil, y llegó a ser nombrado Director General de Rentas en 1834 por el
entonces ministro de Hacienda, el conde de Toreno, quien también protegió
a Mon. Elevado por Toreno al Consejo de Indias en 1835, se jubiló en octubre
de 1836 y falleció en Madrid el lí de enero de 1838.
177



¿Llegó a enterarse el laureado de lo que sucedía? Me inclino a creer que
sí, por la carta de Mon y porque Rita se trasladó a París, ciudad donde había
vivido exiliada con su marido hasta principios de 1833, y allí dio a luz en 1838

el tercero de sus hijos que no inscribió como póstumo de su recién fallecido
esposo. Al cabo de los años, Mon, que permaneció siempre soltero, obtuvo un
rescripto real para legitimar a Alejandro Mon Martínez. Cuando fue Presidente
del Gobierno le nombró agregado diplomático en Londres donde permaneció
desde 1864 hasta 1867, y fue dado de baja en el escalafón por la I República.
Heredó de su padre la casa familiar ovetense y, por obra y gracia de Cánovas,
también el acta de diputado. Alejandro Mon Martínez fue elegido once veces
por Asturias y conservó el escaño parlamentario desde 1882 hasta que, soltero
y sin hijos, murió en Oviedo el 20 de abril de 1911. Donó a la Academia de
Ciencias Morales y Políticas el excelente retrato de su padre, pintado por

D. Fierros, y el resto de sus bienes, a su hermanastro Emilio de Torres Martí
nez, ya que el otro, Camilo, funcionario de Hacienda, había fallecido en Filipi
nas. Emilio fue nombrado agregado diplomático por real orden de 1854, siendo
ministro de Estado J. M. Pacheco, buen amigo de Mon. Este lo tuvo como
secretario cuando fue embajador en la Santa Sede, y dos veces en París, donde
cesó al mismo tiempo que Mon como consecuencia de la revolución de septiem
bre de 1868. La estrecha relación y el constante apoyo a Emilio de Torres indu
cen a pensar que no se quebró la relación afectiva de su madre con Mon.

La dramática carta a Pidal hay que insertarla en el contexto espiritual de
la época. Pastor Díaz acaba de publicar el poema a la amada muerta, La mari
posa negra; Espronceda, La canción del pirata; el duque de Rivas, Don Alvaro
o la fuerza del sino, y casi en el mismo día de febrero de 1836 en que se
suicidaba Larra, nacía Bécquer. También a Mon le arrastró la poderosa ola ro
mántica.

Un poco tardíamente, el 9 de julio de 1837, Mon juró como diputado en las
Cortes constituyentes reunidas desde el 24 de octubre de 1836. Era el comienzo
de su carrera parlamentaria. Se incorporó a las comisiones de Hacienda y de
libertad de imprenta y tuvo una actuación enérgica y rigurosa, sobre todo en
la larga y sostenida defensa ante el pleno, del dictamen sobre la imprenta. No
intervino en los debates sobre la Constitución de 8 de junio de 1837. Se pre
sentó, pues, no como un retórico o un ideólogo, sino como un experto.
Mon poseía una inteligencia preclara, pero no fría al modo dieciochesco,
sino temperamental a la manera romántica. Aunque de dicción suave, en los
debates parlamentarios se rebeló como un espíritu seguro de sí, poco predis
puesto a la crítica, altanero, despectivo y apasionado. A sus intervenciones en
las constituyentes de 1837, Santillán le reconoció "talento sobresaliente y va178



lor no menos distinguido". Y Rico y Amat escribió sobre él que "entre sus
compañeros era el más arrojado y agresivo". En su primer mandato ministerial

dijo a los diputados: "Ocúpense de hacer leyes y dejen de examinar actos que
se refieren a operaciones militares". Ante una orgullosa respuesta de Mon, hubo
de contestar Javier de Burgos: "No hago caso de esos gestos de desdén, de
esos ademanes de desabrimiento con que el señor ministro de Hacienda ha

acompañado sus observaciones". En una réplica, Mon llegó a declarar que res
pondía a Burgos para no dejarle "sin el debido correctivo". En 1838 calificó de

"injuriosa" y "calumniosa" una objeción del conde de las Navas, quien hubo
de protestar. En 1840 acusó a Calatrava de "desfigurar el proyecto de ley", lo
que dio lugar a una exigencia de explicación. Poco después, en una durísima
réplica, afirmó Mon: "El señor Sancho se. ha equivocado en esto como en
todos los conceptos de esta cuestión", y aludiendo a Quijana, se lamentó sé

haber escuchado "cosas irritantes a un diputado que ha hablado de lo que no en
tiende". El 21 de junio de 1840 se produjo el gran enfrentamiento con Mendi-

zábal. En su acusatorio discurso dijo Mon: "Un día solía tener una idea y otro
variarla", "desde que dejó de ser Ministro no se ha presentado una ley de admi
nistración a que no se haya opuesto", "jamás ha votado una ley de recursos,
siempre ha tratado de hacer cargos y reconvenciones", "a todo se opone, todo
lo combate y a todos nos cansa", "su propósito parece que es entorpecer". La
polémica alcanzó un punto culminante cuando Mon tuvo que defender a Pérez
de Castro, en aquel momento Presidente del Gobierno, a quien Mendizábal ha
bía reprochado su condición de ex ministro de Fernando VII. El Presidente

del Congreso, Istúriz, amenazó dos veces con suspender la sesión. Poco des
pués, de los dichos se pasó a las armas.

o

En 1844 repitió altivamente un concepto análogo al de 1838: "El Gobier
no... tiene datos... que no presentará jamás a la reclamación de un señor dipu
tado". Otro legislador afirmó desde su escaño que no merecía la "respuesta
amarga y apasionada" recibida de Mon. Pero el episodio más revelador de la

psicología del personaje es el que puso en peligro el mandato de Narváez y, en
cierto modo, la continuidad de la década moderada que es el paréntesis que se
salva dentro del triste reinado isabelino. Mon había presentado, como ministro
de Hacienda, un proyecto de ley sobre dotación del culto y clero al que Viluma
y otros veintitrés diputados, entre ellos los duques de Abrantes y de Veragua
y el marqués de Revillagigedo, opusieron una enmienda el 19 de diciembre de

1844. El día 21, Mon, casi colérico, se negó a que se discutiera la enmienda
que calificó de "ratera", representativa de "la reacción más espantosa" y en
caminada a "arrancar por sorpresa una resolución". Las afirmaciones dirigidas
contra el ala derechista de su partido eran inciertas y una de ellas injuriosa. Los

firmantes se sintieron ultrajados y exigieron una rectificación. Mon aclaró que
179



lo "ratero y mezquino" no eran las personas, y que si con esto no se daban por
satisfechas, "nada le importaba ni quería decir nada". Esto dio lugar a que

diecinueve diputados, encabezados por Viluma, renunciaran a continuar en las
Cortes porque no sería "compatible con su honor". La actuación de Mon frustró
el entendimiento del partido moderado con el sector tradicionalista español que
acataba a Isabel II. Quizá haya que interpretar como un testimonio de arrepen
timiento el apoyo que Mon prestó al periódico tradicionalista La Estrella, del
que estaba muy próximo Aparisi y Guijarro, y que se publicó desde fines de
1854 hasta principios de 1857, época en que Mon estuvo alejado del poder.
Todavía en abril de 1845, Montevirgen, desde su escaño, a modo de resumen,
increpó así a Mon: "Aquí parece que un diputado está condenado a sostener
una cuestión personal con un Ministro siempre que habla de los intereses del
país".

El fuerte temperamento de Mon no se revelaba sólo en las palabras. El 4
de julio de 1840 el nuevo embajador de Francia, Rumigny, informa a su mi
nistro Thiers de que Mon se ha batido en duelo con el liberal exaltado Mendizábal, once años mayor que él, ministro de Hacienda en tres Gobiernos casi
ininterrumpidos, desde junio de 1835 a agosto de 1837, y protagonista de la
más discutida operación política-financiera de la España contemporánea, la
desamortización o confiscación del patrimonio eclesiástico. Mendizábal ya se
había batido a pistola en abril de 1836 con Istúriz, cuando su amigo se prepa
raba para reemplazarle en la jefatura del Gobierno y a incorporarse a las filas
moderadas. Y midió las armas con Toreno, también desplazado hacia el moderantismo. ¿Por qué este enfrentamiento personal con Mon? Mendizábal había
cesado como ministro de Hacienda el 18 de agosto de 1837 y el 6 de diciembre
le sucedió Mon en la cartera para iniciar una revisión profunda de la obra
desamortizadora. Sus programas eran contrapuestos, pero esto había ocurrido
muchos años antes. Desde que Espartero había liquidado la primera guerra car
lista con el Convenio de Vergara, en agosto de 1839, Mendizábal se convirtió
en un ariete contra los moderados entre los que se integraba Mon. La razón
del duelo debió ser la durísima controversia parlamentaria del 25 de junio
de 1840, ya referida. Imaginémonos al amanecer a los dos hombres, frente a
frente, casi con seguridad detrás de la ermita de San Isidro, que era el lugar
escogido por Mendizábal en otras ocasiones. Mon, hidalgo, cristiano viejo y
conservador; su oponente, hijo de unos traperos de ascendencia judía, masón
y revolucionario, pero coincidían en el ánimo romántico.

Se ha atribuido a Cánovas del Castillo una frase que describe a Mon como
un Presidente del Gobierno cansado y habitualmente inhibido. El testimonio
es indirecto y problemático, puesto que quien lo transmite tenía una familiar
180



cuenta pendiente con Mon. Entonces D. Alejandro contaba 64 años y D. An
tonio 35; no es, pues, imposible que al joven, impetuoso y dicharachero Cáno
vas le pareciera que su curtido, discreto y reservado Presidente escuchaba de
masiado antes de hablar. Pero esta imagen de prudencia es muy fragmentaria
y no retrata, ni mucho menos, al personaje. Basta leer en el Diario de sesiones

del Congreso las sostenidas y pugnaces defensas de sus proyectos de ley para
convencerse de la energía interior de aquel tenacísimo asturiano. Y todavía
en 1868 sus numerosos despachosos y cartas como embajador en París dan
cuenta de una actividad a veces febril. Y se trataba de un hombre que rozaba

la entonces provecta edad de 70 años y que, por haberlo sido casi todo, ya
no pretendería hacer nuevos méritos ante su entrañable Narváez.

Cuando Mon ha terminado su segundo y más dilatado mandato como mi

nistro de Hacienda y ha culminado su histórica reforma tributaria, gracias a
su preparación técnica y a su extraordinaria energía, Isabel II le concedió el
título de conde de Mon el 10 de octubre de 1846, refrendado por Istúriz, Pre
sidente del Gobierno, pero el estadista no quiso aceptarlo. Ante la insistencia
regia estimulada por los prohombres del dominante partido moderado, Mon
sugirió que se ennobleciera a su fraternal amigo Pedro José Pidal, que acababa

de contraer matrimonio con Doña Manuela Mon, hermana de D. Alejandro,
y el enlace dio pretexto a la concesión del marquesado de Pidal en 1847. Pedro
José, político capaz, valioso erudito —alguna de cuyas obras comentó Menén-

dez y Pelayo—, obtuvo su primer acta de diputado por Oviedo en abril de

1838, fue ministro ya de la Gobernación, ya de Estado, en los mismos gobier
nos que Mün, es decir, en los de 1844, 1846 y 1848. Ambos tuvieron un portavoz
propio, el diario El Faro (1847-1848). Y cuando Mon llegó a la Presidencia del
Gobierno, en febrero de 1864, no pudo ofrecer a su cuñado la cartera de Go

bernación porqiie ya estaba paralítico y cercano a la muerte, que acaecería
en diciembre de 1865. El problema biográfico que se presenta es el de por

qué Mon declinó el título a favor de su hermana. ¿Quizá porque estaba seguro
de que no iba a tener descencia legítima? Esta convicción en un hombre de
44 años ¿guardaría relación con la crisis sentimental, la de la tentación de sui

cidio? Me parece la hipótesis más probable en aquel espíritu romántico.
Mon era un sentimental. Y por eso muy afectivo. La amistad con su cuñado

Pidal, en cuya casa madrileña de la Carrera de San Jerónimo vivió durante
años, era un arquetipo de fraternidad en los mentideros de la Corte. Don Pedro

murió prematuramente entre los brazos de su cuñado. Y D. Alejandro consideró
a sus sobrinos como hijos propios: Alejandró Pidal pasaba sus vacaciones
universitarias en París cuando su tío era embajador, y no son escasas las cartas
en las que Mon recomienda a su sobrino Luis. Se han supuesto tensiones entre

Mon y Narváez, pero la correspondencia cruzada entre ambos, y todavía iné181



dita, revela, por el contrario, una relación afectuosa, profunda e ininterrumpi
da. He aquí algunos textos de Mon, fechados en 1845: "Crea, querido amigo,
que soy de usted de todo corazón", "siempre queriendo a usted de corazón",
"sin el cariño y corazón de usted, no podríamos hacer frente a tantos enemi
gos como nos rodean", "tiene usted mucha razón, mi querido amigo, de que es
un mal muy grave nuestra separación..., es una gran fortuna que ausentes como
presentes nos entendemos luego y casi tenemos el mismo modo de pensar".

En 1885 no ha variado tan íntima compenetración: "jamás ha tenido us
ted un amigo más leal, ni un compañero más fiel". En 1867 escribe a un Nar-

váez ya desahuciado: "No habiendo encontrado de parte de usted obstáculo
alguno para mis planes de Hacienda..., habiendo tenido el gusto de contar
siempre con el apoyo de usted para todo lo que he hecho". Es conmovedor que
pocos días antes de morir, en uno de sus últimos escritos, confiese Narváez a

Mon: "Mi querido amigo, un catarro algo fuerte me ha hecho guardar cama
estos días y me ha impedido contestar a la carta que me dirigió el 27, hasta que
hoy, habiéndome levantado, no quiero retrasar el decir a usted...". Será difícil
encontrar una correspondencia más expresiva y comprometida. ¿Personaje apá
tico y distante? Era, por el contrario, una sentimental figura romántica.

En 1836, Mon inició su carrera política como monárquico isabelino y como
liberal conservador, y nunca cambió de campo. Militó en el partido moderado
hasta su extinción y, después, en el de su heredero, el de Cánovas. Y lo hizo
sin sectarismos, con espíritu abierto e intención de unidad entre los afines.
En el siglo xix español abundaron hombres que, como Toreno, Istúriz, Gonzá

lez-Bravo o Prim, se pasaban de un bando a otro. Sobre ese fondo de oportu
nismo, Mon destacó como un ejemplo de consecuencia y decoro. Fue leal a su
definición y á sus amigos: a la reina María Cristina y a Isabel II, incluso en el
destierro; a Narváez, hasta la muerte del general; a Salamanca, a pesar de
su caída. Lo sabían cuantos le trataban. Sólo así se entiende este fragmento de
una carta del general Córdova, fechada en noviembre de 1838, cuando estaba

a punto de ser condenado a muerte y dirigida a su hermano: "Supongo que
Mon no habrá sido un enemigo, que te dará consejos y noticias cuando me
nos. Sentiría la defección de éste más que la de todos". Y días después añade:
"De mis amigos de la mayoría, de quienes más espero y me inspiran más con
fianza son Mon y Pidal. Con éstos, entera confianza; con los demás, la reser
va". Al cabo de cuarenta y cinco años de vida pública, en uno de los períodos
más tormentosos de la convivencia patria, Mon moría sin haber traicionado una
amistad e invariable en una posición. Como el buen caballero de un drama
romántico.

En Madrid, una gran parte de la política, sobre todo ia del partido modera
do, se hacía en los salones. Mon era asiduo de las fiestas que ofrecía su exce182



lente amiga la Reina Gobernadora en el Palacio de Oriente, y el duque de Va
lencia en el Palacio de Montemar. Fue, por ejemplo, uno de los pocos invitados
a la solemne ceremonia de presentación del Príncipe de Asturias en 1857. Du
rante casi ocho años en que, con interrupciones, residió en París como embaja
dor, frecuentó, entre otros muchos, los bailes que constantemente presidían

Napoleón III y Eugenia de Montijo en las Tullerías, y las históricas recepcio
nes de Mettemich en la embajada de Austria. Era un hombre de mundo al que
caracterizaba una seductora suavidad norteña. No podían faltar las notas galan
tes en su correspondencia con Narváez. Escribe el 9 de julio de 1845: "Ahí

va la orden que usted me pide para la hermosa marquesa de Senmenat, que
dice usted bien es interesante quitársela a los franceses". Y el 19 de agosto
comenta con cierta picardía: "Mucho me ha gustado el último párrafo de su
carta en que me habla de la duquesa' de Nemours. Eso me prueba que ya su
físico ha vuelto a su caja. No sé lo que yo le regalaría porque pudiese hacerle
repetir la plegaria que usted sabe contra los maridos en ciertas circunstancias".

Estas rápidas y luminosas veladuras nos lo dibujan como un personaje arran
cado a una página literaria de la época.
En la vida de Mon hay un paréntesis de intimidad abatida. Uno de ellos se

inicia cuando en 1850 la joven Isabel II le veta políticamente hasta que en
1857 vuelve a ser ministro de Hacienda durante un trimestre. El segundo pe
ríodo se extiende desde la revolución de 1868 hasta la restauración canovista.

Durante estos años, verdaderamente desventurados para España, permanece
exiliado. En septiembre de 1871 preside en el hotel Mirabeau, de París, las re

uniones de notables alfonsinos que elevan a Isabel II la Exposición que dio
lugar al Pacto de Cannes, y el día 23 preside en el parisiense Palacio de Cas
tilla el acto de entrega de poderes por Isabel II a su madre. Hay una última
reaparición fugaz, pero el auténtico protagonista no es Mon, sino su amigo
Cánovas del Castillo, cuya primera cartera ministerial se la debía a D. Alejan

dro en el gabinete de Mon de 1864. Cánovas se apresura a saltar la vieja deuda
y reclama de Alfonso XII el Toisón para Mon, gracia que le fue concedida
el 12 de enero de 1875, once días después de que Cánovas llegara al poder.
Diputado por Oviedo en las Cortes de 1876 y 1877, este último año es designa
do senador vitalicio. Pero Mon, recluido en su casona de Oviedo, entre año
ranzas y viejos papeles, que luego' arderían en un incendio, no solía venir a

Madrid ni para participar en los debates de la alta cámara, ni para asistir
a las sesiones de las Academias de Ciencias Morales y Políticas y de Bellas
Artes de las que era miembro. Ancianidad solitaria, sólo asistido de su hijo
natural, Alejandro, puesto que había sobrevivido a todos sus amigos contem

poráneos, y sus dos únicos sobrinos carnales, Luis y Alejandro Pidal y Mon,
tenían una activa vida política y literaria en la Corte.
183



Honrosos recuerdos personales de sobresalientes servicios públicos, pero de
primente memoria de la trayectoria colectiva. Pronunciamientos, algaradas, mo
tines, guerras civiles, persecuciones encarnizadas, dictaduras, atomización de los

partidos, presiones de la camarilla palaciega, constantes disoluciones del Con
greso, desprestigio del Trono, fraude electoral y, en definitiva, la decadencia
de España, una nación que, cuando él era estudiante, se encontraba entre los
grandes imperios y que la I República acabó de reducir a ruinas. Era el fruto
de la droga rusoniana y de la utopía doceañista.
Los testamentos de los antepasados de D. Alejandro revelan un catolicismo
tradicional, arraigado y piadoso. El ambiente familiar que vivió Mon en casa
de su hermana, la marquesa de Pidal, era de una religiosidad casi integrista.
Aunque no tan rotundo como su cuñado, fue un creyente que reparó el entuer
to desamortizador dando solución económica al clero español, que defendió
al Papado en la histórica crisis de 1848 y que estableció un clima de cordialidad
con la Santa Sede en su misión diplomática de 1857, que fue premiada por el
Pontífice con la Gran Cruz de Pío IX. Y lo que es más relevador, estuvo siem
pre alejado de las sociedades secretas tan activas en su época. El 3 de marzo
de 1868 escribe a Narváez desde París: "El general Mellinet me refirió la con
versación que había tenido con el Infante D. Enrique: hizo éste todas las refle

xiones posibles para quitarle de la cabeza su empeño de hacerse francmasón, y
no le ha sido posible conseguirlo". A lo que, días después, responde Narváez:
"No le faltaba al tunante de D. Enrique más que ponerse el mandil en los tiem
pos que corren, porque sin eso ya no se le podía coger más que con las tena

zas". La idea que ambos tenían de la secta era francamente hostil, y desmiente,
en este punto, el testimonio de Fernández de Córdova acerca de Narváez.

El gran estadista romántico, que estaba mucho más cerca de la tradición que
de la revolución, murió, bajo el signo de la cruz, el primero de noviembre de
1882, cuando los cristianos se disponían a visitar los cementerios. Era un día
gris en que las altas torres de la afilada catedral ovetense hilaban la niebla

del Cantábrico. Quizá con idénticas palabras resonaría en su desfalleciente co
razón la estremecedora rima de su correligionario Gustavo Adolfo: "Estas an
sias me dicen / que yo llevo algo / divino aquí dentro".

II.

LA REFORMA TRIBUTARIA

En 1960 se publicaron las Memorias, casi totalmente inéditas, de Ramón de
Santillán. En la excelente introducción se le calificaba de "autor de la reforma

tributaria de 1845". Desde entonces, algún estudioso, aunque en forma mucho
más atenuada, se ha hecho eco de lo que podríamos denominar la interpreta184



ción santillanófila. Hay, pues, que analizar la cuestión de si algún colabora
dor debe compartir con Mon la gloria de la reforma tributaria. En mi opinión, no.
a) Las acciones colectivas, como una batalla, una gran obra pública o un
código tienen numerosos coautores materiales; pero entre ellos suele haber uno
que es la condición necesaria y la decisiva causa eficiente. Esa persona es el
verdadero protagonista, por ejemplo, Napoleón en Austerlitz, Trajano en su

foro de Roma y Cánovas en la Constitución de 1876. Averiguar quiénes fueron
los oficiales de Estado Mayor, los maestros de obra y los jurisconsultos que, res
pectivamente, colaboraron en esas acciones, y colocarlos junto a los nombres
de los protagonistas implicaría la notoria injusticia de confundir a la causa esen
cial con las concausas accidentales; al ordenador, con los ejecutores, y al hom
bre eminente, con las medianías.
b)

Santillán tuvo reiteradas ocasiones de hacer la reforma tributaria. El

mismo revela que en 1837 rehusó la cártera de Hacienda. Si hubiese tenido la

talla necesaria la habría anticipado para anticiparse en ocho años a la reforma

de Mon. Se le presentó la segunda oportunidad en 1840, cuando aceptó el Mi
nisterio de Hacienda en el Gabinete de Evaristo Pérez Castro. Si hubiera sido

realmente capaz, entonces habría realizado la reforma hacendística adelantán

dose en cinco años a Mon. No era, evidentemente, el hombre para esa empresa.
Pero hay más. Según Santillán, la reforma de 1845 no fue ni completa, ni per
fecta, lo que demuestra que no se hizo de acuerdo con su pensamiento. ¿Por
qué no la completó y perfeccionó cuando por segunda vez fue ministro de
Hacienda en 1857 bajo la presidencia del duque de Sotomayor? Y ¿por qué,
según nos cuenta, volvió a rehusar la cartera de Hacienda en 1852, en 1853 por
partida doble, y en 1854, o sea, cuatro veces, que eran otras tantas oportuni
dades de mejorar el sistema tributario? Porque carecía de capacidad personal
para hacerla. Y si no reformó la Hacienda española cuando pudo, ¿cómo puede
considerársele protagonista de lo que llevó a cabo Mon?

c) El propio Santillán nos hace el autorretrato de su ineptitud personal
para tan ardua empresa política. Al cumplir los treinta y cuatro años de edad

renuncio a la carrera militar donde no superó el modesto grado de capitán que
había alcanzado doce años antes. Entonces, un tío suyo, Pinilla, le colocó como
oficial en el Ministerio de Hacienda. "Yo —escribe Santillán—, en efecto, íio
comprendía ni aun los términos más vulgares de las rentas y, así, con todos mis
estudios, tenía que pasar por un idiota entre mis
compañeros, y sobre

todo a la vista del escribiente, que para enseñarme, más q.'.e para obedecerme,
destinaron a mis órdenes. En 1837 declinó la cartera de HaciunJa jorque esici-

ba yo además demasiado apegado a la marcha acompasada de las oficinas, y
mi espíritu, por lo mismo, no podía elevarse a la altura de las grandes necesi-



dades en que el Ministerio de Hacienda se veía envuelto". Así narra su primera
intervención en el Congreso de los Diputados: "Por primera vez me levanté, pues,
a hablar en público £. poco de abierta la sesión de aquel día, y... casi se me desva
neció la cabeza". En 1840 admite que el Ministro de Hacienda, Pita Navarro, le
consideraba un simple "rutinero" u oficinista practicón. Y cuando, al fin, llega a
ocupar el Ministerio confiesa: "Yo no poseía las cualidades necesarias para
desempeñar ese cargo...; mis conocimientos de Hacienda estaban limitados a
las contribuciones y al servicio de las oficinas; careciendo de los del crédito, no

podía comprender las operaciones con que era preciso continuar viviendo; pero
todavía lo que más me irredraba era el Parlamento, en el cual me parece im
posible que dejara yo de quedar no sólo deslucido sino hasta en ridículo". Y en
los últimos días de julic de 1840, que prepararon el pronunciamiento de sep
tiembre y la regencia de Espartero, toda la preocupación de Santillán, ministro
interino, era que le "sacaran cuanto antes del conflicto". ¿Es éste el hombre
que se pretende hacer protagonista de iina reforma que, como la de 1845, re
quería una energía extraordinaria para enfrentarse con la tradición hacendística
española, con la burocracia ministerial, con la encarnizada oposición del par

tido progresista, con los temores y dudas del partido gubernamental y con la
resistencia de los contribuyentes, que llegaron hasta a amotinarse el 18 de
agosto de 1845? Evidentemente, no.

d) ¿Cuál fue la efectiva participación de Santillán en los trabajos prepa
ratorios de la reforma tributaria? Fue puramente asesora y bastante modesta.
El 18 de diciembre de 1843, el Gobierno de Olózaga nombró, bajo la presidencia
del ex ministro Javier de Burgos, una Comisión para el estudio de la reforma

del sistema tributario, y entre sus diez miembros, luego ampliados, figuraban
Mon y Santillán. Sin que haya ninguna otra prueba, Santillán afirma que du
rante sus cesantías de 1837 y de 1840 a 1843 elaboró unos estudios "no sólo

en materia contribucional, sino en la organización administrativa". ¿Qué suce

dió en dicha Comisión de expertos? Según Santillán, "las cuestiones por mí pre
sentadas se discutieron ampliamente y habiendo sido resueltas según mi opi
nión, quedaron sentadas las bases del sistema de impuestos que la Comisión
debía proponer". Aceptemos que actuó como ponente, pero él mismo admite
que discutieron "ampliamente" los demás vocales, entre los que figuraban tres
ex ministros de Hacienda, cinco intendentes y dos ex directores generales de
Rentas. Y entre la constitución de la Comisión y la entrega del Informe el 17
de agosto de 1844 transcurrieron ocho meses, que no fueron, ni muchí^ menos,
ociosos. El propio Santillán declara: "Esta Comisión es una de las muy pocas
en que yo había visto trabajar con empeño y constancia". Hay, pues, que des
cartar tajantemente que la Comisión se limitara a dar el visto bueno a las
propuestas de Santillán. Por añadidura, a la opinión colectiva de la Comisión
186



se sumó luego "algo de cosecha propia del Ministerio" que no gustó a Santillán,

cuya participación se diluye todavía más. El Informe es la obra conjunta' de
un equipo de especialistas a quienes el Gobierno había encomendado una mi
sión técnica de asesoramiento. La historia de la Administración universal está

cuajada de funcionarios que ejecutan trabajos similares y que no salen del ano
nimato. Si un día apareciese el documento con la lista de los juristas que asis

tieron al Rey para la elaboración de las Partidas, ¿pondríamos todos sus nom
bres juntos al de Alfonso X? Evidentemente, no.

e) ¿Cuáles eran las ideas,capitales del Informe? Con toda probabilidad, las
mismas que inspiraron la reforma tributaria de 1845, a saber, la unificación de
los numerosos impuestos tradicionales en unas contribuciones básicas, las prin
cipales de las cuales eran las de inmuebles y consumos. ¿Fue éste un hallazgo
personal de cierto miembro de la Comisión? De ninguna manera. Esas eran las
ideas que dieron lugar al sistema tributario francés hacía muchos años y que
habían sido adoptadas por otros países. Para conocerlas bastaba una ojeada
a los manuales del país vecino y al Recueil des lois et des instructions sur les
contributions directes (París, 1844), que los redactores de la reforma tradujeron,
a veces literalmente. Y entre la bibliografía autóctona habría que citar el pre
cursor folleto de José Luyando, Ensayo de única contribución (1813), y los libros
de Canga-Argüelles, Peña y Aguayo, La Llave, Pita Pizarro, etc. No hiibo, pues,
invención hacendística en aquel Informe cuyos méritos eran de adaptación y
oportunidad. Santillán lo admite paladinamente: "Nada perdíamos en imitar
también nosotros a la Francia, que era y es la más adelantada en las materias
de Hacienda, en las cuales hace mucho tiempo que los inventos y los experi
mentos se hallan del todo apurados". ¿Cabe pasar a la Historia por haber leído
una compilación legislativa en francés?
f)

¿Quién llevó a cabo la refornia tributaria? No los redactores del In

forme, algunas de cuyas ideas básicas ya habían sido presentadas en abril de
1837 al entonces Ministro de Hacienda, Mendizábal, quien no las tomó en con
sideración. El autor fue Alejando Mon, quien, para ello, hubo de enfrentarse
con sus colaboradores, con la oposición, con la opinión pública e incluso con
sus correligionarios. El propio Santillán da testimonio de esto último, que fue
quizá lo más arduo para Mon. "Se presentó a la vista de la generalidad de los

diputados la reforma de un carácter tan importante y tan trascendental para
el partido moderado que muchos creyeron que con ella ese partido iba a que
dar completamente desacreditado". Mon, que permanecía a veces en el Minis
terio hasta las cinco de la mañana, sin tiempo para despachar los expedientes
ordinarios, redactó su propio proyecto de Ley que luego contrastó con el de
Santillán, al que había nombrado Director General de Contribuciones Directas.

Mon logró el apoyo del Gobierno y de su Presidente Narváez. Mon presentó
187



el proyecto a las Cortes donde lo defendió larga y enérgicamente. En una oca

sión, Santillán ni siquiera votó, pues se opuso a la contribución de inquilinatos.
"Me salí, en efecto, del salón de sesiones en el momento de abrirse la discu

sión; y no volví a entrar hasta después de la votación". Y fue Mon el que
consiguió la efectiva implantación de la reforma como admite Santillán: "Justo
es decir que ese feliz éxito se debió principalmente a la actividad y energía
del Ministro y de los nuevos Directores Generales, pues que a porfía se esfor
zaron todos por ejecutar en el más breve plazo, la obra que, respectivamente,
se les encomendó. No pude yo participar de esta gloria". Da una idea de la
energía ministerial, el extremismo de algunos amigos de Mon, como el jefe
político de Pontevedra, que dictó un bando declarando enemigo del Estado
a quien se manifestara contra la reforma tributaria. La energía de Mon, único
campeón de la reforma, pasó incluso por la prueba de un motín que obligó a la
declaración del estado de sitio en Madrid y a la salida del General Gobernador
militar al frente de la guarnición.

g) El absoluto protagonismo de Mon lo reconocieron, sin una sola excep
ción, todos los contemporáneos, empezando por los madrileños amotinados que
gritaban ¡Muera Mon! y no ¡Mueran los de la Comisión! Fernández de Cór-

dova escribe en 1881: "Don Alejandro Mon, que fue quizá el mejor hacendista
que ha tenido España en este siglo, ideó y realizó un plan vasto y completo de
Hacienda que debía salvarnos de la ruina y que no es otro que el mismo que
ahora rige con pocas diferencias esenciales". Y en 1865 afirma Garrido: "Mon

fue el Necker de su partido, que hizo en Hacienda por el doctrinarismo lo que
el partido progresista no tuvo quien hiciera por él. Bajo este punto de vista
considerado, Mon fue el hombre más grande y más útil al moderantismo que
produjo la feacción de 1843. Hasta él conservó España el caos rentístico que
desde Felipe II vino acrecentándose y embrollándose hasta formar un inexpli
cable laberinto. Mon cortó por lo sano, concluyó de un golpe con la tradición
e introdujo el sistema rentístico francés, unitario en sus medios de recaudación

y en su aplicación sencillo". Y el propio Santillán reconoce, en términos inequí
vocos: "El discuso más notable... fue el que pronunció el señor Mon..., por la
autoridad que al señor Mon daban su carrera ministerial parlamentaria y las
reformas ejecutadas por él en 1845 y 1849".
Y ya en nuestros días, el único que, aunque influido por la reciente publi
cación de las Memorias, ha estudiado monográficamente el problema. Estapé,
concluye: "Mon tuvo que afrontar graves problemas con la exclusiva finalidad

de despejar el camino a la reforma. La lucha que sostuvo no careció de riesgos
políticos... Tanto es así que quizá le corresponda con mayor justicia la atribu
ción absoluta de la paternidad de cuanto se hizo en ese período preparatorio
que la que se le concede generalmente en la Reforma en sí".
188



Disminuir el protagonismo pleno de Mon en la reforma tributaria, asocián
dole el nombre del apocado y mediocre Santillán, es simplemente una injusticia
histórica.

III.

CONCLUSION

En Europa, el siglo xix estuvo animado por dos grandes corrientes espiri
tuales, parcialmente contradictorias: una, racionalizadora y lógica; otra, emo
cional y patética. La primera, que imprimió carácter a las ciencias y a la filoso
fía, acusó dos facetas dominantes: el positivismo de origen francés y el idea
lismo de matriz germana. Comte y Hegel son los dos grandes nombres represen
tativos. La segunda corriente, que estremeció los modos y los artes, fue el ro
manticismo, el de Chateaubriand, Chopin y tantos más.
Alejandro Mon realizó una síntesis española de su tiempo: su intimidad
fue la de un romántico y su obra la de un positivista. La vida del asturiano
estuvo agitada por el amor torturado y la pasión enérgica. Acusó vehemencias,
aunque de distinto signo, en el ámbito privado y en el público. Y el legado polí
tico de Mon fue la racionalización de la Hacienda nacional, inspirada en el
centralizado y simplificador modelo napoleónico.

Nuestro gobernante fue, sin fisuras, un sentimental y un tecnócrata, un pro
totipo de la paradójica tensión emotivo-intelectual, propia del homo sapiens,
y radicalizada con espectacular expresividad en la centuria decimonona. Perso
naje muy significativo para la Historia porque, sin dejar de ser él mismo, en

carnó ejemplarmente a su bifronte época. Fue un microcosmos, a la vez arquetípico y excepcional.

189



NOTA CRONOLOGICA

26-11-1801.

Nace en Oviedo,, hijo de Miguel di Mon y de Miranda y de Francisca Me-

néndez de la Torre.

27-11-1801. Bautizado Alejandro Vicente, en San Tirso de Oviedo, apadrinado por el
licenciado Vicente González de Caces.

1819.

Estudia Leyes en Oviedo.

16-V-1821.

Aparece el periódico bisemanal El Aristarco, en Oviedo, en el que in

terviene.

1824.

Condenado por liberal en la Audiencia de Oviedo.

1833.

Secretario de la Superintendencia de Policía de Madrid.

1834.

Intendente en Granada.

9-VII-1837.

Jura como diputado por Oviedo (Cortes Constituyentes de 24-X-36 a

4-XI-37).

18-XI-1837.
19-XI-1837.

Jura como diputado por Oviedo (Cortes de 19-XI-37 a l-VII-39).
Primer Vicepresidente del Congreso.

16-Xn-1837. Ministro de Hacienda con el Conde de Ofalia (1777-1843).
III-1838. Doña Rita Martínez Lorente, viuda de Domingo de Torres Harrinet, falle
cido en 1838, a los 56 años, da a luz en París un hijo que Mon legitimaría más tarde
por rescripto real y que fallecería soltero y sin hijos en Oviedo el 20-IV-1911, después

de haber sido agregado diplomático en Londres, de 1864 a 1867 (causó baja como diplo
mático el l-VlII-1873) y diputado por Oviedo, reelegido en once elecciones.
21-III-1838. Reelegido diputado por Oviedo (418 votos de más).
ll-VII-1838. Académico de Bellas Artes de San Fernando.
VII-1838. Espartero exige la destitución de Mon.
6-IX-1838.

Cesa como ministro.

7-IX-1839.

Impugnadas las actas de Oviedo, no llegan a jurar los diputados (Cortes

de I-IX-39 a I8-XI-39).

18-111-1840.

Jura como diputado por Oviedo (Cortes de 18-11-40 a ll-X-40).

VI-1840. Duelo con Mendizábal (1790-1853).
6-XI-1840. Firma manifiesto de protesta contra la declaración del Gobierno de Es
partero, acusando de absolutistas a los moderados.

19-III-184I. No es elegido en las Cortes progresistas de la regencia de Espartero
(19-III-4I a 3-1-43).

3-IV-1843. No es elegido en las segundas Cortes de Espartero (3-IV-43 a 26-V-43).
4-XI-1843. Jura como diputado optando por Oviedo en vez de Pontevedra (Cortes
de 15-X-43 a 4-VII-44).

3-V-1844. Isabel II encarga a Narváez que forme Gabinete con Mon y Mayans, quien
ya era ministro del Gobierno dimisionario.

3-V-1844. Ministro de Hacienda con Narváez (1860 a 1878).
9-VIII-1844. Es presentado a las Cortes el proyecto de Constitución en el que ha
colaborado Mon.

21-VII-1844. Sale para Barcelona donde estaba la Corte para asistir a los Consejos
de Ministros.

190



17-VIII-1844. La Comisión de diez miembros, incluido Mon, constituida por Real
Decreto de 18-XII-43, presidida por Javier de Burgos, entrega su Informe sobre reforma
del sistema tributario.

17-X-1844. Jura como diputado por Oviedo (Cortes de lO-X-44 a 30-X-46).
8-1-1845. Lee ante el Congreso la exposición de motivos de la reforma tributaria.
23-V-1845. Ley de Presupuestos que contiene las bases de la reforma tributaria
de Mon.

18-Vni-1845. Motín en torno a la Puerta del Sol de Madrid, instigado por Mendizábal, a los gritos, de "¡Muera Mon!" y "¡Abajo el sistema tributario!". Lo redujo en
pocas horas el Gobernador militar, General L. Fernández de Córdova.
11-11-1846. Los monistas firman un manifiesto contra la boda con Trapani.
12-11-1846.

Relevado como ministro de Hacienda.

3-IV-1846.

Ministro de Hacienda con Istúriz (1790-1871).

18-IV-1846.

Gran Cruz de Carlos III.

30-X-1846.

Collar de Carlos III.

10-X-I846.

Isabel II le otorga el título de Conde de Mon al que renuncia inmedia

tamente.

26-1-1847.

Jura como diputado por Madrid (Cortes de 31-XII-46 a 4-VIII-50).

28-1-1847.

Cesa como ministro de Hacienda.

16-IV-1847.

Primer número de El Faro (Madrid), de Mon y de Pidal, hasta 30-IV-48,

donde colabora.

16-XI-1847.

26-VII-1848.

Presidente del Congreso por 135 votos sobre 169.

Designado Embajador en Viena, siendo Pidal (180Ó-1865) ministro de

Estado, pero no se posesionó.
11-Vin-1848.
16-III-1849.

Ministro de Hacienda con Narváez.
Polémica con Manuel Bermúdez de Castro en El Heraldo sobre la con

versión de la deuda pública en 1844.
19-VIII-1849.

Dimite como ministro de Hacienda a causa de una intervención inco

rrecta de Sartorius, ministro de la Gobernación, sobre la publicación de los nuevos aran
celes.

7-I-185I.

Diputado por Cádiz y Oviedo y opta por Cádiz (Cortes de 31-X-50 a 7-

IV-51).
10-1-1851. La Reina veta a Mon en la crisis que resuelve Bravo Murillo (1803-1873),
quien gobierna de 14-1-51 a 14-XII-52.
17-VI-1831. Diputado por Oviedo (Cortes de l-VI-51 a 2-XII-52).
1-XII-1852. Miembro del Comité, presidido por Narváez, de la oposición moderada
que derriba a Bravo Murillo.
lO-XII-1852. Firma el Manifiesto moderado contra la reforma constitucional.

18-III-I853.

17-VII-1854.

Jura como diputado por Oviedo (Cortes de 1-III-53 a lO-XII-53).

Por entender que no es grato a la Reina, rechaza el Ministerio de Ha

cienda en el Gobierno Rivas-Córdoba, que duró tres días.
2-XI-1854. No es elegido para las Constituyentes de 2-XI-54 a 2-IX-56.
l-XII-1854. Aparece el periódico La Estrella, que protege hasta 13-11-57.
22-1-1856. Presidente de la Sociedad Española Mercantil, del grupo Rothchild.

27-IX-1856.

Presidente de la Compañía de los Ferrocarriles de Madrid a Zaragoza

y Alicante.

14-XII-1856. Embajador ante Pío IX (Pont. 1846-1878), siendo Pidal ministro de
Estado con Narváez. Las relaciones se habían roto en 1855. Tomó posesión el l-IV-57.
1857. Suscribe el 6 por 100 equivalente a 360.000 reales en la Sociedad Metalúrgica
Duró.

IV-1857. Emilio de Torres Martínez, hijo de Rita Martínez, nombrado agregado di
plomático de número en la Embajada ante Pío IX.
l-V-1857. Electo diputado por Oviedo no jura (Cortes l-V-57 a Il-IX-58).
25-IX-1857.

Gran Cruz de Pío IX.

191



15-X-1857. Cesa como Embajador al dimitir Narváez por negarse al ascenso del te
niente Puig-Moltó, favorito de la Reina, cuando nació el futuro Alfonso XII.
15-X-1857. Ministro de Hacienda en el llamado Gobierno. Armero-Mon.

16-XI-1857.

Académico fundador de Ciencias Morales y Políticas.

14-1-1858.

Cesa como ministro de Hacienda.

15-1-1858.

Jura como diputado por Oviedo (Cortes de 10-1-58 a 13-V-58).

19-VII-1858.

Embajador ante Napoleón III, siendo Istúriz ministro de Estado. Toma

posesión el 22-X-58 con el sueldo anual de 5ÓO.OOO reales.

1859. Diputado por Oviedo (Cortes de l-XII-58 a 12-VIII-63).
26-IX-1859. Tratado Mon-Almonte, suscrito en París, entre España y México.
8-VII-1862. Renuncia a la Embajada de París.
1862. Presidente del Congreso hasta l-XI-62.

1863. Director de la Sociedad Económica de Amigos del País, de Asturias.
4-XI-1863. Diputado por Oviedo (Cortes de 4-XI-63 a 22-IX-64).
17-1-1864. Arrazola, encargado de formar Gobierno, le ofrece la Presidencia a Mon,
que rehusa.

1-III-I864.

Presidente del Gobierno ("casi unionista sin O'Donnell", según Roma-

nones).

IV-1864.

Reforma de la ley. municipal con Cánovas.

16-IX-1864.

25-X-1864.

Cesa como Presidente del Gobierno.

Embajador ante Napoleón III, siendo Presidente del Gobierno Narváez

(I6-IX-64 a 2I-VI-65), tomó posesión el 26-XII-64.
30-XII-1864. Admitido diputado por Oviedo (Cortes de 22-XII-64 a 13-X-65).
10-11-1865. Dimite como diputado por Oviedo (Cortes de 27-XII-65 a 30-XI-66).
12-VII-1865. Dimite como Embajador ante Napoleón III, siendo Presidente Narváez
(16-IX-64 a 21-XI-65).
11-1866. Suscribe la Petición a la Reina con unas subvenciones ferroviarias, encabeza
da por el duque de la Torre.

17-VII-1866.

Embajador ante Napoleón III, siendo Presidente Narváez (lO-VII-66

a 23-IV-68); tomó posesión el 26-VIII-66.

3-III-1867. Diputado por Oviedo (Cortes de 3-111-67 a 20-V-68).
24-V-1867. Se declara compatible el escaño con la Embajada.
31-VIII-I867. Encargado en París de las relaciones con la Confederación Helvética.
27-XII-1867.
30-IX-1868.

I4-X-1868.
VI-1871.

Continúa diputado por Oviedo (Cortes de 27-XII-67 a 20-V-68).
Recibe en la frontera de Irún a la destronada Isabel II.

Relevado como embajador en París, siendo Ministro de Estado Lorenzana.
Preside en el hotel Mirabeau de París las reuniones de notables alfonsinos

que elevan a Isabel II la Exposición que da lugar al llamado Pacto de Cannes (I-I 872).
23-IX-1871. Preside en el Palacio de Castilla, en París, la reunión en la que Isabel II
delega poderes en su madre.

2-III-1874. Causa baja, por inasistencia, en la Academia de Bellas Artes.
12-1-1875. Toisón de Oro con Cánovas (Pte. 31-XII-74 a 12-IX-75).
20-V-1875. La asamblea de 341 ex senadores y ex diputados monárquicos, que Mon
se excusó de presidir, designa una Comisión de 39 notables —entre ellos Mon— para
redactar el anteproyecto de Constitución.
23-11-1876. Diputado por Oviedo (Cortes de 15-11-1876 a 10-III-79) y en 1877 cede
su escaño a su sobrino Luis Pidal y Mon, marqués de Pidal.
17-1-1878. Jura como senador vitalicio de nombramiento real.
l-XI-1882. Muere en Oviedo, después de haber recibido los Sacramentos.

192

