PRESENTACIÓN DE LA REVISTA LIBROS DE
ECONOMÍA Y EMPRESA

El día 10 de mayo, a las 19 horas tuvo lugar el acto de presentación de una
nueva publicación, editada y dirigida por la Real Academia y titulada Libros de
econom ía y empresa. La intención de esta revista, explícita ya en su mismo título,
es la de establecer un puente entre académicos y profesionales (en este caso del
campo de la economía), a través de un servicio de actualización autorizada del
conocimiento de unas ciencias esencialmente vivas. Se trata, pues, de una publica­
ción de información bibliográfica selectiva y crítica, ofrecida por los mejores espe­
cialistas en las distintas materias y que abarca no sólo libros y revistas, es decir,
documentación impresa, sino también documentación virtual y de sitios de Internet.
Comprende ocho secciones: Debates (recensión colectiva sobre libros que
versan acerca del mismo tema), Reseñas (recensiones individuales sobre libros de
especial relevancia), Estado de la cuestión (visión panorámica total de la bibliogra­
fía reciente sobre un asunto determinado), Economistas premiados (que es una
antología de artículos sobre economistas premiados), Un libro-Un maestro busca la
reseña de un maestro, aprovechando la reedición de un libro con presencia acre­
ditada en la historia de la economía; Documentos reproduce reseñas escritas y
publicadas en el pasado; Bibliotecas informa sobre centros donde es posible el
acceso a los fondos especializados, e Informes recoge documentos en que se anali­
za la situación económica española o europea elaborados por organismos nacio­
nales o internacionales.
En el acto de presentación, concurridísimo por representantes del mundo
universitario, de las finanzas, de la política y del periodismo especializado, el Presi­

691



dente de la Academia, Fuentes Quintana, habló de los antecedentes de la publica­
ción, com o necesaria para el cernido de una información en aumento y en reno­
vación constantes, sin el cual un profesional de cualquier clase apenas puede soñar
en sobrevivir decorosamente y con eficacia. Resaltó también la singularidad de la
empresa bajo el patrocinio y con la colaboración de Caja Duero y explicó el conte­
nido de la nueva publicación, sin olvidarse de resaltar la especial atención a la
documentación referida a los problemas de la comunidad caste 11ano-leonesa. Julio
Fermoso García, Presidente de la Fundación Caja Duero, expuso las razones por las
que una institución, que cumple su 125 aniversario y que, considerada la fecha
como la ocasión para un cambio que orientase la acción social de la institución a
crear, a innovar y a informar, fines que se concretaban en una nueva Fundación,
no podía por menos de encontrarse identificada con la idea editorial de Fuentes
Quintana. Como suele ocurrir, las nuevas tecnologías no han dejado de producir
un nuevo exceso de información que debe venir a dominar y encauzar la inteli­
gencia y la autoridad científica. Esa es la razón de la presencia entusiasta de Caja
Duero, a través de su Fundación, en esta empresa, tan moderna como acrisolada.
El Director de la revista Luis Perdices profundizó en aspectos singulares de la voca­
ción informadora de la revista sobre una ciencia viva que no sólo pertenece a los
economistas, sino que es capaz de invadir otros campos semánticos y hasta de ser
objeto de la simple curiosidad cultural. Afirmó también que hay un amplio espacio
entre la divulgación y la estricta publicación científica de vanguardia y que hasta es
preciso ampliar la cultura de los mismos especialistas. Tuvo el acierto de manifes­
tar su creencia en la pervivencia editorial de lo que estaba naciendo, presentando
ya el contenido completo del número 2 de la publicación, cuya periodicidad será
trimestral. Miguel A. Fernández Ordóñez, Consejero a la sazón del Banco de Espa­
ña, com enzó por tejer una semblanza de Fuentes Quintana como el mejor ejemplo
de sabio y de hombre de acción capaz de tener y de ahondar ideas, de llevarlas a
la práctica y, sobre todo y como se confirma en este caso, de hacerlas participadas
y de abrirles cauce de fecundidad a través de una serie interminable de creaciones
editoriales y bibliotecarios, siempre felizmente culminadas. Analizó después, siem­
pre en bella prosa y con agudeza, sus distintas secciones e hizo notar el acierto
inicial del evidente carácter de pluralidad que manifiesta en sus juicios y colabora­
ciones.
Libros de Econom ía y Empresa se inscribe dentro de un programa más
amplio de información bibliográfica que abarca otras materias cultivadas en la insti­
tución y que se manifiesta también en la información bibliográfica y bibliatecarta
interna a los mismos académicos por medio de una Gaceta B ibliográfica, cuyo
número cero ha sido sometido a la aprobación de la Mesa Directiva y cuyo núme­
ro 1." podría comenzar a distribuirse en el próximo curso.

692

