CÓM O REA N UD A R LA TRANSM ISIÓN
D E LO S SA BERES M ORALES
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alfonso López Quintas*

En 1984, Aldair Mclntyre —un referente en cuestiones éticas— hizo esta
grave observación: «Últimamente ha habido una catástrofe que interrumpió la
transmisión de los saberes morales, y, más ampliamente, la de sus fundamen­
tos»1. ¿Se ha reanudado esta transmisión? Mucho me temo que no, al menos tal
como —a mi juicio— debiera entenderse.
Tal reanudación no ha de reducirse a volver sobre lo mismo; debe
mejorar notablemente los métodos de enseñanza y superar la capacidad destruc­
tiva de quienes provocaron dicha catástrofe. Este tipo de catástrofes — estoy
pensando en una de ellas— sólo son posibles si la enseñanza de las Humani­
dades está regida por un concepto de la cultura bastante superficial, de modo
que no pueda considerarse como “un verdadero cultivo del espíritu” sino como
un “mero soñar con el espíritu”. Esto fue lo que dijo F. Ebner —pionero de la
Antropología filosófica dialógica— sobre la cultura europea anterior a la pri­
mera Guerra Mundial. La verdadera cultura significa crear modos de unidad
cada vez más valiosos con las realidades del entorno y colmar la distancia que
hay entre los estímulos que recibimos y nuestra respuesta
No puedo hoy entrar a fondo en esta cuestión; quiero solamente indi­
car una idea fundamental: la transmisión de los saberes morales ha de hacerse
por vía de descubrimiento. No basta manejar conceptos que uno ha recibido de
otras personas. Debemos descubrirlos en estado naciente, es decir: en el proceso
de desarrollo de nuestra personalidad.
* S e sió n d el d ía 21 d e no v iem b re d e 2 0 1 7 .
' Aftervertue, Notre D am e Universitypress, Indiana, 1981; Tras la virtud (Crítica, Barcelona, 1 9 8 7:12,18.

117



Por eso es tan importante que los alumnos vivan, por propia experien­
cia, los procesos básicos que deciden nuestro proceso de desarrollo. Dos de
esos procesos son los que suelo denominar procesos de vértigo —o fascinación
destructiva— y procesos de éxtasis o creatividad. Su análisis clarifica mil cues­
tiones de ética; da claves a los jóvenes para orientarse debidamente, sobre todo
en lo tocante a la prevención de las adicciones. Y en esto consiste, a mi enten­
der, el secreto de una buena tarea formativa.
En cuanto al método de exposición, ha de hacerse de tal modo que los
formandos puedan ir descubriendo ambos procesos como si ellos mismos los
estuvieran viviendo. Esta comprensión “genética” de los procesos básicos les
facilita claves lúcidas para averiguar qué tipo de actitudes edifican nuestra vida
ética y qué otras la destruyen.
EL PRO CESO D E VÉRTIGO
— O FASCINACIÓN—
P rim e ra f a s e : E l a fá n d e p o se e r

Supongamos que me hallo ante una persona que me resulta atractiva
debido a las dotes que ostenta. Si soy egoísta y me muevo sólo en el nivel 1,
tiendo a tomarla como un medio para mis fines, no la considero como un ser
dotado de personalidad propia, deseosa de realizar sus proyectos de vida, cre­
cer en madurez, establecer relaciones enriquecedoras para todos en condiciones
de igualdad. La rebajo a condición de mera fuente de sensaciones placenteras y
procuro dominarla para ponerla a mi servicio. En el nivel ético, el dominio se
logra a través de la seducción y la fascinación. Fascinar y seducir a una persona
equivale a arrastrarla, a doblegar su libertad interior y rebajarla al nivel 1.
Seg u n d a f a s e : La e u fo ria

Cuando logro ese dominio, siento euforia, exaltación interior. (Noté­
moslo bien: No digo exultación, gozo, sino exaltación, euforia. Es decisivo mati­
zar bien el lenguaje si queremos evitar la corrupción de la mente y, con ella, la
de la vida personal y comunitaria). Esa forma de exaltación es tan llamativa como
efímera, porque se trueca rápidamente en decepción al advertir que no puedo
encontrarme con la realidad apetecida por haberla reducido a mero objeto de
complacencia. (Recordemos que con los objetos no podemos encontrarnos por­
que son realidades cerradas). Al no encontrarme con ella, no desarrollo mi per­
sonalidad, pues soy un “ser de encuentro”. Ese bloqueo de mi crecimiento se tra­
duce en tristeza, que es un sentimiento de vacío, de alejamiento de la plenitud
personal a la que tiendo por naturaleza. Ahora entendemos la confesión que nos
hizo Unamuno en su Diario íntimo-. «Es, tal vez, una form a aguda de egotismo.
118



En vez de buscarme en Dios, busco a Dios en mí. ( ...) Ya no volveré a gozar de
alegría, lopreveo. Me queda la tristeza por lote mientras viva»2. Y lo mismo pudo
decir de la angustia.
T ercera f a s e : La an g u stia

Si no cambio mi actitud básica de egoísmo, ese vacío crece de día en
día hasta hacerse muy profundo. Al asomarme a él, siento esa forma de vértigo
espiritual que llamamos angustia. Tengo la sensación de que no hago pie, que
me falla el fundamento de mi vida — que es el encuentro— y estoy a punto de
destruirme como persona, pero no puedo volver atrás.
C u a rta f a s e : L a d e se sp e ra ció n

Es el sentimiento de desesperación, la conciencia amarga de haber ce­
rrado todas las puertas hacia mi realización personal.
Q uinta f a s e : L a so led ad a sfix ia n te

El presentimiento angustioso de estar bordeando el abismo desemboca,
finalmente, en una soledad asfixiante, frontalmente opuesta a la vida de comu­
nidad que me veía llamado a fundar por mi condición de persona.
Síntesis. El proceso de vértigo es falaz y traidor: nos promete, al prin­
cipio, una vida intensa y cumplida, y nos lanza súbitamente por una pendiente
de excitaciones crecientes, que no hacen sino apegarnos al mundo fascinante
de las sensaciones ( nivel I) y alejarnos irremediablemente de la vida creativa y
del ideal de la unidad (niveles 2 y S). Al hacernos cargo de esta condición sinies­
tra del vértigo, comprendemos por dentro el desvalimiento que sienten las víc­
timas de alguna forma de seducción.
El vértigo nos aleja del encuentro y, en consecuencia, amengua al
máximo nuestra capacidad de unirnos a las realidades del entorno y nos ence­
guece para los grandes valores. Nos entrega, temerariamente, a todo tipo de
riesgos por ser radicalmente imprudente, es decir, por rehuir la inspiración del
ideal de la unidad.

2 Cf. o.c. (A lianza Editorial, M adrid 1 9 7 2 ):1 2 3 .

119



EL PROCESO D E CREATIVIDAD
— O ÉXTASIS—
P rim e ra f a s e : e l re sp e to y e l e n cu e n tro

Si soy generoso y desinteresado y oriento mi vida al ideal de la unidad,
al ver una realidad atractiva —por ejemplo, una persona— no tomo esa atrac­
ción como un motivo para querer dominarla, es decir, seducirla o fascinarla
(nivel 1), sino como una invitación a respetarla, estimarla y colaborar con ella,
intercambiando posibilidades de todo orden. Ese intercambio da lugar a una
relación personal de encuentro ( nivel 2).
Seg u n d a f a s e : E x u lta ció n

Al encontrarme, siento exultación, alegría, gozo por partida doble, pues
con ello perfecciono mi persona y colaboro a enriquecer a quien se encuentra
conmigo.
T e rcera f a s e : E n tu siasm o

Si me encuentro con una realidad muy valiosa, porque me facilita gran­
des posibilidades de desarrollo y me eleva a un nivel de excelencia personal,
siento entusiasmo, un gozo desbordante que supone la medida colmada de la
alegría, es decir, de la conciencia feliz de estar desarrollando plenamente mi
personalidad.
C u a rta f a s e : P len itu d y felicid ad

Al adentrarme en un estado de plenitud personal, siento felicidad, veo
que he llegado a una cumbre. Al contemplar por primera vez El Moisés de
Miguel Ángel u oír La Pasión según San Mateo de Bach, pensamos que ha valido
la pena vivir hasta ese momento para poder realizar esa experiencia. Cierta­
mente, la felicidad se da en lo alto, en el nivel 2, no en el nivel 1.
Q uinta f a s e : F u n d a ció n d e u n a a u té n tica v id a co m u n ita ria

Ese ascenso hacia lo elevado, lo “per-fecto”, lo bien logrado, fue deno­
minado por los griegos “éxtasis”. Lo bien logrado en cuanto al desarrollo per­
sonal viene dado por la vida auténtica de comunidad, que se configura mediante
una trama de relaciones de encuentro.

120



Al vivir en estado de encuentro, sentimos que hemos realizado plena­
mente nuestra vocación y nuestra misión como personas, y ello nos procura
paz interior, amparo, gozo festivo, es decir júbilo. La fiesta es la corona luminosa
y jubilosa del encuentro. “La alegría anuncia siempre que la vida ha triunfado”
(H. Bergson). Por eso rebosa simbolismo y marca el momento culminante de la
vida de todos los pueblos.
Síntesis, En síntesis, el éxtasis es un proceso de auténtico y verdadero
desarrollo personal. Por ser creativo, es exigente: pide generosidad, apertura
veraz, fidelidad, cordialidad, participación en tareas relevantes... Si cumplimos
estas exigencias, nos lo da todo porque nos facilita el encuentro, que es un espa­
cio de realización personalfestiva, en el cual recibimos luz para ahondar en los
valores, energía para incrementar nuestra capacidad creativa, poder de discerni­
miento para elegir en cada instante lo que da sentido a nuestra existencia.
OPOSICIÓN Y CONFUSIÓN
DE AMBOS PROCESOS

Vértigo y éxtasis son procesos opuestos por su origen, su desarrollo y
sus consecuencias. Pero, hoy día, se tiende a confundirlos para rodear el vértigo
del aura de prestigio que orla de antiguo al éxtasis. Esta confusión nos impide
discernir qué conductas edifican nuestra personalidad y qué otras la disuelven.
Al entregamos a la fascinación del vértigo, podemos pensar ilusamente que nos
elevamos a lo mejor de nosotros mismos.
• Al vivir la exaltación eufórica del vértigo, la confundimos fácilmente
con la exultación jubilosa del éxtasis.
• Sentimos en nuestro interior una fuerza de gravitación que nos arras­
tra con la energía de lo instintivo, y creemos estar logrando una per­
sonalidad desbordante de energía creadora.
Cuando nos demos cuenta de que somos unos ilusos, tal vez sea dema­
siado tarde porque habremos caído por el tobogán del vértigo y apenas podre­
mos, de hecho, cambiar la experiencia básica del egoísmo por una de genero­
sidad y renunciar al uso indiscriminado de la libertad de maniobra para adquirir
esforzadamente una verdadera libertad creativa.
Inspirado en una penosa experiencia personal, el gran escritor Fedor
Dostoyevski dejó al descubierto el temible poder de arrastre que poseen todas
las formas de vértigo. Indica que una anciana rusa perdió a la ruleta todos sus
ahorros y comenta:

121



“No podía ser de otro modo. Cuando una persona así se aventura una vez por
ese camino, es igual que si se deslizara en trineo desde lo alto de una mon­
taña cubierta de nieve: va cada vez más de prisa”3.

El vértigo nos seduce y arrastra; el éxtasis nos orienta y libera. El vér­
tigo nos desorienta porque no se deja inspirar por el ideal de la unidad; el éxta­
sis nos centra porque se mueve, agradecido, a la luz del ideal del encuentro.
Antídoto. Frente a esta confusión, lo único eficaz es aplicar este antí­
doto: estar alerta ante el hecho de la manipulación; aprender el arte de pensar
con rigor; procurar vivir creativamente. Tengamos en cuenta que el manipula­
dor triunfa cuando se encuentra con personas poco cultivadas intelectualmente.
Hoy día ni un niño ni un joven debieran salir de las aulas sin tener una idea clara
de qué significa manipular, quién manipula, para qué lo hace y qué medios
moviliza. El ocultamiento interesado de los riesgos que implica la experiencia
de vértigo es una forma de manipulación excesivamente peligrosa para que no
le prestemos la debida atención.

3 E l ju g a d or, A lian za E ditorial, M adrid 1 9 8 0 :1 2 6 -1 2 7 .

