EL ESTUDIO DE LA INTELIGENCIA HUMANA
Y LOS PROGRAMAS PARA SU MEJORA
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Agustín Dosil Maceira*

El estudio de la inteligencia humana ha sido y continúa siendo uno de
los temas más estudiados de la psicología. Desde los primeros trabajos hasta la
actualidad los avances en este terreno han sido constantes pero también polémicos debido, en buena medida, a su importancia en la vida de los individuos
y de las sociedades. Ilustres miembros de esta Institución han abordado en distintos momentos esta temática, siendo de destacar, las aportaciones de los profesores Mariano Yela (1981, 1986) y José Luis Pinillos (2000). En el presente
documento se tendrán en cuenta sus aportes que trataremos de complementar
con los avances que han tenido lugar en los últimos años. Nos referiremos al
debate abierto en torno a los modelos, a los aspectos predictivos y a sus aplicaciones para centrarnos principalmente en los esfuerzos que vienen realizándose tendentes a mejorarla. En un primer momento, abordaremos la posibilidad
y los límites de mejora para referirnos luego a los Programas generales de enseñar a pensar. Se presentarán, asimismo, los resultados de su aplicación en diferentes contextos y con diferentes sujetos, llevados a cabo por nuestro equipo de
investigación, que se contrastarán con los obtenidos por otros investigadores. Se
hará una valoración tanto a nivel conceptual como empírico de los mismos,
para finalizar concluyendo que, independientemente del esfuerzo y de las limitaciones que la intervención presente en este campo, merece la pena continuar
investigando en ello.

* Resúmen del Ensayo que es accesible en la página web de la Academia.

689



