3.5. BIBLIOTECA
Durante el curso 2010-2011 la Biblioteca ha ampliado sus fondos en unos
2.000 volúmenes, por lo que el número total de registros informatizados supera
actualmente los 101.000. En cuanto a la hemeroteca, se mantienen vivos algunos
títulos importantes, pero se ha optado por suscripciones a bases de datos digitales,
que permiten un gran ahorro de espacio y de dinero.
En virtud del proyecto de catalogación del Patrimonio Bibliográfico que
dirige el Ministerio de Cultura, se ha catalogado a lo largo de este curso la colección de manuscritos de la Biblioteca (113 títulos), así como buena parte del fondo
Elías de Tejada del siglo XIX. Para ello se desplazó a los locales de la Academia una
documentalista especialista en dichos fondos. Con ello, sólo quedan unos pocos
miles de volúmenes para que la totalidad del catálogo de la Biblioteca sea accesible por Internet a todos los investigadores interesados.
Por otro lado, a finales de 2010 se ha recibido en donación el archivo documental del Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre, Marqués de Oreja; este archivo está
formado por más de 4.000 documentos y abarca toda la trayectoria profesional y
política del actual Presidente de la Academia. Al igual que se ha hecho con otros
archivos, este fondo ha sido escaneado y organizado en una base de datos, y en breve
se ofrecerá a texto completo a través de la página web de la Academia. Con ello, la
Biblioteca apuesta fuertemente por ser depositaria de diversos archivos documentales, con el convencimiento de que la difusión abierta de la información es una herramienta fundamental para toda persona interesada en esos temas.
Asimismo, durante este curso académico, se ha concluido la catalogación
de la donación de D. José Luis García Delgado, consistente en unos 850 volúmenes de materias fundamentalmente económicas.
Hace ya algunos años que se reúne periódicamente la Comisión de Biblioteca, formada por el académico bibliotecario, D. Carmelo Lisón Tolosana, y los Académicos D. Pedro Cerezo Galán, D. José Luis García Delgado, D. Julio Iglesias de
Ussel, D. Pedro Schwartz Girón, D. José Mª Serrano Sanz, D. Gregorio Robles Morchón, D. Alfonso Novales Cinca y D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón, así
como por el director de la Biblioteca. En la reunión del 3 de mayo de 2011 se pro-

625



puso a D. Julio Iglesias de Ussel como secretario de la Comisión. En estas reuniones se abordan los diversos problemas que afronta la Biblioteca: espacio disponible, política de compras, presupuestos…
Por último, cabe destacar el buen funcionamiento de la Biblioteca Digital,
accesible desde hace cuatro años a través de la página web y que permite el acceso
completo a todas las publicaciones modernas de la Academia, Anales y Discursos
de Ingreso, fundamentalmente. A lo largo del próximo curso se irán incluyendo en
la Biblioteca Digital todas las publicaciones históricas que hoy se encuentran accesibles a través de DVD: Memorias, Extractos de Discusiones, Premios, Necrologías…

626

