SOBRE EL PRINCIPIO DE NO-CONTRADICCIÓN:
LA FORMULACIÓN ARISTOTÉLICA Y SU VIGENCIA
EN NICOLÁS DE CUSA Y HEGEL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Mariano Álvarez Gómez*

1. MATIZACIONES PREVIAS
Antes de comenzar mi exposición, quisiera puntualizar lo siguiente:
1. Vengo hablando del principio de no-contradicción —y no, como es
habitual, del principio de contradicción— desde que me incorporé a la docencia de Metafísica. Entiendo que esto es lo correcto gramaticalmente, puesto que
el principio implica que ni las cosas están en contradicción consigo mismas ni
nosotros, si queremos conocer, nos podemos contradecir, esto es, no podemos
aplicar un predicado que contradice el concepto del sujeto. Otra cosa es que
nos contradigamos con frecuencia, pero eso no tiene que ver con el principio,
sino que ocurre al margen del principio o a pesar del mismo. Al revisar los
textos de Ortega y Gasset sobre este tema, he comprobado que en ocasiones
él habla también del principio de no-contradicción.
2. Este principio no tiene nada que ver con el principio de contradicción en la praxis judicial, donde significa el derecho de defensa que se le reconoce jurídicamente al ciudadano, es decir, de poder contradecir al demandante
o al acusador presentando las alegaciones o pruebas que considere pertinentes. En este caso la expresión “principio de contradicción” es sin duda gramaticalmente correcta, porque responde a lo que se quiere significar con ella.
Agradezco esta aclaración a Santiago Muñoz Machado, nuestro compañero,
quien además puso a mi disposición un texto en el que se expone el principio
de contradicción en el sentido indicado, y cuatro sentencias del Tribunal Constitucional en las que también aparece la referencia a dicho principio.

* Sesión del día 18 de marzo de 2014

445



3. Al releer textos de filósofos sobre el principio de no-contradicción
me ha llamado la atención el tono grave —solemne, incluso— en que a veces
se expresan. Muy especialmente Aristóteles. En los dos primeros capítulos del
libro IV de la Metafísica expone el concepto principal —el de ουσια (sustancia)—, pasa en el tercero a hablar de los axiomas o de los principios, y después de centrar el tema bajo diversos aspectos y llegar a la conclusión de que,
así como es propio de la filosofía primera contemplar el ente en canto ente, a
ella también le compete tratar de “los más firmes principios de todas las cosas”,
y de entre estos hay que conocer el principio más firme, que ha de tener en
cuenta quien quiera conocer cualquier cosa. Y entonces se dispone ya a formularlo: “Cuál sea este principio, vamos a decirlo ahora”1.
Kant se expresa con toda contundencia. El principio, que él formula de
forma muy similar a la de Aristóteles, es conditio sine qua non de todo conocimiento2. En Heidegger nos encontramos con algo bien llamativo. Interpretando a Aristóteles, pero apropiándose su contenido, nos dice: “Con afirmaciones contradictorias, que con toda tranquilidad puede enunciar sobre una
misma cosa, el hombre abandona su esencia y se sitúa en lo inesencial al anular la referencia al ente en cuanto tal.
Esta caída en lo inesencial de sí mismo tiene su carácter inhóspito en
el hecho de que siempre aparece como inofensivo, de que los negocios y las
diversiones continúan igual que antes, de que en general no tiene demasiada
importancia qué y cómo se piensa, hasta que un día la catástrofe está ahí, un
día que tal vez necesita siglos para hacer su aparición surgiendo de la noche
de una creciente ausencia de pensamiento”3.
¿En qué pensaba Heidegger al escribir esto en el semestre de verano
de 1939? ¿en el destino de los pueblos en general, en el de Alemania, en el de
la Historia de la Filosofía? ¿o en todas esas cosas?
4. La razón de elegir este tema es que me propongo hacer ver que, en
contra de lo que con frecuencia se piensa, ni el Cusano ni Hegel contravienen
el principio de no-contradicción.
5. Comienzo refiriéndome a Aristóteles, porque lo formuló al parecer
de la forma más profunda y precisa hasta la fecha.

1
2
3

446

Aristóteles, Met. IV, 3, 1005b 12 y 19.
I. Kant, Crítica de la razón pura, A151.
M. Heidegger, Nietzsche, Neske, Pfullingen 1964, I 603.



2. LA FORMULACIÓN DE ARISTÓTELES
Y LA CRÍTICA KANTIANA
Según Aristóteles, quien quiera conocer lo que algo es —la ousía o la
sustancia— tiene que admitir lo que él llama el más firme de los principios, que
formula de la forma siguiente: “Es imposible que un mismo atributo se dé y no
se dé simultáneamente en el mismo sujeto y en un mismo sentido” (según la
traducción de V. García Yebra). De una forma más ajustada al original: “es
imposible que lo mismo se dé y no se dé en lo mismo simultáneamente y según
lo mismo”. Y de una forma menos precisa y tal vez más trasparente, la formulación podría quedar así expresada: “es imposible que lo mismo sea y no sea
lo mismo simultáneamente bajo el mismo aspecto”4.
Es conveniente, por lo que se verá más adelante, tener aquí presentes
los reparos de Kant a tal formulación. Kant entiende por principio de contradicción (Satz des Widerspruchs) aquél según el cual “a ninguna cosa le corresponde un predicado que la contradiga”5. De un modo bien simple formula pues
Kant el principio de contradicción: “a ninguna cosa le corresponde un predicado que la contradiga”. Al margen de que Kant, que cuida tanto la precisión
del lenguaje, no repara en que está incluyendo lo definido en la definición,
hace a continuación la doble consideración siguiente: que el principio es por
una parte “un criterio universal, aunque meramente negativo, de toda verdad”
y por tanto que la contradicción “anula y elimina por completo” aquellos presuntos conocimientos en que se dé la contradicción en el sentido indicado. Sin
embargo, en algunas verdades, en concreto, en las formuladas en los juicios
analíticos, es decir, en aquellos en los que el predicado solo enuncia lo contenido del concepto del sujeto, tiene el principio una aplicación positiva, tanto
si el juicio analítico es negativo como si es positivo, puesto que, con relación
a lo primero, “siempre será negado con razón lo contrario de aquello que se
halla incluido como concepto en el conocimiento del objeto que es pensado
en él” y, con relación a lo segundo, “tenemos que afirmar necesariamente el
concepto mismo del objeto, ya que lo opuesto de tal concepto estaría en contradicción con el objeto”6. Con otras palabras, hay que afirmar lo que implica
el concepto mismo del objeto, todo lo que se deriva de él analíticamente. A
Kant, pues, le interesa dejar sentado que “el principio de contradicción es principio universal y plenamente suficiente de todo conocimiento analítico” —y
que es además conditio sine qua non del conocimiento sintético, es decir, de
los conocimientos de experiencia. Sin embargo, este principio no es “la base
que determina su verdad”. Y concluye del modo siguiente: “Dado que tenemos
que ver solo con la parte sintética de nuestro conocimiento, tendremos siempre el cuidado de no ir nunca en contra de este inviolable principio, pero jamás
4
5
6

Met. IV, 3, 1005b, 19-20.
Crítica de la razón pura, A151.
L. c.

447



podemos esperar de él luz alguna en lo que a la verdad de tal clase de conocimiento se refiere”7.
Aparte de esto, que supuesta la distinción entre juicios analíticos y sintéticos es aceptable sin más, expresa Kant una dificultad de fondo a la fórmula
que viene siendo tradicionalmente aceptada y que sin duda responde a la formulación de Aristóteles: “es imposible que algo sea y no sea simultáneamente”.
La introducción de esta referencia temporal es inadecuada, según Kant, porque
el principio de contradicción, cuya formulación correcta —tal como queda indicado más arriba— es “a ninguna cosa le corresponde un predicado que la contradiga”, es “un principio meramente lógico” que en cuanto tal no debe restringir sus pretensiones (de validez) a relaciones temporales. En este punto hay una
diferencia clara entre Aristóteles y Kant, diferencia que conviene dilucidar, porque de ello va a depender la forma en que nos posicionemos ante Hegel. Volvamos pues a la fórmula de Aristóteles: “es imposible que algo sea y no sea lo
mismo simultáneamente bajo el mismo aspecto”8 y veamos brevemente lo que
de esa fórmula se desprende mediante un simple análisis.
En su formulación incorpora la simultaneidad temporal y la identidad
de aspecto, exigiendo que tanto aquella como esta se mantengan las mismas.
Esto permite, sin salirnos de la formulación citada, hacer alguna diferenciación
a partir de la fórmula: “es imposible que algo sea y no sea lo mismo simultáneamente bajo el mismo aspecto”. Si imposible es lo que se ha indicado, ¿qué
es lo posible?.
Es posible que algo sea y no sea lo que es en tiempos distintos. Kant
critica que en el principio de contradicción se introduzca la referencia al
tiempo, porque en tal caso “el principio queda afectado por la condición del
tiempo”. Lo cual quiere decir que “el principio, en tanto que es un principio
meramente lógico no debe en modo alguno limitar sus aserciones a circunstancias temporales, siendo por ello tal fórmula completamente contraria a la intención del mismo principio”9.
Por mor de la precisión, conviene matizar que ni en la intención de
Aristóteles ni en lo que se podría considerar como la intención inmanente a la
fórmula por él utilizada está el restringir la validez del principio a seres temporales. La intención de Aristóteles es formular un principio que sea válido para
el ente en cuanto ente, dentro del cual existen infinidad de seres particulares
afectados, no extrínseca, sino intrínsecamente por la dimensión temporal.

7
8
9

448

O. c., A152.
Met. IV, 1005b 19-20.
Crítica de la razón pura, A152.



El mismo Kant reconoce que la referencia a lo temporal es ineludible
en el lenguaje, ya que “una persona joven no puede ser simultáneamente vieja,
pero puede ser joven en un tiempo y no joven, es decir, vieja, en otro tiempo”10.
Por una parte niega Kant, como hemos visto, que a estos casos se pueda aplicar un principio lógico. A raíz seguida, sin embargo, viene a reconocer que la
referencia temporal es ineludible en determinados casos. “Si digo que una persona inculta no es culta, debo añadir la condición de simultaneidad, ya que
quien es inculto en un momento puede ser culto en otro momento”11. Da la
impresión de que eso de ser joven o anciano, de ser culto o inculto, no afecta
a la condición o a la índole del sujeto, de una persona humana. El prejuicio de
Kant es que el principio de contradicción es o debe ser válido para proposiciones analíticas, es decir, para enunciados en los que el predicado esté
incluido en el sujeto. Por eso dice a continuación: “Si afirmo, en cambio, ‘ninguna persona inculta es culta’ tenemos una proposición analítica, ya que la
propiedad de la incultura forma parte del sujeto; con ello cobra una inmediata
claridad la proposición negativa a partir del principio de contradicción, sin
necesidad de añadir la condición de simultaneidad”12.
A esto habría que añadir sin embargo que ser culto o ser inculto tiene
que ver siempre con el modo de ser una persona real. Es obvio que si digo:
“ninguna persona inculta es culta” no necesito añadir la referencia temporal,
puesto que la estoy excluyendo; pero si digo que “alguien inculto no es culto”
la estoy incluyendo implícitamente, ya que en otro momento puede ser culto.
Pero el problema de fondo no es cómo concibamos la relación de un predicado
a un sujeto, de forma que la ajustemos a una proposición analítica: “nadie inculto
es culto”, o a una proposición sintética o de experiencia: “alguien inculto no es
culto”. El problema de fondo es la índole del sujeto de la proposición en general, en este caso lo que representa el predicado para el sujeto. Es decir, cuál es
el referente de la proposición. De esto se ocupa Aristóteles con todo el rigor
deseable; en cambio Kant no lo alude siquiera, al menos en este contexto.
3. EL REFERENTE DEL PRINCIPIO
DE NO-CONTRADICCIÓN
Por lo general, se admite que la formulación primera del principio de
no-contradicción se encuentra en Aristóteles. Pero en los últimos tiempos, coincidiendo más o menos con el origen de la lógica formal, el principio ha quedado reducido a una expresión del tipo “si p no –p”. Que esto sea así tiene que
ver sin duda con la complicada y nunca predecible historia del pensamiento.

10
11
12

L. c.
O. c. A 153.
O. c., A 153.

449



Una vez que el fenómeno se ha consumado, se podrán aducir razones que lo
expliquen.
El caso de Heidegger sí debe mencionarse aquí por lo llamativo y sorprendente. Heidegger es un extraordinario conocedor de Aristóteles. No solo
llega a la filosofía —según propia confesión— por la lectura, estando todavía
en el Gymnasium, del libro de Brentano titulado Sobre el significado múltiple
del ente según Aristóteles; es que durante toda su vida fue un lector asiduo y
un profundo comentador de la obra de Aristóteles. Por eso sorprende su actitud cuando en el ciclo de conferencias de Bremen, de 1957, Grundsätze des
Denkens (Principios fundamentales del pensamiento), al referirse implícitamente al principio de no-contradicción, se limite a formularlo así: “A no igual
a no A”, y a dar con ello por aclarado su significado, para pasar inmediatamente a reflexionar sobre si la expresión utilizada por él, “principios fundamentales del pensamiento” ha de entenderse en el sentido del genitivo objetivo —
los principios afectan y determinan al pensamiento— o en el sentido del
genitivo subjetivo —con lo cual la actividad del pensamiento estaría, al revés,
determinando el significado y alcance de los principios. Es decir, Heidegger
inicia con ello una forma peculiar —la suya propia— de entender los principios del pensamiento.13
Esto es por supuesto legítimo y responde a su modo propio de concebir el sentido de la filosofía. Pero si se quiere comprender cómo el principio
de no-contradicción se ha mantenido vigente hasta nuestros días, considero
necesario tener en cuenta el contexto en que el principio aparece formulado y
las consecuencias que ello tiene para la actividad tanto teórica como práctica.
De eso me ocupé hace años y por tanto no me voy a detener ahora en ello14.
Quisiera, sin embargo, indicar algunos aspectos que siguen siendo válidos, en
el sentido al menos de que el principio no descansa en el vacío, sino que tiene
que tener un punto de apoyo firme y como consecuencia un referente para
poder tener vigencia para toda clase de cosas y objetos.
Por de pronto, Aristóteles formula el principio de no-contradicción en
el libro IV de la Metafísica, que dentro de su brevedad es un tratado completo
sobre el concepto de filosofía primera —el nombre que él da a lo que más
tarde se llamará “metafísica”— y que es, dice Aristóteles, “una ciencia que contempla el ente en cuanto ente y lo que le corresponde de suyo”15.
Esta ciencia universal es posible porque su objeto común, el ente, “se
dice ciertamente en muchos sentidos, pero en orden a una sola cosa y a una
M. Heidegger, Grundsätze des Denkens, Gesamtausgabe 79, V. Klostermann, Frankfurt 1994, 90s.
M. Álvarez Gómez, “La firmeza del principio de no-contradicción según Aristóteles”, en José Mª Hernánde
Díaz (coord..), Cuestiones actuales de Filosofía y Pedagogía, Hespérides, Salamanca 2001, 17-32.
15
Met. IV, 1, 1003 a 21-22.
13
14

450



cierta naturaleza única, y no equívocamente”16. Poco más adelante concreta
esto mismo diciendo: “el ente (en común) se dice en muchos sentidos, pero
todo ente (concreto) se dice en orden a un solo principio” (προσ μιαυ αρϕην)17.
Ese principio único es la sustancia, como cabe traducir el término ουσια Este es
el principio único con capacidad para estructurar y dar sentido a todo lo demás.
La forma en que Aristóteles se expresa no disimula el entusiasmo de
quien se encuentra de pronto ante un gran hallazgo. A continuación del texto
antes citado afirma: “Unas cosas, en efecto, se dicen entes porque son sustancias, otras porque son afecciones de la sustancia; otras porque son camino
hacia la sustancia, o corrupciones, o privaciones, o cualidades de la sustancia,
o porque producen o generan la sustancia o las cosas que se dicen en orden
a la sustancia, o porque son negaciones de alguna de estas cosas o de la sustancia. Por eso decimos también que el no-ente es no-ente”18. En definitiva, la
sustancia es lo que posee consistencia para ser por sí mismo, lo que además
en razón de esa consistencia está dotado de permanencia, suficiente al menos,
y lo que confiere permanencia a las cosas que no la tienen por sí mismas y por
eso se llaman accidentes. La sustancia es lo que cabe considerar como referente del principio de no-contradicción, en tanto que los axiomas en general
—y con carácter prioritario el principio de no-contradicción— tienen su raíz en
el ente mismo, del que son una expresión, y deben ser considerados por tanto
por la misma ciencia. Se puede incluso decir que el principio de no-contradicción cae dentro de lo que es el objeto de la filosofía y que es al mismo tiempo
condición de posibilidad de la misma y, por extensión, de toda otra ciencia.
La validez de los axiomas no se circunscribe a ningún género particular, puesto que se aplican a todos los entes. Esto es posible y necesario a la vez
porque todos los entes tienen en común el ser entes. La razón pues de que los
axiomas —con el principio de no-contradicción a la cabeza— sean aplicables
a todos los entes es que “son propios del ente en cuanto ente”, porque es éste
el que hace que las cosas sean consideradas como entes. Y decir que los axiomas son propios del ente en cuanto ente implica afirmar que son propios de
la sustancia, que es el ente en sentido primario. Esto se refuerza con lo que leemos luego. La consideración de los axiomas por parte de los “físicos” es comprensible, —dice Aristóteles— “pues creían ser los únicos que especulaban
acerca de toda la naturaleza y acerca del ente”. Pero esto es insuficiente,
teniendo en cuenta que la naturaleza solo es “un género determinado del ente”
y sobre todo porque por encima del ámbito de la naturaleza se encuentra “la
sustancia primera” sin la cual la verdadera universalidad no es auténticamente
real19. En la consideración de los axiomas queda pues implicada tanto la dimen-

16
17
18
19

Met.
Met.
Met.
Met.

IV,
IV,
IV,
IV,

2,
2,
2,
3,

1003 a 33-34.
1003 b 5-7.
1003 b 7-10.
1005a 30ss.

451



sión ontológica como la dimensión teológica. Se comprende así que Aristóteles identifique la filosofía primera con la teología.
Cabe decir que la radicación del principio de no-contradicción en la
sustancia es la condición para que aquel tenga sentido, es decir, sea aplicable
a todas las cosas, ya que todo o bien es sustancia o bien dice relación a la sustancia. Incluso la negación de la sustancia o de lo que tiene relación a la misma
se expresa mediante el ser, es decir, mediante la afirmación de que “el no-ente
es no-ente”20. Y como consecuencia de lo anterior cabe decir también que la
radicación del principio en la sustancia es condición de la realidad de aquel.
En conclusión, el principio de no contradicción tiene como referente
el ente mismo, el ser de las cosas. Ello quiere decir no simplemente que nos
referimos a las cosas, sino que el principio de no-contradicción brota de las
cosas como una especie de imperativo categórico de las mismas. El término
“imposible” que aparece en la formulación no es superfluo, como pretende
Kant. Las cosas no se contradicen, porque es imposible que se contradigan. Es
como una ley férrea que salvaguarda su ser en tanto que son y que hace que
la realidad misma en razón de su carácter sustancial siga existiendo a pesar de
la infinidad de cosas que desaparecen.
Consecuentemente, el principio de no-contradicción no tiene un carácter puramente formal, reducible a la fórmula: “si p no –p”, o A no es no A (A no
igual a no A). Aristóteles fue el gran maestro de la Lógica y por ello sabe de su
alcance y también de sus limitaciones. El filósofo debe conocer también “los
principios silogísticos”21 para poder razonar sobre cualquier “género”. Pero esto
no es suficiente, porque la filosofía primera, cuyo objeto no es género, es decir,
no se restringe a un ámbito determinado de la realidad, tiene un principio propio, el que estamos llamando de no-contradicción. Este principio implica una
“previa elección de vida” (του βιου προαιπεσισ)22, la que consiste en decidirse
por el conocimiento de lo verdadero y su distinción de lo aparente.
4. NICOLÁS DE CUSA
Y LA “COINCIDENTIA OPPOSITORUM”
En la carta al Cardenal Julianus Cesarini, con la que acompaña el envío
de su recién terminada obra De docta ignorantia, Nicolás de Cusa afirma: “todo
el esfuerzo de nuestro entendimiento debe estar centrado en estas profundas
ideas (de la verdad de Dios) para que se eleve a aquella simplicidad en la que
los contradictorios coinciden”. La novedad está naturalmente en la coinciden20
21
22

452

Met. IV, 2, 1003b, 5ss.
Met. IV, 3, 1005 b, 5-8.
Met. IV, 2, 1004b, 24-25.



cia de opuestos, y más concretamente de contradictorios, no en el concepto de
simplicidad. Y sin embargo es esta simplicidad la que debe hacer comprensible aquella coincidencia.
Dicho concepto de simplicidad no es nuevo. Con él abre Tomás de
Aquino el tratado sobre Dios, una vez demostrada su existencia. A lo largo de
los ocho artículos, de que consta esta cuestión, va haciendo ver que Dios es
completamente simple porque excluye toda composición. Pero no se nos dice
en qué consiste la simplicidad misma. Solo en el artículo cuarto, en que se
afirma que “su esencia es su ser”, parece apuntarse en esa dirección. Y ni
siquiera esa identidad está pensada en sí misma, sino que es solo afirmada por
contraposición a lo que está compuesto de potencia y acto. Ocurre algo similar con el concepto de infinitud de Dios, sin duda afirmado también por Tomás
de Aquino, pero igualmente no pensado en sí mismo, sino resuelto en otro
concepto, el de “forma subsistente”.
Lo que intenta el Cusano es pensar lo que implica el concepto de simplicidad, como hará también con el de infinitud. El presupuesto de que se parte
es que Dios es lo máximo, lo que no puede ser más grande, pero no por comparación con ninguna otra cosa, sino en sí mismo, lo máximo en perfección.
Este máximo absoluto es todo lo que son las cosas, naturalmente según el
modo de ser de Dios mismo, y en él existen todas las cosas. Pero además, en
razón de que es absoluto y por ello infinito, no se le opone nada y por tanto
“coincide con él simultáneamente también lo mínimo”23.
Son pocas las palabras que emplea el Cusano para decir esto mismo. Dos
capítulos más adelante, escribe: “lo que es lo máximo absolutamente es completamente en acto, por ser todo lo que puede ser. Y como no puede ser más
grande, por la misma razón no puede ser más pequeño, por ser todo lo que
puede ser. Ahora bien, lo mínimo es aquello en comparación con lo cual nada
puede ser más pequeño. Y como lo máximo es de la misma índole, es manifiesto
que lo mínimo coincide con lo máximo”24. Al parecer esto era evidente para el
Cusano y no sé de ningún texto en su obra que añada algo más, aunque sí
extraiga de ahí muchas consecuencias. Esa coincidencia de opuestos o contradictorios provocó un rechazo total por parte de J. Wenck, el rector de Heidelberg,
lo que contribuyó a que la obra del Cusano fuera ignorada durante siglos.
Tal vez se pueda comprender esta coincidentia oppositorum si se tiene
en cuenta: 1) que lo que es absolutamente simple no puede ser ni más grande
ni más pequeño, pues si se hace más grande no era lo más simple ni lo más
perfecto y si se hace más pequeño tampoco; 2) lo máximo y lo mínimo son

23
24

N. de Cusa, De doct. Ign., I, 2, n. 5.
O. c., I, 4, n. 11.

453



conceptos de que nos servimos para expresar lo más simple. La coincidencia
de ambos no es, en tanto que son conceptos, identidad, sino implicación mutua
o circular: lo máximo en perfección radica en lo más simple —o mínimo— y
lo más simple es el fundamento de lo máximo en perfección. En ese sentido,
tenemos no una contraposición real, sino una dualidad de aspectos y el principio de no-contradicción se salvaguarda. En un breve texto de su De venatione
sapientiae, el Cusano se manifiesta de forma tal que la aceptación del principio por su parte es inequívoca:
Quien ve la nieve afirma que es blanca. Contradecir esto es un sinsentido. Igualmente quienquiera que llevado de su entendimiento dice
que algo es verdadero, no puede negar que es verdadero25.
La conclusión es —cabe añadir— que si el entendimiento conoce que
en Dios los opuestos coinciden, no puede negar que eso es verdad.
5. EL SENTIDO DE LA CONTRADICCIÓN EN HEGEL
Es comúnmente admitido que Hegel no reconoce el principio de nocontradicción. Lo que no es tan claro es el significado de la contradicción y si
su concepción es compatible con la forma clásica de entender el principio, tal
como lo hemos explicado tomando como referencia la concepción de Aristóteles. Adelanto que, aunque pudiera parecer sorprendente, Hegel es en esto,
como en otras muchas cosas, un continuador de Aristóteles, bien que teniendo
en cuenta las novedades introducidas por la cultura en general, tanto la científica como la filosófica.
Quisiera hacer en primer lugar una referencia al papel del entendimiento. Hasta ahora se ha hablado siempre en relación con Hegel de Vernunft
(razón), y apenas nada de Verstand (entendimiento). Por sorprendente que
pueda parecer, la investigación sobre el significado del mismo y de sus implicaciones se está empezando a hacer ahora26.
En un escrito muy importante de su primera época: Diferencia entre
los sistemas de filosofía de Fichte y Schelling, Hegel fija así su posición. En la
lucha que Hegel plantea entre el entendimiento y la razón, la ley suprema del
entendimiento es el principio de contradicción en su afirmación simple, lo que
significa que entre una determinación y su opuesta —por ejemplo, entre subjetividad y objetividad— no hay conciliación posible. Por eso, los productos del
25
Nicolás de Cusa, De venatione sapientiae, en: Opera omnia XII, edic. de R. Klibansky y J. G. Senger, Hamburgo 1982, c. 15, n. 42, p. 42s.
26
Cf. Mª C. Paredes Martín, “El papel del entendimiento en la realidad humana”, en I. Falgueras et. Al (eds.),
Yo y tiempo. La antropología filosófica de G.W.F. Hegel, I, Málaga 2010, 129-145; idem., “La transformación hegeliana del
entendimiento”, en Mª C. Paredes Martín (ed.), Metafísica y experiencia, Salamanca, 2012, 251-272.

454



entendimiento son opuestos absolutos y eso es la expresión de que la contradicción es la ley del entendimiento. A partir de esto, Hegel sostiene que el
entendimiento tiene que superarse a sí mismo y para ello tiene que ponerse en
contradicción consigo mismo.
Cuando Hegel habla de la contradicción simple del entendimiento,
analiza la proposición más sencilla: A = A. Esto es lo que el entendimiento
piensa como principio de identidad, pero para Hegel la identidad más elemental encierra una relación entre igualdad y desigualdad, es decir, en A = A está
también A = B, que es una proposición contradictoria. La relación entre A = A
y A = B es una relación antinómica entre proposiciones contradictorias que no
se resuelve analíticamente, sino admitiendo la contradicción del entendimiento
en el seno de la igualdad, y también en el de la desigualdad. Por eso, el pensamiento racional tiene que superar la posición del entendimiento.
En resumen, el entendimiento se atiene al principio de contradicción
como “techo del pensamiento” y lo que afirma Hegel es que pensar la contradicción como proposición que contiene la igualdad —o la identidad— y la desigualdad —la no identidad—, dando paso a la antinomia, es la vía para pensar
racionalmente cualquier tipo de antinomia. Esto lo defendió en su 1ª Tesis de
Habilitación:
Contradictio est regula veri, non contradictio, falsi 27.
En su época de madurez se expresa de forma inequívoca, cuando
afirma, a propósito de Kant que la antinomia no solo está en cuatro objetos (los
objetos de la metafísica), sino en todos los objetos.
Lo característico de lo que Hegel llama “abstracto” o “propio del entendimiento” se sintetiza en la explicación que da en sus Lecciones: “la actividad del
entendimiento —dice—- consiste en conferir universalidad a sus contenidos”.
Esto tiene su justificación tanto en la teoría como en la praxis. El conocimiento
solo puede proceder fijando bien el significado de los conceptos y estableciendo
sus diferencias. Del entendimiento y del principio de identidad no se puede
prescindir en ningún tipo de conocimiento. Por ejemplo, el concepto de Estado
tiene su determinación propia, la de ser “la realidad efectiva de la idea ética”, que
luego tendrá que especificarse mediante la correspondiente distinción entre los
diferentes contenidos concretos. Hegel trabajó según ese criterio hasta el final.
Sin embargo, la identidad no es suficiente; o mejor, no es suficiente por
unilateral el principio de identidad que se atiene a la fórmula A = A o lo que
es su expresión negativa: A no puede ser al mismo tiempo A y no A. La identidad, no obstante, entendida no de forma puramente formal o abstracta sino
de forma concreta no excluye la diferencia, sino que la incluye. La conciencia de
27

G.W.F. Hegel, Jenaer Schriften 1801-1807, Werke in zwanzig Bänden, 2, Suhrkamp, Frankfurt 1970, 533.

455



la identidad consigo sí mismo incluye la diferencia respecto de la naturaleza,
de los demás seres, incluso de los semejantes.
El paso a la diferencia (Unterschied) no cabe ni tiene sentido desde la
identidad puramente formal, pero viene exigida desde la identidad concreta.
Ahora bien, esta diferencia presenta dos aspectos distintos. Existe en primer
lugar “la diferencia inmediata”, según la cual las cosas diferentes son “para sí”,
indiferentes respecto de cualquier relación con las demás. Esta diferencia inmediata es diversidad (Verschiedenheit). Según eso, cada cosa está como clausurada en sí y en este sentido puede hablarse del principio de la diversidad, de
que todo es diverso. Este principio, lejos de contradecir al principio de identidad, es expresión del mismo. Si cada cosa es idéntica consigo misma es diversa
de las demás. Cabe sin embargo establecer comparaciones entre cosas diversas y así es como han surgido ciencias como la anatomía comparada o la investigación filológica comparada.
Tal comparación se lleva a cabo teniendo como referente la igualdad y
la desigualdad. Esto implica ya que las cosas diversas no lo son por completo,
sino que la diferencia tiene, además de la diversidad, una dimensión más profunda, que es su segundo aspecto, lo que Hegel llama “la diferencia determinada (der bestimmte Unterschied), esto es, la diferencia esencial, que no se queda
en diferenciaciones extrínsecas, sino que expresa el fondo de las cosas diferentes. Según esta diferencia, lo que caracteriza a las cosas es la “contraposición”
(Entgegensetzung) recíproca. Cada cosa está contrapuesta a lo otro, pero esto
otro no es algo extrínseco, puesto que cada cosa está esencialmente relacionada
a lo otro, que por tanto no es solamente otro, sino su otro. Es lo que implica un
nuevo principio, el de la diferencia: el de que “todo es un algo esencialmente
diferente”, según lo cual lo que las cosas son positivamente y lo negativo de las
mismas están condicionados esencialmente y existen solo en cuanto que se relacionan recíprocamente entre sí28.
El filósofo Hegel, al intentar explicar lo que llama diferencia determinada, con una terminología bastante abstracta y dura, sin duda tiene ante la
vista algo bien concreto, que a la vez que de ejemplo puede servir de aclaración. En una de sus Lecciones, refiriéndose a esto mismo, afirma que estamos
en una relación esencial con el aire, el agua, los animales y otras cosas; que la
naturaleza inorgánica es necesaria para la orgánica; o que la naturaleza no es
sin el espíritu, ni el espíritu, sin la naturaleza29.
Hegel considera que el principio de que “todo es algo esencialmente
diferente”, al que llama también “el principio de la oposición”, contradice de
28
G.W.F. Hegel, Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften im Grundrisse, Werke 8, Suhrkamp, Frankfurt 1970 §119 Zus. 1, 245.
29
O. c., §119 Zus. 1, 246.

456



la forma más explícita al principio de la identidad y al parecer es así, pues el
principio de identidad afirma que cada cosa es idéntica consigo misma, en
tanto que según este principio de la diferencia cada cosa es en tanto que tiene
incorporado en sí lo otro de sí 30.
No obstante, se puede salvar el principio de no-contradicción, en
cuanto que tenemos que ver con dos aspectos diferentes: la relación de la esencia consigo misma y su relación con lo otro, de forma que una y otra coexisten y se postulan mutuamente. Más radical se muestra Hegel cuando, queriendo
aclarar el significado de aquel principio, recurre al concepto de finitud: “Todo
lo que de algún modo es, es algo concreto y con ello algo diferente y contrapuesto en sí mismo. La finitud de las cosas consiste entonces en que el ser
determinado inmediato no corresponde a lo que es en sí”31. Es decir, la esencia de las cosas las fuerza a superar su inmediatez y a entrar así en contradicción consigo mismas. Unas líneas más adelante afirma Hegel: “Lo que en términos generales mueve al mundo es la contradicción y es ridículo decir que la
contradicción no se puede pensar”32.
Aparecen aquí los conceptos de movimiento y de finitud que nos retrotraen a un apartado del II Libro de la Ciencia de la Lógica, titulado “La contradicción” (Der Widerspruch), en el que ambos conceptos son más explícitos33.
Al referirnos a la formulación aristotélica, vimos que ésta es aplicable a cosas
en movimiento. Con la modernidad este concepto adquiere un significado
mucho más profundo y Hegel lo incorpora de lleno. Desde esa perspectiva, es
preciso ver lo que dice sobre la contradicción bajo uno de sus aspectos esenciales. Es una intensificación de lo que afirma Aristóteles, pero no es incompatible con lo dicho por él.
Sintetizando al máximo lo expuesto en el mencionado apartado, retengamos pues dos conceptos: el de movimiento (Bewegung) —al que va unido
el de automovimiento (Selbstbewegung) y el de vitalidad (Lebendigkeit)— y en
segundo lugar el concepto de finitud (Endlichkeit) que entronca más bien con
la concepción cristiana. Respecto del primero de estos conceptos, entiende
Hegel que el movimiento, puesto que toda la realidad está afectada intrínseca
y esencialmente por él, solo se explica mediante la contradicción. Las formulaciones son variadas y redundantes. Me limitaré por tanto a las que considero
más expresivas. “Todas las cosas son en sí mismas contradictorias y justamente
en el sentido de que este principio, frente a los demás (es decir, los de la identidad, la diversidad y la contraposición) expresaría la verdad y la esencia de las

30
31
32
33

§119 Zus. 1, 243.
§119 Zus. 2, p. 246 y s.
§119 Zus. 2, p. 247
cf. G.W.F. Hegel, Wissenschaft der Logik II, Meiner, Hamburg 1966, p. 48 y ss.

457



cosas”34. Concretando más esto mismo, afirma más adelante que la contradicción es “la raíz de todo movimiento y vitalidad; solo en tanto que algo tiene una
contradicción en sí mismo se mueve, tiene impulso (Trieb) y actividad
(Tätigkeit)”35.
Aparte de esto, quiero referirme a dos indicaciones que aclaran en
buena medida el alcance y el horizonte de lo que está diciendo. Por una parte,
ya “el movimiento externo y sensorial mismo —el que tenía muy en cuenta
Aristóteles— es su ser [de lo negativo] determinado inmediato”36, es decir, la
prueba de la contradicción en ese nivel de lo inmediato. Y continúa: “algo solo
se mueve no en cuanto que está aquí en este ahora y allí en otro ahora, sino
en cuanto que en uno y el mismo ahora está y no está aquí, en cuanto que en
este aquí simultáneamente está y no está”37. ¿Hay contradicción aquí, en el sentido que esta palabra tiene para Aristóteles? Entiendo que no la hay en modo
alguno. Esto tiene que ver con una acentuación máxima de la movilidad. Pero
en el fondo está en la misma línea que Aristóteles, que definió el movimiento
como “acto del ente en potencia en cuanto que está en potencia”38.
Por otra parte, el texto siguiente clarifica más todavía la posición de
Hegel:
De igual manera el automovimiento interno, que es el automovimiento
en sentido propio, el impulso en términos generales (Apetito o nisus de
la mónada, la entelequia de la esencia absolutamente simple) no es otra
cosa sino el hecho de que algo es en sí mismo y es además la carencia,
lo negativo de sí mismo en uno y el mismo aspecto39.
¿Dónde está aquí la contradicción? En ninguna parte y menos si se
toma como testigos a Leibniz y a Aristóteles por este orden. Lo que está en
juego es la actividad que descansa en sí misma. ¿Qué queda entonces del énfasis de Hegel en la contradicción? No la contradicción misma, que es inexistente, sino otras dos cosas: por una parte, la forma intensa y profunda de hacer
filosofía, la fuerza creativa del mismo lenguaje. Baste el ejemplo siguiente: “La
razón pensante, sin embargo —a diferencia de la reflexión rica en ocurrencias—, agudiza, por así decirlo, la diferencia opaca de lo diverso, la mera multiplicidad de la representación para convertirla en la diferencia esencial, es
decir, en la oposición. Solo si son llevadas a la cima de la contradicción las
cosas múltiples se vuelven activas y vivientes unas frente a otras y adquieren

34
35
36
37
38
39

458

O. c., II, p. 58.
L. c.
O. c., II, 59.
L. c.
Aristóteles, Física III, 2, 1, 201 a 10.
W.L. II, 59.



en la contradicción la negatividad, que es la pulsación inmanente del automovimiento y de la vitalidad”40.
La segunda cosa a que quería referirme es importante también. Se trata
de la aplicación de esa oposición —que Hegel llama contradicción— a las cosas
finitas en relación con la demostración de la existencia de Dios. Desde los seres
finitos y contingentes se puede concluir que existe un ser absolutamente necesario, pero no tomando aquellos como un fundamento (Grund) desde el que
se llega a Dios, pues en tal caso se invierte el sentido de la demostración y se
convierte a lo finito en razón de lo absoluto: “porque lo finito existe, existe lo
absoluto”. Se trata de algo muy distinto: de ver los seres finitos como lo que
son: contingentes, “un ser caedizo” (fallendes) y contradictorio en sí mismo”.
Solo desde ahí se puede concluir en un ser absolutamente necesario. Porque
los seres finitos presentan esa realidad “quebrada” (gebrochen) e inconsistente,
porque “lo finito es la oposición contradictoria en sí misma, porque propiamente no es, existe lo absoluto”. De forma que Hegel concluye con una de sus
frases lapidarias: “el no-ser de lo finito es el ser de lo absoluto”41.
6. A MODO DE CONCLUSIÓN
La reducción del principio de no-contradicción a una expresión del
tipo: “si p, no -p” ha traído como consecuencia que concepciones como la de
Nicolás de Cusa o la de Hegel hayan sido declaradas como falsas e inaceptables. Sin embargo, si se tiene en cuenta que dicho principio brota de las cosas
mismas, en tanto que ley y a la vez expresión de su auténtica realidad, se comprende que las ideas de los autores mencionados son coherentes con la forma
en que el principio fue concebido y elaborado por Aristóteles, quien profundizó como pocos en la índole del pensamiento y sus normas.

40
41

O. c., II, 61.
O. c., II, 62.

459



