DON NICETO ALCALÁ-ZAMORA EN LA REAL ACADEMIA
DE CIENCIAS MORALES Y POLÍTICAS
Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo

Don Niceto Alcalá-Zamora y Torres, nacido en Priego de Córdoba en 1877,
fue propuesto el día 21 de octubre de 1919 por los Académicos Rafael de Ureña,
Tomás Montejo, Felipe Clemente de Diego, Julio Puyol, Amós Salvador, Adolfo Álvarez-Buylla, Joaquín Sánchez de Toca, Joaquín Fernández Prida y Manuel de Burgos
y Mazo, para la plaza de Académico de Número, en la medalla 23, vacante por falle­
cimiento del Excmo. Sr. D. Alejandro Groizard y Gómez de la Serna, que había sido
Presidente de la Academia y también del Consejo de Estado, además de haber osten­
tado otros cargos de gran importancia en los tres poderes.
La elección se celebró el 4 de noviembre siguiente con resultado favora­
ble, y el 22 de febrero de 1920 leyó su discurso de ingreso con el título de La ju ris­
p ru d en cia y la vida d el D erecho, al cual contestó uno de los firmantes de su can­
didatura, Don Rafael Ureña, que le llama afectuosamente «tránsfuga de la ciencia a
la política», y le reconoce poseedor de una clarísima y superior inteligencia a cuyo
servicio había puesto una cultura jurídico-administrativa poco común y una bella y
luminosa palabra, generadora de una elocuencia fina, diáfana, abundante y preci­
sa. Alcalá-Zamora, que había ingresado en 1899 en el cuerpo de Letrados del Con­
sejo de Estado y había sido entre 1903 y 1907 Profesor Auxiliar de la Facultad de
Derecho de la Universidad Central en la Cátedra de Historia de la Literatura Jurídi­
ca, regentada por el propio Ureña, empezó su carrera política en 1906 como Dipu­
tado por La Carolina, cuando ya era uno de los abogados de mayor y más mereci­
do renombre en el Colegio de Madrid.
Don Niceto había sido admitido como Numerario de la Real Academia de
Jurisprudencia y Legislación en 1913 y nombrado Académico Profesor en 1916,
según los Estatutos de aquella corporación, que hasta que se creó el Instituto de
España en 1938 no estuvo homologada con las seis principales Reales Academias:
Española, de la Historia, de Bellas Artes, de Ciencias, de Ciencias Morales y Políti­
cas y de Medicina. Fue elegido Presidente el 11 de abril de 1930 y nuevamente el
671



29 de mayo de 1931, pronunciando sendos discursos inaugurales los Cursos 19301931 sobre La lu ch a p o r la im punidad, y 1931-1932 sobre R epercusiones d e la Cons­
titución fu e r a d el derech o p ú blico. En virtud de los nuevos Estatutos la Junta de
Gobierno le nombró Académico de Número el 30 de junio de 1932, pero en el
Anuario de la Corporación no figura en la relación de individuos que han poseído
medallas.
En la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas su actividad fue bas­
tante intensa. Respondió a cuatro discursos de ingreso: en 1921 al de Don Antonio
Royo Villanova titulado El terrorism o, la libertad y la p o licía ; en 1923 al de Don
Alfredo Zavala y Camps, Algunas reflexiones sobre los ju eg os p roh ibid os; en 1929 al
de Don Miguel Villanueva y Gómez, Régim en representativo y p arlam en tario y en
1935, en la que fue su última intervención académica, al de Don Julián Besteiro,
M arxism o y antim arxism o.
Consta además en su expediente una disertación sobre Los derroteros d e
la expropiación forzo sa, desarrollada en cuatro sesiones durante los meses de octu­
bre y noviembre de 1921 y en tres más en mayo de 1922. Intervino también en las
discusiones habidas en 1925 acerca de La crisis d el m oderno constitucionalism o en
las n acion es europeas, juntamente con sus compañeros González Posada, Goicoechea y Cosculluela, Gascón y Marín, Vizconde de Eza y Zaragüeta y Bengoechea y
en las que se celebraron durante los años 1924 y 1925 sobre O rgan ización inter­
n acion al p a r a la p az , con la participación de los académicos Fernández Prida y
Altamira y Crevea. Finalmente, en los dos primeros números de nuestros A nales,
que aparecieron respectivamente en junio y diciembre de 1934 publicó su extenso
e importante trabajo titulado R eflexiones sobre las Leyes d e in dias.
Este hombre, que se hallaba entonces en su plenitud vital, experimentó
durante el primer lustro de los años treinta una sucesión vertiginosa de éxitos. En
relación con el de mayor trascendencia histórica, el Sr. Redonet y López-Dóriga pre­
sentó en la sesión de esta Academia del 5 de mayo de 1931 la moción que trans­
cribo literalmente:
«A la Academia: Haciendo uso de la facultad que me concede el art. 63 del Regla­
mento, tengo el gusto de presentar a la consideración de la Academia la siguiente moción:
Quiere y manda nuestro Reglamento que cuando algún Académico sea nombrado
Ministro (claro está que antes se trataba de Ministros de la Corona), el Presidente elija una
Comisión que pase a felicitarle en nombre del Organismo. Cumplida quedó esta formalidad
protocolaria, acomodando el precepto a las circunstancias presentes, cerca de nuestro com­
pañero Don Niceto Alcalá-Zamora, que ostenta hoy el cargo de Presidente del Gobierno pro­

672



visional de la República Española. Y cuando el martes pasado me honró el Sr. Alcalá asis­
tiendo a compartir los trabajos de nuestra sesión ordinaria, el Presidente de la Academia le
saludó, un poco de soslayo, en nombre de todos nosotros. Pero pienso señores Académicos
que ante el caso de ahora, tan excepcional, tan fuera de toda previsión y medida reglamen­
tarias, tan imposible de reglas por una Real Orden aprobatoria de Estatutos y constituciones
fundacionales, la Academia tiene el deber de honrarse a sí misma haciendo algo más de lo
previsto para el caso de cualesquiera de los muchos nombramientos de simples Ministros de
la Corona en los que habría de ser, y en efecto, fue siempre fecunda nuestra Corporación,
por la naturaleza misma de su reclutamiento y de las disciplinas de su estudio. No se trata
de que D. Niceto Alcalá-Zamora haya sido nombrado ministro o Presidente del Consejo de
Ministros dentro de un régimen monárquico secular, ni siquiera, con ser mucho más en pun­
to a novedad y relieve del caso, que una República naciente le haya incluido en el número
de sus Ministros, sino de que nuestro ilustre compañero desempeña de hecho, y aunque pro­
visionalmente, el cargo de verdadero Presidente de la República Española, proclamada en
forma admirable, por todos nosotros obedecida y acatada y ya reconocida por las principa­
les naciones del mundo.
Sean cuales fueren la ideología y los sentimientos políticos de cada uno de los
Sres. Académicos respecto a la República, acierte ésta o no a cumplir y llenar las esperanzas
que en ella puso la arrolladora masa de opinión que la trajo, dure poco o mucho como nue­
vo régimen en nuestra patria, y acompañe o no la fortuna a nuestro compañero, nadie nega­
rá que estamos frente a un hecho histórico de singular relieve, y que en ningún caso dejará
de recoger la historia el nombre de D. Niceto Alcalá-Zamora para colocarle en el número de
los españoles insignes que honran nuestro Anales.
En consideración a todo ello, me atrevo a proponer a la Academia que para hon­
rar al Sr. Alcalá-Zamora y rendirle el homenaje de amistad, de compañerismo y de admira­
ción que le es debido, y para enaltecimiento de la propia Academia, que es la única que tie­
ne la suerte de contarle en su seno, tome algún acuerdo de carácter excepcional encaminado
a la finalidad expuesta... Retrato que figure en la galería de los presidentes, colocación de
una sencilla lápida con su nombre sobre la fecha 14 de abril de 1931, álbum con expresiva
dedicatoria que firmemos todos sus compañeros, impresión de un conjunto de trabajos sobre
los temas de nuestra especialidad, que le dediquemos en un libro..., cualquiera otra forma
de homenaje, pues todas son buenas, que señale y perpetúe la personalidad académica de
nuestro amigo y que demuestre la alegría sana y honrada que experimenta nuestro compa­
ñerismo.»

Ya antes de que se presentara esta moción la Academia, en su sesión del
15 de diciembre de 1931, había estudiado los antecedentes de lo hecho en la Pri­
mera República, cuando dos Académicos, los Sres. Caballero y Andonaegui, visita­
ron a Don Manuel Alonso Martínez, que había sido nombrado Ministro de Gracia y
Justicia en 1873. Después de ella el Sr. Presidente, en la sesión del 12 de mayo de
1931, pidió al Secretario que leyera una Orden dictada el 21 de abril por el propio
673



Sr. Alcalá-Zamora, por la que quedaban prohibidos todos los acuerdos de homena­
je que en cualquier forma se intentara tributar por las Corporaciones del Estado, etc.,
a las personas que constituyen el Gobierno Provisional de la República. La cuestión,
pues, se zanjó cuando el Sr. Presidente dijo: «La Academia está en el deber de cum­
plir lo dispuesto», pese a lo cual y a instancia del Sr. Pedregal se acordó hacer cons­
tar en acta que la disposición del Consejo de Ministros leída aumentaba la conside­
ración que en todo caso merecía el Académico Sr. Alcalá-Zamora.
El 26 de noviembre de 1931 Don Niceto Alcalá-Zamora, en el cuarto
intento, fue elegido Numerario de la Real Academia Española. Su aspiración se
había visto frustrada tres veces. El 11 de febrero de 1926 cuando resultó elegido
D. Leopoldo Eijo Garay, que obtuvo 15 votos contra sus 5. En el otoño de ese mis­
mo año cuando parecía segura su elección para otra vacante, y a falta solamente
de dos días para la votación, se expidió el Decreto de 26 de noviembre de 1926,
prohibiendo la elección de académico, al reservarse la vacante para literatos regio­
nales. A la tercera, intervino Primo de Rivera abiertamente al escribir una carta al
director de la Academia, se dice que a sugerencia de su Ministro de Instrucción
Pública, Don Eduardo Callejo, oponiéndose a la elección de Don Niceto por
entender que no eran títulos bastantes para ingresar en la Academia la oratoria
parlamentaria ni la forense y proponiendo como candidatos a Concha Espina,
Eduardo Marquina y Pérez de Ayala. Hubo gran revuelo en la Academia, que pro­
curó salvar las apariencias de no someterse a las preferencias del Dictador eli­
giendo, por sugerencia de Azorín, a Antonio Machado que, pese a tener méritos
sobrados, al enterarse de la coacción ejercida decidió no tomar posesión.
El 8 de mayo de 1932, en su recepción pública, que presidió Azaña con
Besteiro, Presidente de las Cortes y Cotarelo, Secretario de la Academia, a su dere­
cha y Femando de los Ríos, Ministro de Instrucción Pública y Leopoldo Cano, Aca­
démico, a su izquierda, Menéndez Pidal, que contestó a su discurso sobre Los p ro ­
blem as d el D erecho com o m ateria teatral, terminó con estas palabras: «Y la Academia
Española ve hoy con satisfacción la silla que ocupó Castelar, venir, por el azar de
una votación estorbada, a posesión de un digno sucesor en el arte de la palabra y
en el rango estatal. Coincidencia, destino; poesía en los sucesos de una vida.»
El 7 de abril de 1936, con su destitución de la Presidencia de la Repúbli­
ca por las Cortes, dio un giro trágico la incomparable biografía de quien había escri­
to en 1930: «Nosotros tenemos el deber de decirlo aun cuando a algunos elemen­
tos les duela, que hay en España una cosa facilísima; la proclamación de la
República es relativamente fácil; pero hay otra cosa muy difícil: la consolidación de
ella... Una República viable, gubernamental, conservadora, con el desplazamiento
674



consiguiente hacia ella de las fuerzas gubernamentales de la mesocracia y de la
intelectualidad española, la sirvo, la gobierno, la propago y la defiendo. Una Repú­
blica convulsiva, epiléptica, llena de entusiasmo, de idealidad, falta de razón, no
asumo la responsabilidad de un Kerensky para implantarla en mi patria.»
Años después, en 1945, comentando su cese escribió: «El 7 de abril de
1936 dije que personalmente recobraba mi paz, pero que la República constitucio­
nal, democrática, de Derecho, había caído conmigo.» Su visión no tardó, por des­
gracia, en confirmarse, pues el 18 de julio del mismo año se produjo el Alzamien­
to y se rompió España en dos, con las trágicas consecuencias que trajo consigo la
guerra civil para el país y para la totalidad de sus ciudadanos e instituciones. Entre
estas últimas para la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.
En efecto, el 15 de septiembre de 1936 se recibió en la Academia, proce­
dente de la Sección Fomento de las Bellas Artes del Ministerio regentado por Jesús
Hernández y con la firma de Manuel Azaña, el siguiente escrito:
«Con esta fecha ha sido dictado un Decreto creando el Instituto Nacional de Cul­
tura y cuyo artículo 1 ° dice así:
“Quedan disueltas, desde la fecha de la publicación del presente Decreto, todas las
Academias .dependientes del Ministerio de Instrucción Pública y Bellas Artes, a saber: la Aca­
demia Española, la Academia de la Historia, la Academia de Bellas Artes de San Femando,
la Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, la Academia de Ciencias Morales y Polí­
ticas y la Academia Nacional de Medicina.
Entretanto se da a los edificios y patrimonio de estas Academias la aplicación opor­
tuna, aquéllos se pondrán bajo la custodia directa del Ministerio, del cual pasará a respon­
der también todo su personal administrativo.
Todos los miembros de estas Academias, cualquiera que sea su carácter o título de
su designación, cesarán en sus funciones.”
Lo que traslado a V.S. para su conocimiento y efectos.»
(Una nota al margen informa de que «en 29-9-36 se dio cuenta al Sr. Sánchez Toca
en su domicilio»).

La Academia, que ya había perdido el título de Real al proclamarse la
República, quedó sin miembros por virtud de esta destitución universal, fue inter­
venida el 19 de agosto por un grupo de milicianos y el 19 de septiembre por un
Interventor Delegado del Ministerio, que en febrero de 1938, según nota de Secre675



tana, designó Presidente el Académico Antonio Zozaya, que había ingresado el 20
de enero de 1935.
El ilustre Académico Don Alonso Zamora Vicente, en su reciente e impor­
tantísimo estudio sobre la Real Academia Española se ha referido con palabras muy
ajustadas y extremada delicadeza a lo acontecido en ella durante este mismo peri­
odo y, por razones obvias, en relación con la de Ciencias Morales y Políticas me
contentaré con recordar sus palabras, aunque de los documentos que obran en
Secretaria podría extraer relatos desagradables y no pocos detalles negativos. Pero
es mejor pasar página y contar que, a partir del 2 de enero de 1938 y hasta el 30
de junio de 1939, la Academia celebró en San Sebastián un total de 30 sesiones. En
la del 5 de junio de este último mes el Sr. Presidente (Don Antonio Goicoechea)
dio cuenta del fallecimiento del Secretario Perpetuo, y prosiguió «diciendo que cree
llegada la triste hora de dar también por fallecidos a otros ilustres miembros de la
Academia sobre cuyo fin, por verosímil que fuese, se había creído deber guardar
un piadoso silencio durante la etapa de dominación roja en Madrid bajo cuyo sig­
no fatal hubieron de perecer: dos de ellos, los señores Don Julio Puyol y Don Emi­
lio Miñana, de muerte natural, más o menos provocada por las privaciones y los
sufrimientos propios de aquella situación y los otros tres víctimas de la furiosa per­
secución a la sazón desencadenada contra todo lo que ideológica y personalmen­
te significaban: los señores Don Ramiro de Maeztu, Don Alvaro López Núñez y Don
Rufino Blanco».
Ya en Madrid, en el acta de la Sesión del 19 de noviembre de 1940 se lee
que «el Sr. Presidente declaró vacantes las medallas de Académicos números 24 y 12
(en posesión respectivamente de los Sres. Zozaya y Madariaga) por hallarse sus res­
pectivos titulares comprendidos en el caso previsto por el artículo 5.° de los Estatu­
tos y asimismo declaró vacante la medalla número 18 (para la que había sido elegi­
do el Sr. Sánchez Román) haciendo uso de la facultad que le conceden los preceptos
13 y 14 de la mencionada disposición orgánica». Se trata, sin duda, de decisiones
influidas políticamente, pero tomadas al amparo de la legalidad estatutaria sobre la
que volveré más adelante.
Así se llega a la sesión del 20 de mayo de 1941 en la que «daba cuenta de
una Orden del Sr. Director General de Bellas Artes, Don Juan Contreras, dispo­
niendo sea baja en la Academia y se declare la vacante de Don Niceto Alcalá Zamo­
ra, el Sr. Presidente lo hizo así proclamando vacante la medalla 23 por aquél ocu­
pada». Este es el texto que refleja en las Actas el resultado de una decisión
ministerial sin precedentes, torpe e injustificada, paralela a la que se dicta para la
Española, cuya Acta de 5 de junio de 1941 la registra escuetamente: «Quedó ente­
676



rada la Academia de un oficio de la Dirección General de Bellas Artes, de fecha de
10 mayo último, en el que se comunica de Orden del Sr. Ministro de Educación
Nacional que se consideren como dados de baja como miembros de esta Corpora­
ción a los Sres. Don Ignacio Bolívar, Don Niceto Alcalá-Zamora, Don Tomás Nava­
rro Tomás, Don Enrique Díez-Canedo, Don Salvador de Madariaga y Don Blas
Cabrera. Se trata de media docena de grandes figuras intelectuales de la época entre
los que hay Académicos Numerarios y Electos de distinta significación política. El
atropello es aún mayor por el número, pero el procedimiento es diferente. ¿Por
qué? No parece bastante para cerrar la cuestión lo que escribe Zamora Vicente: «La
Academia tomó buena nota del deseo ministerial y desobedeció el mandato. Fue la
única institución del Estado que se atrevió a hacerlo.»
Eso es verdad, pero hay otros elementos que merece la pena repasar. En
cuanto organizaciones las Academias poseen normas estatutarias y culturas de apli­
cación que en algunos puntos difieren notablemente hasta el día de hoy. Así, el
citado artículo 5.° de nuestros Estatutos de 1918, que eran los vigentes entonces,
decía: «A partir de la aprobación por el gobierno de los presentes Estatutos, cuan­
do un Académico de número no hubiera asistido durante dos años ni una sola vez,
sin causa justificada, a ninguna de las Juntas de la Academia, se entenderá que
renuncia a su plaza y el Presidente declarará la vacante, salvo si el Académico con­
tase ya con ciento cincuenta asistencias.» En este último supuesto encajaba el caso
de Don Niceto.
Por el contrario, la Real Academia Española seguía regida por los Estatu­
tos promulgados en 1859 en los que no se disponía nada sobre renuncia ni cese
por ninguna causa de los Académicos Numerarios, aunque sí de los Correspon­
dientes (art. 12). La práctica, además, confirmaba la norma sin ninguna excepción,
algo que no sucedía en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas donde no
escasean ni siquiera las renuncias, empezando por la del que fue fundador y
segundo Presidente, Don Lorenzo Arrazola y siguiendo por las de los también fun­
dadores Don Cándido Nocedal, Don Juan Bravo Murillo y Don Manuel García
Gallardo.
Por otro lado, aunque los Estatutos de ambas corporaciones establecían
plazos de hasta doce meses en la Academia Española (art. 11) y de ocho en la de
Ciencias Morales y Políticas (art. 14) para presentar el discurso de ingreso, sola­
mente en el segundo caso se emplea la palabra «improrrogable». El hecho es que
en todos los años de existencia de la Española, fundada en 1713 como se sabe,
solamente he encontrado en su Anuario una declaración de vacante por no tomar
posesión, la del sillón H asignado a Don José Zorrilla, que fue vuelto a nombrar
677



para el L del que sí la tomó. En cambio, hay largos períodos de vacancia de algu­
nos sillones como el B (de 1962 a 1992), el I (de 1905 a 1934), el L (desde la decla­
ración de la vacante de D. Ramiro de Maeztu hasta la toma de posesión de D. Euge­
nio Montes), el M (desde la elección hasta el ingreso de Don Salvador de
Madariaga), el R (desde 1899 hasta 1922, con tres electos seguidos que no leyeron),
el X (desde la muerte del marqués de Gerona en 1926 hasta la muerte de Rafael
Sánchez Mazas en 1966), y el b (desde la muerte de Menéndez y Pelayo en 1912
hasta la de Benavente en 1954). En la Academia de Ciencias Morales y Políticas, en
cambio, las sucesiones han sido más aceleradas y aparte de las vacantes mencio­
nadas como resultado de exilios políticos, también se han cubierto cuando menos
veintitrés por haber sobrepasado los electos el tiempo asignado para presentar sus
discursos. Entre ellas, las de los Sres. Serrano Suñer y Blas Pérez González.
En cuanto a la privación de su medalla a Don Niceto Alcalá-Zamora, que
es de quien nos ocupamos hoy, mencionaré para terminar una carta de 10 de
noviembre de 1977 dirigida por su hijo del mismo nombre al entonces Presidente
de nuestra Academia, Don Alfonso García Valdecasas, preguntando por la fecha y
otras circunstancias de la expulsión de su padre que, según le había comunicado
un informante, se había hecho por no haber presentado a tiempo su discurso de
recepción. Pienso que la exposición que he tenido el honor de hacer en este solem­
ne y emotivo acto ofrece públicamente la información que él entonces deseaba y
que estoy seguro que nuestro Presidente le proporcionó directamente. En todo
caso, he creído mi deber como Secretario presentar hoy ante esta distinguida con­
currencia lo que consta en nuestros archivos, como aclaración para general cono­
cimiento, como desagravio a la memoria del que fuera nuestro ilustre compañero
y como modesta reparación de lo que no estuvo en nuestras manos evitar.
Nada más y muchas gracias.

678

