LUIS

SANCHEZ

AGESTA

SIMON BOLIVAR Y LA HISTORIA

CONSTITUCIONAL DE HISPANOAMERICA

Anales de la Real Academia de Ciencias iVlorales y Políticas, núm. 61, 1984





Simón Bolívar y la historia constitucional
de Hispanoamérica
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Luis Sánchez Agesta (*)

INTRODUCCION

SAN MARTIN Y BOLIVAR EN LA EMANCIPACION DE AMERICA

Mitre advirtió con genialidad cómo dos centros geográficos independientes

y dos sistemas sociales diversos en el Sur y en el Norte de América meridional
determinaron movimientos con notorias similitudes fundadas en una cierta con

tinuidad territorial, un común origen, una lengua materna común, una relativa
comunidad de raza determinada por mezclas de blancos, mestizos e indígenas,
y aunque Mitre lo soslayó, una civilización y una cultura con análogos fermen
tos de renovación y una común fe religiosa. Fueron dos conmociones de carac
terísticas afines, con un movimiento concéntrico que les hizo encontrarse en
un punto de su desarrollo y que habían recibido incitaciones homologas de Es
paña y Europa con la filosofía de la Ilustración. Y que para mayor analogía y
contraste, fueron dirigidos por "dos hombres de carácter opuesto, pero con la
misma intuición". El uno era un calculador sin ambición personal, que traza

un plan de campaña, como un ejercicio militar, y con él liberta la mitad de
América. El otro es un alma ardiente, una ambición absorbente, que sueña con

la gloria y el poder y con el entusiasmo de una misión liberta la otra mitad
de aquel continente. San Martín se llama el uno, Bolívar se llama el otro. Am
bos están animados de la pasión de emancipar un nuevo mundo, como hijos
(*)

Disertación en lunta del martes, 3 de abril de 1984.
205



de la misma raza y campeones de la misma causa. El teatro de acción de San

Martín es Argentina, Chile y Perú y penetra con sus armas en la zona del li
bertador del Norte. El otro representa la hegemonía colombiana de Venezuela,
Nueva Granada y Quito, que dominará Perú y coronará con el triunfo final
las armas redentoras de América del Sur y del Norte del continente..." (1). Pero
a este canto glorioso ha de añadir una línea melancólica para reconocer que
la diversidad de los territorios y la variedad de los elementos que rigen la so
ciabilidad de distintos pueblos terminan haciendo prevalecer los particularis
mos para constituirse en naciones diferenciadas que trazan fronteras entre sí
para constituir diversas organizaciones políticas.
La mente de los dos impulsores del proceso, San Martín y Bolívar, coincidía
en un ambicioso sueño de unidad del continente americano. Disiparon ese sueño
los más varios principios de diversidad y pluralidad de organización que coinci
dían en una idea básica: la libertad de los pueblos para disponer de sus propios
destinos, puesta al servicio torpe de caudillos de ocasión que invocaban ese
principio como pedestal de su ambición personal. San Martín y Bolívar discre
paron en los instrumentos de gobierno que debían servir para realizar esa idea
frente a esas fuerzas centrífugas de dispersión. Los dos coincidían en un recelo
instintivo, más o menos confesado, frente a las asambleas en que tenían oca
sión de manifestarse, con una oratoria demagógica, esas ambiciones personales,
pero procurarán acudir a ellas, para ganarlas a sus diversas concepciones de
cómo instrumentar al gobierno de América. La idea monárquica de San Martín
era utópica en cuanto chocaba con las condiciones mismas de la sociedad nueva
en que se desenvolvía. No era fácil hacer respetar una monarquía moderada en
una sociedad política nueva que hervía con los principios de la ilustración y se
fundaba en una aspiración de igualdad. La idea de Bolívar era más realista,
pero por la complicación misma de los instrumentos con que quiso realizarla,
se hacía también de una compleja realización. El cesarismo democrático nece
sita un pueblo y un césar. Y faltaba a Bolívar la consistencia y la prudencia de
un césar y el pueblo americano no tenía aún la docilidad para aceptar un césar.
En cierta manera, sin embargo, prepararon el clima para una forma caracterís
tica de gobierno constitucional, el presidencialismo, que se iba a imponer más
tarde en las distintas naciones de América.

Vamos a detenernos en la obra constitucional de Simón Bolívar, que tuvo
muchas ocasiones de contrastarla.

(1)
206

B. Mitre: José San Martín y la emancipación de América, ed. 1950, págs. 694-695.



1.

BOLIVAR, EL HOMBRE

La historia de Simón Bolívar, de Salvador de Madariaga (2), con una exce

lente documentación original y un análisis crítico casi exhaustivo de la litera
tura precedente, es en cierta manera una obra desmitificadora. El propio Mada
riaga, en el prólogo de la segunda edición, advierte el riesgo de este carácter
desmitificador, al lamentarse de que no tuviera buena acogida en Sudamérica
y, especialmente, en Venezuela, patria del mito, e invoca la serenidad del siglo
y medio transcurrido desde que Bolívar murió para descubrir todas las facetas
de un Bolívar que, además de un héroe, era un ser humano. La obra en su desa
rrollo histórico destaca acá y allá los caracteres generales de la personalidad de
Bolívar, en su consistencia humana. Para Madariaga fue un criollo, adalid de
los criollos, esa curiosa capa humana de Sudamérica que siendo de origen es
pañol, fueron conquistados por la tierra en que vivían. Porque "los hombres
no pueden tomar posesión de la tierra sin que la tierra tome posesión de los
hombres". A ese sentimiento criollo se unió el impulso de una gran ambición.
Para señalar de una vez los caracteres negativos que asigna a la personalidad
de Bolívar, no hay más remedio que destacar la frialdad con que permaneció
impasible ante matanzas de cientos y aun millares de hombres bajo el lema de
"guerra a muerte", que, según Mitre, el propio Bolívar calificó más tarde como
"una mancha de lodo y sangre en nuestra historia" (3). Recuérdense las bata
llas en que ordenó no dar cuartel, como, por ejemplo, en Agualengo, donde
cerca de un millar de cadáveres quedaron sobre el campo (4). Y aunque es ver
dad que el hecho fue muy común en los "caudillos" de esa época, extraña la
persistencia con que desde su juventud hasta su muerte siguió tales prácticas.
Hay que anotar y condenar esta faceta dudosa del héroe para que no sirva de
semilla a nuevas generaciones de violencia. Defectos menores fueron la insegu

ridad de su carácter, que oscilaba entre posiciones muy contradictorias. Sus cri
terios sobre la organización del gobierno fueron también vacilantes, salvo en
el sueño de la emancipación de América.

También Madariaga destaca su gusto por el fausto y la ostentación, quizá
explicable por la necesidad de respaldar una autoridad; y su debilidad por el
sexo opuesto, ante el que muchas veces cedía en problemas personales y polí
ticos. Porque no fue sólo la privanza de la famosa doña Manuela. También la
(2)

La historia de Simón Bolívar, de Salvador de Madariaga, Espasa Calpe, 1951,

2.° edición, 1979, dos volúmenes.
(3) B. Mitre: Ob. cit., pág. 749.

(4) Madariaga, II, pág. 208: "Se reveló tan sanguinario —escribe Madariaga—, que
aun sus historiógrafos más fieles retroceden horrorizados". Liévano Aguirre, Bolívar, Ca
racas, 1974, págs. 109-110, intenta una explicación poh'tica en el propósito de crear "una
conciencia americana".

207



"Srta. Pepa" le dominó (5). Esta debilidad, según Madariaga, afectó incluso a
su salud, y Madariaga atribuye su prematura decadencia física a su amor inmo

derado de la mujer o a sus excesos en Lima, que prepararon "su muerte pre
matura" (6).

En el aspecto positivo hay que contar su extraordinario talento político, y,
a medida que adquirió experiencia, sus dotes militares, no sólo para conducir
y organizar fuerzas proclives con frecuencia a la deserción y la anarquía, con
un vigor ejecutivo que Madariaga describe como el rasgo predominante de su
carácter, sino también por la visión estratégica que le permitía aprovechar las
circunstancias adversas del enemigo y jugar en el inmenso damero de América.
También hay que contar su tenacidad, no desalentada por derrotas parciales;
y en este saldo positivo hay que añadir una buena e intencionada pluma, con
un sentido del valor de las palabras y de las ocasiones en que se pronuncian,
propias no sólo de un gran líder, sino de un gran periodista nato. Y añadamos
como virtudes menores un cierto sentido del humor y una visión clara de la
realidad y del valor de los hombres entre los que se desenvolvió. Es claro que
esta desmitificación de una personalidad que se mueve en un medio resbaladizo

y cambiante, no puede realizarse sin que predominen las tintas sombrías. Pero
Madariaga está dispuesto a aceptar y admirar lo que constituye para los ame
ricanos el mito de la grandeza de Bolívar: su pasión por una América unida que,
como es natural, quedó patente en los textos que normalmente se airean en las
analogías de Bolívar, como la famosa Carta de Jamaica.
La significación política de Bolívar está cifrada en un carácter que destaca
con insistencia Madariaga. La visión que dirigía su espíritu era napoleónica.
Para Madariaga, tanto Bolívar como San Martín fueron en Iberoamérica quie
nes representaron el tipo napoleónico como héroes que crecieron apoyados en
su espada, allende las fronteras del país en que nacieron, liberando naciones y
derrocando virreyes. Y acierta también Madariaga al establecer esta similitud
entre extrañas y opuestas contradicciones ideológicas de estos héroes de traza
napoleónica. Desde la ideología filosófica de la Revolución francesa, con su in

vocación de la soberanía del pueblo, representaron el arquetipo del republica
nismo, que transfería la soberanía del Rey al pueblo, para ejercerlo personal
mente en su nombre. Recuérdese que Napoleón, como Bolívar o San Martín,
y como el propio Iturbide en México, que sí logró coronarse emperador, care
cían pára mandar de una legitimación trascendente y debían suplirla con una
legitimación democrática. Recuérdese que en las monedas napoleónicas, en una
cara rezaba "Napoleón Emperador", y en la otra, "República Francesa". Ese
(5)

Madariaga, I, págs. 387-388.

(6)

Madariaga, II, págs. 228 y 272.

208



perfil napoleónico de la figura de Bolívar brota de una manera espontánea en la
primera consideración. En sus gestos, en sus discursos, en sus concepciones mi
litares, en su mismo propósito de unir bajo un mismo imperio a muchos países
a los que la geografía había separado. Baste recordar que en el índice alfabético
de materias de la obra de Madariaga, Napoleón tiene más de sesenta entradas.
Al servicio de esa misión napoleónica puso una ambición vigorosa, una in

clinación elevada y una tenacidad, sin desalientos, para impulsar la realización
de su proyecto americano.

Es claro que estos rasgos napoleónicos llevaban a Bolívar a concebir su im
perio como un dominio militar y a sentir la tentación de convertirse en un mo
narca hereditario o un presidente vitalicio. Y allí donde tuvo ocasión, como
Bolivia o Perú, de informar o redactar un orden constitucional, los rasgos de
ese texto fueron sin duda los de las Constituciones napoleónicas. Madariaga cree,

sin embargo, descubrir un rasgo napoleónico más, en su vacilación para dar los
pasos definitivos que cubrieran con la majestad del Derecho su poder de hecho.
Hay, no obstante, que destacar un carácter que notablemente le diferenciaba
de Napoleón. Tenía falta de gusto por los problemas prácticos de gobierno. Dis
frutaba más con las grandes ideas estratégicas y la dimensión de su personalidad
como "libertador", que en el examen de problemas menudos de organización
y requería junto a sí personas que hicieran ese trabajo menudo. Quizá no hu
biera hecho un mal monarca constitucional.

Con independencia de las múltiples noticias y rumores de dudosa veracidad
sobre su apetencia monárquica, Madariaga aporta un importante documento al
que inmediatamente haremos referencia que esclarece este problema. No acierta
Madariaga al afirmar que nunca fue Bolívar más tortuoso de palabra y de hecho
que en esta cuestión de la monarquía. Su plan, según Madariaga, era aceptar
una corona ofrecida, pero nunca alargar la mano para asirla. Pero lo que Bo
lívar pretendía era una autoridad duradera. Le contraría saber que en las pare
des de Caracas hay pasquines que decían "guerra a los tiranos" y publica una

famosa circular invitando al pueblo a expresar directamente sus opiniones sobre
la Constitución y la persona del Jefe del Estado. El embajador francés —cuyas
opiniones es necesario tamizar como testigo hostil— en esta sazón escribe: "Bo
lívar, sediento de poder, no trabaja más que para sí. Bonáparte es un modelo
que desearía imitar" (7). Pero Bolívar habla al mismo tiempo de un propósito
de retirarse y se lamenta: "No quieren monarquía, ni vitalicios, menos aún aris
tocracia; ¿por qué no se ahogan de una vez en el estrepitoso y alegre océano
de la anarquía?".
(7)

Madariaga, II, pág. 421.
209



Hay también el testimonio de una entrevista con un agente secreto inglés
del que este agente da cuenta al Gobierno con una carta diplomática que Madariaga por primera vez publica. En esa entrevista el agente cuenta que Bolívar
le ha dicho para que así lo traslade al Gobierno de Su Majestad británica: "He
de confesar que este país no está en situación de que gobierne el pueblo... De
todos los países de Sudamérica es el menos apto para gobiernos republicanos.
¿En qué consiste su población, sino en indios y negros más ignorantes que la
vil raza de los españoles de la que acabamos de emanciparnos ... No he sido
jamás enemigo de las monarquías, en principio general; al contrario, las consi
dero necesarias para la respetabilidad y el bienestar de las naciones nuevas... Ya

sé que se dice que yo deseo ser Rey, pero no es así. No aceptaría la Corona
para mí ... como el Título de Rey no sería popular al principio en Sudamérica,
sería bueno satisfacer este prejuicio adoptando el de Inca, al que los indios son
muy adictos" (8). Pero el verdadero recambio de una monarquía para conseguir
un gobierno estable era una presidencia vitalicia.

No hay que excluir en un temperamento extrovertido y hasta cierto punto
inestable, ciertos cambios de humor, desde el pesimismo .al entusiasmo, ante
un aplauso exterior. Pudo, en efecto, ser un juego cuando reunió el Congreso

del Perú en uno de aquellos actos fastuosos a que le incitaba su carácter, para
feHcitar a los peruanos, con cierto humor, "porque se han librado de cuanto 7^
hay más terrible en el mundo: la guerra con la victoria de Ayacucho y del des
potismo con mi dimisión". Pero pudo también ser una respuesta fáustica. Porque
el Congreso, en efecto, rechazó la dimisión y le concedió poderes más extensos
que los que había disfrutado durante la guerra. Y esta confianza llevó a Bolívar
a convocar un Congreso continental. Bolívar mismo escribió después, que esta

confianza del Perú había sido más fuerte que la voz de la conciencia que le
invitaba a retirarse y que le dio fuerza para intentar llevar a cabo una federa

ción; e invoca el nombre de Napoleón e incluso el de Iturbide que se había
proclamado emperador en México. Como consecuencia, invita a Buenos Aires,
Chile, Guatemala, México y Colombia a una gran reunión en Panamá. Y lo hace
como presidente vitalicio del Perú con el propósito de colocarse a la cabeza de

Hispanoamérica con un "sistema de garantías que en paz y en guerra sea el
escudo de nuestro nuevo destino" y sirva para consolidar el poder de ese gran
cuerpo político que pudo ser el antiguo Imperio español. Como en la Carta

de Jamaica, es un momento de zénit de la idea de unidad, que se frustró por la
resistencia de las repúblicas del sur.

Su lucha externa fue con los congresos a los que pedía el respaldo de una

legitimación democrática para su poder. Por eso sus mayores ironías eran para
(8)
210

Madariaga, II, págs. 276-278.



los republicanos que discutían en los congresos y que la hacían dudar del futuro
de su obra. "Muchos tiranos van a levantarse sobre mi sepulcro y estos tiranos

serán otros Silas, otros Marios, que regarán en sangre sus guerras civiles". Y la

verdad es que este juicio, como juicio de futuro era optimista, porque los tira
nos se estaban alzando ya para reclamar su independencia y constituirse en
dictadores locales. Y así, el golpe que acabó frustrando su carrera lo recibió
Bolívar de Páez, su segundo en Venezuela. Cuando Bolívar publicó la circular

pidiendo que opinaran todos los ciudadanos, Páez trasladó la circular con órde
nes de que se votaran acuerdos y se redactaran actas pidiendo la separación de
Venezuela de Colombia e incluso reunió a 500 caraqueños representativos y les

leyó un párrafo aislado de una carta de Bolívar en que decía incidentalmente:
"si usted hace la separación, yo no me opondré". Y el 13 de enero declaró la
independencia de Venezuela. Bolívar, en fecha inmediata de 1830, propuso dejar
temporalmente el poder ejecutivo para entenderse con Páez. Pero el Congreso
estimó que no era oportuno. Dimitió entonces por razones de salud, pidiendo
que se le nombrara un sucesor, pero esta vez el Congreso ya no le aclamó y se
limitó a negarse secamente. Bolívar quiso disolver el Congreso de Colombia y
convocar un nuevo Congreso para Nueva Granada. La prensa, liberada desde
el 6 de abril, se desató contra Bolívar. Pidió entonces que se reuniera el Consejo
de Ministros y en reunión con otros notables deliberaron si procedía presentar
su candidatura para la presidencia. En esta reunión se acordó por unanimidad
que convenía a la paz e integridad de Colombia que el Libertador no fuese
reelegido. Entonces redactó su último mensaje renunciando a la Presidencia
y unas fechas más tarde, el 27 de agosto, recibió una comisión del Congreso
que le comunicó la elección de Mosquera como Presidente y la cancelación del
Decreto que le concedía poderes excepcionales.
Y así fue como Bolívar, desde la Santa Elena de su último destierro y muer

te, legó al Derecho Constitucional americano el ejemplo de una dictadura po
pulista de un general caudillo que tanto iba a pesar en la historia posterior de
los países centro y sudamericanos.

2.

BOLIVAR Y EL CONSTITUCIONALISMO AMERICANO

El pensamiento político de Bolívar tiene su faceta más importante en sus

propósitos de unión constitucional o al menos política de los países americanos
y, sin duda, ésta es la razón por la que merece un puesto en la historia del
pensamiento y hasta incluso en la historia del pensamiento universal. Pero el
valor de su pensamiento no se agota en este proyecto frustrado, incluso en sus
facetas menores de la creación de la gran Colombia y la unión del Perú y Bo211



livia para crear esta unidad supranacional americana. También tuvo una serie

de ideas sobre la organización política constitucional, que aunque tampoco pros
peraron, no dejan de ser interesantes, y que en cierta manera, como su con
cepción sobre el predominio del ejecutivo, influyeron en la historia constitu
cional posterior de los países americanos (9).
•

Estas ideas sobre cuál debiera ser la estructura político-constitucional de los

Estados de América tiene un fondo sugestivo, que es quizá el más permanente,
en los presupuestos realistas de que partía. Bolívar andaba a la busca de un

régimen peculiar para los Estados americanos que estuviera relacionado con su
especial naturaleza. A este fin recordaba con insistencia en sus discursos aquella
idea enunciada por Montesquieu en las primeras páginas del "Espíritu de las
Leyes" de que el régimen de cada pueblo debe corresponder a sus condiciones

físicas, a su situación, a su extensión y, en general, a las características peculia
res de cada pueblo, hasta el punto de considerar como pura casualidad el que
las leyes de una nación puedan convenir a otra. No parece que Bolívar hubiera
leído a Aristóteles o, por lo menos, no aparece citado en ninguno de sus dis
cursos; pero de haberlo estudiado podría encontrar en ellos un eco de aquella
lectura en aquellas consideraciones melancólicas del filósofo griego en que
después de analizar las Constituciones de muchas comunidades políticas del
mundo clásico, llega a la conclusión de que no hay una Constitución ideal que
convenga a todos los pueblos, sino que ésta está condicionada por las circuns
tancias concretas del país al que debe ajustarse.

Bolívar parece seguir hasta cierto punto, sobre todo en su famoso discurso
de Angostura, el mismo método de Aristóteles, examinado las Constituciones

de distintos países de la antigüedad, desde Atenas, Esparta, Tebas y la Consti
tución romana, hasta las ordenaciones políticas de los países contemporáneos,
como Inglaterra, Francia, Estados Unidos e incluso hay alguna alusión a la es
pañola de Cádiz, para llegar a esa misma conclusión melancólica de que muchas

de ellas son admirables, pero sólo son viables en las circunstancias de esos países
(9)

Hay dos textos capitales para conocer el pensamiento de Bolívar sobre estos te

mas: El Discurso pronunciado ante el Congreso de Angostura, el 15 de febrero de 1819,
y el Discurso del Libertador ál Congreso constituyente de Bolivia, el 25 de mayo de 1826.
Véanse ambos textos a los que hemos de hacer referencia en las páginas sucesivas en la

edición presentada por M. Hernández Sánchez-Barba, Simón Bolívar. Discursos, procla
mas y epistolario político, Editora Nacional, Madrid, 1975, págs. 216-247 y 299-312. Es
también importante su Mensaje a la Convención de Ocaña, de 24 de febrero de 1828, y al
Congreso constituyente de Colombia, en 1830, págs. 323-334 y 353-360. Véanse como

comentarios de su pensamiento político, C. A. Villanueva, La monarquía en América,
París, 1912, en que sugiere la tesis de un monarquismo de Bolívar, rechazado por la ma
yor parte de sus biógrafos;' Monsalve, El ideal político del libertador Simón Bolívar, Ma

drid, 1916; C. Parra-Pérez, Contribución ál estudio de sus ideas políticas, París, 1928, y
el prólogo de Hernández Sánchez-Barba a la edición citada.
212



en que se han realizado y en virtud de los hombres que las han puesto en eje
cución.

La consecuencia de este escarceo con el Derecho comparado es un autoaná
lisis de la situación de Venezuela para la que se proyecta en ese momento una

Constitución que la Asamblea reunida debía discutir y aprobar. Su punto de
partida es que América, al desprenderse de la Monarquía española, se encuentra
en una situación semejante a aquella en que quedó el mundo al derrumbarse
el Imperio romano. Al caer aquel vínculo que parecía unir a todos los pueblos,
éstos se desmembraron en multitud de naciones independientes de acuerdo con
su situación e intereses. América está en la misma situación. Pero cree que con
una desventaja, porque ni aún conserva los vestigios de lo que fueron en otro

tiempo las instituciones del Imperio español, ni los criollos son los poseedores
directos de aquel territorio. "No somos europes, no somos indios, sino una es
pecie media entre los aborígenes y los españoles". Claramente está pensando
casi exclusivamente en la sociedad criolla, compuesta por hombres que son
"americanos por nacimiento y europeos por derecho", que se hallan ante el
conflicto de disputar a los naturales los títulos de posesión que les da su con
dición de indígenas y al mismo tiempo resistir a otros pueblos. Es más, subraya,
sin duda, con injusticia, que España había privado a los criollos del goce y ejer
cicio del poder, no permitiéndoles intervenir en sus asuntos domésticos de
administración interior. Los americanos criollos estaban, dice, como "abstraídos
o ausentes del universo en cuanto era relativo, a la ciencia del gobierno". Su

consecuencia, muy pesimista, es que esta sociedad criolla estaba sujeta al triple
yugo de la ignorancia, la tiranía y el vicio y no ha podido adquirir ni saber, ni
poder, ni virtud.

Se inicia aquí un curioso giro en el pensamiento de Bolívar, que es al mismo
tiempo severamente crítico de sus compatriotas, pero que envuelve esta crítica
en halagos para afirmar una necesidad de autoridad, unidad y jerarquía social,
al mismo tiempo que parece elogiar los principios de la libertad, y democracia,
de acuerdo con lo que Madariaga ha llamado "personalidad de un César dis
frazado de demócrata" (10). Así elogia la libertad, pero se apresura a advertir
que el vicio ha degradado a sus compatriotas y que un pueblo ignorante es
instrumento ciego de su propia destrucción. Citando a Rousseau, afirma que
"la libertad es un alimento suculento, pero de difícil digestión"; y sus conciu
dadanos, a los que califica de débiles, tendrán que robustecer su espíritu mucho
antes de que logren digerir el saludable y nutritivo alimento de la libertad. En
forma de preguntas, sugiere la duda de que sus conciudadanos sean capaces de
marchar con paso firme hacia el templo de la libertad y de "admirar sus esplén(10)

S. DE Madariaga, Bolívar, obra cit., I, pág. 386.
213



didos rayos y respirar sin opresión el éter puro que allí reina". En todo el dis
curso está presente esta mezcla curiosa de elogios desmedidos de la libertad

y de cautelosas prevenciones respecto al uso que sus compatriotas serán capaces
de hacer de ella. A esas reflexiones une la experiencia del Derecho Comparado
de que "muchas naciones, antiguas y modernas, han sacudido la opresión, pero
son rarísimas las que han sabido gozar de algunos preciosos momentos de li
bertad".

Esta curiosa ambivalencia de su pensamiento le lleva a escribir que "sólo
la democracia, en mi concepto, es susceptible de una absoluta libertad; pero
¿cuál es el gobierno democrático que ha reunido a un tiempo poder, prosperi
dad y permanencia? ¿Y no se ha visto, por el contrario, la aristocracia, la mo

narquía, cimentar grandes y poderosos imperios por siglos y siglos? ¿Qué go
bierno más antiguo que el de China? ¿Qué república ha excedido en duración
a la de Esparta, a la de Venecia? ¿El Imperio Romano no conquistó la Tierra?
¿No tiene Francia catorce siglos de monarquía? ¿Quién es más grande que la
Inglaterra? Estas naciones, sin embargo, han sido o son, aristocracias o monar
quías". A continuación, en esa ambivalencia dialéctica con que todo el discurso
se mueve, elogia la República democrática con que Venezuela ha establecido

su gobierno al separarse de España, e inmediatamente añade: "¿Me atreveré yo
a profanar con mi censura las tablas sagradas de nuestras leyes?... Estoy pene
trado de la idea de que el Gobierno de Venezuela debe reformarse y que aunque
muchos ciudadanos.piensan como yo, no todos tienen el arrojo necesario para
profesar públicamente la adopción de nuevos principios".
Claramente enuncia así un propósito reformista y recuerda de nuevo la afir

mación de Montesquieu de que las leyes deben ser propias para el pueblo que
se hacen. Y sobre esa base comienza criticando la división del poder ejecutivo
en un triunvirato, constituyendo un cuerpo colectivo falto de unidad, de conti
nuidad y de responsabilidad individual, de acción momentánea y vida continua, de
uniformidad real, de responsabilidad inmediata, y que es, por consiguiente, prác
ticamente nulo. En segundo lugar, critica la estructura federal que cree que
se debió a la seducción del espíritu de las provincias a los que atraía el deslum
brante brillo de la felicidad del pueblo americano. Espléndido principio—dice —
para los Estados Unidos, pero los venezolanos "no estábamos preparados para
tanto bien; el bien, como el mal, de la muerte cuando es súbito y excesivo".
Incluso, al pedir a los representantes constituyentes que corrijan la obra que
realizaron los primeros legisladores venezolanos, compara la anterior Constitu
ción con el propio Evangelio, con el que el mundo ardería en llamas si se
le impusiese repentinamente "por código de religión, de leyes y de costumbres".
En esta labor crítica en que elogia los principios, para después condenar o
214



matizar su aplicación práctica en Venezuela, dedica una atención especial al

principio de igualdad, principio también hermoso, sancionado —dice— por la
pluralidad de los sabios, pero advierte inmediatamente que no todos los hom
bres nacen igualmente aptos para la obtención de todos los rangos, pues "todos
deben practicar la virtud y no todos la practican; todos deben ser valerosos y
todos no lo son, todos deben poseer talentos y todos no los poseen". La natu
raleza —dice— hace a los hombres desiguales en genio, temperamento, fuerza

y caracteres. Y aunque las leyes corrigen estas diferencias es como una igualdad
ficticia propiamente "política y social". Este elogio de una igualdad ficticia pa
rece sincero en cuanto es instrumento para una equiparación de condiciones

en una sociedad plural. Pero, no obstante, una y otra vez, une a los elogios
a la igualdad, necesaria para refundir las opiniones políticas y las costumbres
públicas, a la crítica y las cautelas. Atenas fue el ejemplo más brillante de una
democracia absoluta y es al mismo tiempo el ejemplo más melancólico de esa
especie de gobierno. Y vuelve a recordar que la excelencia de un gobierno no
consiste en su teoría, ni en su forma, ni en su mecanismo, sino en ser apropiado
a la naturaleza y el carácter de la nación para quien se instituye.

La sugerencia de un sistema basado en la desigualdad es aquí más tortuoso
y se inicia con un elogio de Roma y Gran Bretaña; sobre todo recomienda el
estudio de la Constitución de esta última nación para adoptar la forma de su

poder legislativo con un Senado que no fuese electivo, sino hereditario. "Este
cuerpo en las tempestades políticas, pararía los rayos del gobierno y rechazaría
las olas populares. Adicto al gobierno por el justo interés de su propia conserva
ción, se opondría a' las situaciones que el pueblo intenta contra la jurisdicción,
y la autoridad de sus magistrados". Para él, los senadores de Roma y los Lores
de Londres han sido las columnas más firmes en que se ha fundado el edificio
de la libertad política y civil. Y aunque hay en este razonamiento un impercep
tible deslizamiento desde la igualdad a la libertad, Bolívar no deja de advertir

que la creación de un Senado hereditario sería o parecería una violación de la
igualdad política. Y previene que no pretende establecer una nobleza, sino un
cuerpo cuyos candidatos deben desempeñar un oficio que exige mucho saber.
Sugiere a los "libertadores de Venezuela" como primeros senadores, ya que son
acreedores para ocupar ese alto rango en la República que les debe su existencia,
como "una raza de hombres virtuosos, prudentes y esforzados, que superando
todos los obstáculos han fundado la República a costa de los más heroicos sacri
ficios". No es necesario recordar una vez más esta ambivalencia dialéctica con

que expone su pensamiento, y así, el canto de la igualdad, no sólo está contra
dicho con la institución de un Senado vitalicio y hereditario, sino lo que es

aún más llamativo, por la división de los ciudadanos en dos clases, activos y
pasivos, por razón del trabajo y el saber—de hecho un sufragio censitario—,
215



con lo que dice "ponemos el primer dique a la licencia popular, evitando la
concurrencia tumultuaría y ciega que todos tiempos han imprimido el desacierto
en la elección y ha ligado, por consiguiente, el desacierto a los magistrados y a
la marcha del gobierno".

La base fundamental del poder legislativo será, pues, este Senado heredita
rio, que constituirá una aristocracia que vendrá en cierta forma a complementar
ese poder ejecutivo para el que también propone como modelo la imagen del
Rey de Inglaterra, cuya persona es inviolable y sagrada y que ejerce una auto
ridad soberana, si bien circunvalando para protección de la libertad por una
triple línea de diques, barreras y estacadas, por la responsabilidad de sus mi
nistros, la existencia del Senado y la independencia de los jueces. Reconoce
que puede parecer exorbitante la autoridad del poder ejecutivo en Inglaterra,
pero al mismo tiempo estima que no es excesiva para la República de Vene

zuela (II). "En las repúblicas, el ejecutivo debe ser más fuerte". Pide, pues, que
se fortifique todo el sistema de gobierno, pues se debe contar con una sociedad

díscola, tumultuaria y anárquica. La libertad indefinida, la democracia absoluta,
son los escollos a donde han ido a estrellarse todas las esperanzas republicanas.
Por eso quiere concentrar el poder en un presidente, al que se confíe la auto
ridad suficiente para mantenerse luchando contra los inconvenientes anexos al

estado de guerra y a los enemigos externos y domésticos contra los que habrá
que luchar durante mucho tiempo. Hay que advertir que en este discurso no
mencionó en ningún caso el carácter vitalicio de la primera magistratura eje
cutiva, pero tampoco en ningún caso, ni indirectamente, sugirió la temporalidad
como un límite. Y a la vista de los proyectos que redactó e impuso después
en Bolivia y en Perú, con un presidente, que con el Senado, sería también vita

licio y hereditario, cabe pensar que esta idea estaba ya implícita en su pensa
miento.

Hay otro aspecto del discurso muy curioso, sobre todo, a la vista del desa

rrollo posterior que hizo de esta idea en' las Constituciones de Bolivia y Perú.
Propone la creación de un areópago de guardianes de las costumbres y de las
leyes, con la institución de censores, que como entre los'romanos, constituyan
una cuarta potestad, cuyo dominio "sea la infancia y el corazón de los hombres,
el espíritu público, las buenas costumbres y la moral republicana", como un
órgano de educación popular que difunda la moral y las luces. En estas fechas
parece considerarlo como un tribunal que tome en sus actas cuenta y razón de
los principios morales y las acciones de los ciudadanos, haciendo de ese regis
tro los libros de la virtud y del vicio, "los libros que consultará el pueblo para
(11) Aún más tarde, en 1828, fue más duro y directo en sus críticas: "Se ha puesto
toda la fuerza en la voluntad (la Asamblea) y toda la flaqueza en el movimiento y la
acción del cuerpo social (el gobierno)".
216



sus elecciones, los magistrados para sus resoluciones y los jueces para sus jui
cios". El mismo califica de audacia este invento de un poder moral que acuse

la ingratitud, el egoísmo, la frialdad del amor a la patria, el ocio, la negligencia
de los ciudadanos, que juzgue los principios de corrupción, los ejemplos tenden
ciosos y que corrija las costumbres, como "corrector no sólo de lo que toca con
las leyes, sino de los que las burla; no solamente de los que las ataca, sino de
los que las debilita; no sólo de lo que viola la Constitución, sino de lo que viola
el respeto". Esta institución, que cuajó en los proyectos de Bolivia y Perú coii
una curiosa Cámara de censores era algo más que una sugerencia, y aunque fue
rechazada por la asamblea constituyente de Venezuela, la logró imponer en las
Constituciones de Bolivia y Perú, asignándole, entre otras misiones, la vigilancia
de la libertad de prensa.
Hay que advertir, por último, que todavía en este discurso de Angostura,
sobre todo, por su elogio entusiasta de la monarquía inglesa y de sus institu
ciones y, especialmente, de un monarca inviolable y unos ministros responsables,
Bolívar parece haber cuajado su compromiso entre populismo y autoridad en
una fórmula no muy clara, pero en sustancia análoga a la monarquía parlamen
taria inglesa, únicamente quizá con una acentuación de los poderes del presi
dente que no se corresponden exactamente con los que en esa fecha tenía el
monarca inglés. En fin de cuentas, es la misma fórmula que en Francia aceptó
Tayllerand en la Restauración, como un compromiso entre el ideario de la Re
volución y las tradiciones de la monarquía (12). Pero en Bolívar esta idea, como
veremos, fue inmediatamente más allá. Después de la frustración que sufrió en
el Congreso de Angostura y al redactar las Constituciones de Bolivia y Perú lo
hizo sobre la plantilla de las Constituciones napoleónicas.
Y esta es quizá una prueba más de ese juicio de Madariaga que define a Bo
lívar como el Napoleón sudamericano.
El cesarismo democrático

Esta perspectiva napoleónica de Bolívar no debe considerarse ni como una

malicia de Madariaga, ni como un descubrimiento, sino que es una consecuencia
lógica de la época y del ambiente en que Bolívar vivió. Y no sólo por la pre

sencia y la gloria de Napoleón que Bolívar conoció y sintió personalmente du
rante su estancia en Europa, sino en cuanto Napoleón fue una consecuencia de
la Revolución francesa que deslumhraba a todos los americanos en cuanto estaba

orientada a una doble misión de presunta liberación de pueblos y formación de
(12)

Esta es la consecuencia que deduce en un notable estudio M. Fraga Iribarne, "La

evolución de las ideas de Bolívar sobre los poderes del Estado y sus relaciones", en El
pensamiento consittucional de Latinoamérica, Caracas, 1962, IV, págs. 81-86.
217



unidades superiores. No hay que olvidar además que Bolívar fue un heredero
privilegiado de la civilización española del antiguo régimen, con los ojos pren
dados del gran cambio que las ideas del siglo xviii habían producido a través
del instrumento quirúrgico de la revolución en la sociedad europea, y que Na
poleón significaba a lo largo de su carrera hacia el imperio, un primer intento
de acomodar las viejas y las nuevas ideas, el cambio y la renovación, con la
restauración de la autoridad y del orden y con un nuevo sentido de las jerar
quías sociales. Si a esto unimos su rápida carrera personal, fundada en el ejer
cicio de las armas y su intento de dominio y reordenación de un continente, ten
dremos el escenario en que un criollo americano podía desarrollar una grande
y probablemente noble ambición de liberar un continente, de unirlo y de esta
blecerlo sobre nuevas bases que respetaran al mismo tiempo las distinciones
y las jerarquías sociales que Bolívar había vivido desde su cuna (13). Más bien
lo sorprendente sería que un genio abierto, brillante y receptivo como el de
Bolívar no hubiera sentido ese tirón de la gloria del gran héroe que dominaba
Europa, con un concepto acomodaticio del populismo y la libertad que permitía
a los viejos revolucionarios no sentirse incómodos con el Emperador y con un
concepto nuevo de la autoridad y de la jerarquía social que hacía posible que
antiguos emigrados aristócratas convivieran en la Corte imperial y que la más
antigua dinastía europea permitiera el enlace del antiguo ciudadano Bonaparte
con una princesa de Austria.

Donde ese Bolívar napoleónico se revela de una manera más manifiesta
y patente es en el ámbito político. Y, como es natural, no me refiero a los

nombres con que le conocieron y que él aceptó como el de Libertador o Pro
tector, ni a su más o menos velada aspiración a un imperio o monarquía perso
nal, y ni siquiera a sus sueños federativos panamericanos para ordenar un con
tinente, sino concretamente a su obra constitucional en las ocasiones que tuvo
de influir o redactar directamente un texto como en Bolivia y Perú. Quedó
también testimonio de este sueño napoleónico de unidad y autoridad en sus ideas
frustradas sobre la Constitución de la Gran Colombia. Pero allí, como es sabido,
sus ideas no fueron seguidas por las asambleas que asumieron la redacción del
texto. Por eso, quizá, en ese momento ya tardío y maduro de la liberación de

Bolivia y Perú no permitió que una asamblea desfigurase sus ideas, sino que se
adelantó a dictar un texto que fuera aprobado sin discusión. Y esos dos textos
paralelos son testimonio de una imitación deliberada, acompañada sin duda de
un estudio previo y cuidadoso de documentos constitucionales que se admiraban
y se querían imitar. El ojo más profano que lea esas constituciones advertirá

inmediatamente la imitación deliberada, con pequeños retoques que tratan de
(13) Véase en I. Liévano, ob. cit., pág. 45, para quien Napoleón fue quien despertó
en Bolívar su "ambición de gloria".
218



mejorar el texto, de las Constituciones del Consulado y del Imperio. Aún más,
esos textos han sido objeto de una larga meditación y alguna revisión, con con

ciencia de que pertenecen a una época remota en que quizá se podía pensar que
había sido ya superada, porque no era fácil mantener la autoridad de un jefe
sobre un pueblo. Y donde ya no se trata de acomodar la soberanía de un mo
narca con la soberanía popular revolucionaria mediante una fórmula de régimen
semiparlamentario, como en la Francia de la Restauración había hecho Tayllerand, fórmula que está presente en el discurso de Angostura, sino que permanece
fiel al modelo del cesarismo napoleónico que Bolívar creía adecuado a las cir
cunstancias de los nuevos pueblos de América.

Bolívar va a proyectar en estos textos varios principios que son fácilmente
identificables en los textos napoleónicos del 22 primario al año VIII (13-XII-1779
completado el 2-VIII-1802) y en otras ideas del siglo xviii a las que sigue siendo
fiel, casando el principio de soberanía nacional, con una autocracia personal.
Y así, recoge el principio populista, que Siéyes sugirió a Napoleón de las vota
ciones de confianza. Este principio está de manifiesto en la institución de un
"poder electoral" que comprende el título cuarto de la Constitución. En él se
establece un cuerpo electoral que es elegido por los ciudadanos y a quienes co
rresponde no elegir, sino proponer las candidaturas de las personas que han
de ocupar las Cámaras y el Senado, todos los cargos del poder ejecutivo (salvo
el Presidente) y los miembros de las Cortes o tribunales de juticia.

En segundo lugar hay un poder legislativo complejo a quien corresponden
ilgunas funciones conjuntas limitadas como nombrar al Presidente de la RepúDlica y elegir entre los candidatos presentados por el cuerpo electoral a quienes
han de desempeñar las funciones que corresponden a las tres Cámaras en que
el cuerpo legislativo se divide: la Cámara de Tribunos, la de Senadores y la de
Censores (14). La Cámara de los Tribunos y la de los Senadores comparten la
función legislativa, pero no sólo por una actuación conjunta y sucesiva en que
una Cámara modere y revise la actuación de la otra, sino también mediante una
extraña división de materias en que se les atribuyen competencias de iniciativa
legislativa, junto a otras de control o de autorización, como si constituyeran
grandes comisiones que no disfrutaran de competencias resolutorias. Por últi
mo, la Cámara de censores en la que recuerda más genuinamente el Senado de
Napoleón. Vela por la Constitución y acusa las infracciones de la Constitución
y las leyes que puedan realizar el Ejecutivo promoviendo en su caso un juicio
nacional a los infractores.

La división de competencias entre las Cámaras no deja de ser curiosa te(14) La Constitución de 1799 distinguía los Tribunos, el Cuerpo legislativo y el Se
nado.

219



niendo en cuenta la identidad de su origen: la primera es, sobre todo, compe
tente en materias financieras y económicas, fuerzas armadas y relaciones exte

riores ; a la segunda competen los Códigos civil, penal y comercial, la organiza
ción de justicia, las relaciones con la Iglesia y la selección de candidatos para
el ejercicio del poder ejecutivo y la magistratura judicial; y la tercera se orienta
a la libertad de prensa y la promoción de la cultura. No hay más fundamento

claro de esta división, que el propósito mismo de dividir y limitar el poder le
gislativo. Efecto que aparece complementado por la delimitación de sus actua
ciones. Las sesiones de las Cámaras solo tienen lugar durante dos meses al año.

Hemos dicho antes que las Cámaras tenían competencias separadas, pero
esta afirmación no es rigurosamente cierta. Lo que la Constitución les atribuye
es sólo la iniciativa, pues los proyectos de las leyes aprobadas por los tribunos
son de nuevo aprobadas o devueltas por los Senadores y eventualmente remi
tidas a los censores, que tienen un poder de resolución definitiva. Por último,
hay un poder de veto del Presidente, que tiene además un poder de iniciativa
legislativa en todas las materias, pudiendo los miembros del Gobierno asistir

a las sesiones de las Cámaras e intervenir en ellas, aunque sin derecho a voto.
Sobre este poder legislativo así debilitado por su división y la necesidad de
acuerdo de todas sus Cámaras, se superpone un poder ejecutivo en el que el
Presidente como el Primer Cónsul, es vitalicio, y además irresponsable, ejer
ciendo el Gobierno a través de un Vicepresidente y cuatro Secretarios a los que
puede nombrar y remover libremente. La idea de Bolívar de que el Gobierno
era como un sol que debía iluminar y centrar todas las operaciones de gobierno,

alcanza así su plenitud. El Presidente vitalicio e irresponsable gobierna a través
de un Vicepresidente, a quien nombra y separa libremente, y domina el cuerpo
legislativo, proponiendo las leyes y vetándolas en su caso. Si a ello se suma que
ejerce directamente el mando del ejército y la milicia de una manera personal
(expresión que se fija en un precepto, art. 83,11), dirige las relaciones exterio
res, propone a la Cámara de Censores los Jueces del Tribunal Supremo y los
Arzobispos y Obispos, y al Senado, a quienes han de desempeñar puestos eje
cutivos, tendremos la imagen de este cesarismo ejecutivo que con el consejo
de Siéyes estableció Napoleón en Francia, si se quiere, aún más reforzado por
una mayor debilidad y complejidad del legislativo.
La COMPLEJIDAD DE FUENTES DE BoLÍVAR

Este modelo, de quien después de su muerte fue ensalzado como un mito

y como un héroe de la Liberación o Emancipación, no es de extrañar que apo
yara el caudillaje americano, coino una versión del Cesarismo popular. Hay, sin
embargo, quienes discrepan de esta definición de su obra. Entre ellos, un ilustre
220



historiador constitucional francés, que subraya algunos matices que limitaban
la acción del Presidente vitalicio con recuerdos de la monarquía inglesa, y otro
historiador americano, V. A. Belaúnde, que llama la atención sobre la comple
jidad de fuentes del constitucionalismo hispanoamericano.
Este ilustre historiador del constitucionalismo francés, J. Chevalier (15), al
hilo de un comentario de la obra de V. A. Belaúnde (16), coincide con él en

que las fuentes de ese pensamiento constitucional son en Bolívar el resultado
de factores muy complejos, con una influencia dominante de la filosofía de las
Luces. Pero subraya al mismo tiempo que esta filosofía dominante en el si
glo xviii europeo, no sólo había influido en el jacobinismo francés y, en general,
en la Revolución, sino también en la Revolución americana con su secuela fe

deralista y que no se pueden descartar también tradiciones hispánicas y que
incluso hay que tener en cuenta el realismo británico que en varias ocasiones
fue destacado por Bolívar. Belaúnde, por su parte, llega a la conclusión de que
América del Sur se convirtió en un verdadero laboratorio político con diversos
proyectos y con instituciones políticas de las más variadas especies.

Los principios fundamentales del siglo de las Luces e incluso de la Revolu
ción francesa eran la soberanía de la nación o del pueblo, los derechos del hom

bre, la supremacía de la Constitución, que debía ser escrita, el principio repre
sentativo de raíz británica y el principio de separación de poderes. Chevalier
subraya que esa separación de los poderes, en plural, es un rechazo de la
consideración del poder en un bloque monolítico, y al mismo tiempo destaca
con la palabra poderes un sentido dinámico de que carece el término funciones.
De aquí que el problema fundamental fuera la organización de los poderes,
especialmente y la relación del legislativo y el ejecutivo, puesto que el poder
judicial, Montesquieu mismo lo había definido como en cierta manera neutro.

El equilibrio de poderes o el predominio de un poder será un problema
clave de la organización constitucional, no sólo en Europa, sino en el pensa
miento de Bolívar. De acuerdo con este sentido en las observaciones prelimina
res a la Constitución federal de Venezuela de 1811, se alude a Locke y a su

juicio sobre la tentación que supondría que aquel que aprueba las leyes tuviera
también el poder de hacerlas ejecutar. La separación de estos dos poderes en
Locke no implica, sin embargo, una situación de subordinación, aunque el poder
legislativo sea "el alma del cuerpo político". El equilibrio de estos poderes
(15) /ean Jacques Chevalier, L'influence des lumiéres et de la révolution frangaise
su l'organisation du pouvoir dans les premieres .Constitutions de l'Amerique Latine (18111828), en "El pensamiento constitucional de Latinoamérica", Biblioteca de la Academia
Nacional de la Historia, Caracas, Venezuela, 1962.

(16)

V. A. Belaúnde, Bolivar y el pensamiento político de la revolución hispanoame

ricana, Madrid, 1939.
221



será el problema central de organización. En Montesquieu la idea de que el
poder frene al poder, suponía una igualdad de poderes; pero en Rousseau, el
pueblo soberano de quien es la voluntad general, era el poder por excelencia
y el gobierno ejercía sólo una "función" ejecutiva, con estricta subordinación.

Mably subraya que en Locke, el legislativo es el alma del Estado, para rebajar
la acción del poder ejecutivo. Es más, reprueba el entusiasmo de Montesquieu
por la Constitución inglesa que concedía un excesivo peso a la prerrogativa real.
La construcción de Siéyes, más sutil, partiendo de la soberanía constituyente
de la nación, suponía una delegación parcial en el ejercicio exclusivo de las
distintas funciones.

Chevalier estima que este problema ha dominado toda la historia constitu

cional francesa hasta 1830 y ha determinado conflictos entre el Rey y sus mi
nistros, las dos Cámaras y el legislativo y el ejecutivo. Y así ocurrió en la Cons
titución de 1791 y pudo ocurrir en la de 1793, si hubiera sido aplicada y no
hubiera sido sustituida por la dictadura de la Asamblea. Por reacción, la de
1795 separó, dividió y troceó el poder. El legislativo estaba compuesto de dos
Cámaras y el ejecutivo de cinco directores y ambos eran absolutamente extraños
a la función del otro órgano. En 1799, Siéyes adapta sus ideas a la voluntad
de Bonaparte y aparece la figura del primer cónsul, que es nombrado cónsul
vitalicio en 1802, como una revancha del poder ejecutivo sobre el legislativo.
La consecuencia es que hay muchas posibles influencias de la Revolución fran
cesa en las Constituciones americanas y que además éstas pueden unirse a otras
del Derecho norteamericano, a las fuentes comunes inglesas y al Derecho es

pañol. Así, en la propia Venezuela la primera Constitución de 1811, con su
sistema bicameral federal, recuerda a la Constitución norteamericana, pero el

triunvirato a que se atribuye el ejecutivo recuerda la Constitución consular del
año VIIL Esta recepción probablemente se realizó a través de Miranda. Bolívar,
en cambio, la critica, ya que el ejecutivo colegiado es temporal, falto de unidad
y continuidad, y de responsabilidad individual, cuando era necesario establecer
en una República una autoridad más fuerte que en una Monarquía. El discurso
de Angostura (1819) exige la adaptación del texto constitucional al temple y las
necesidades de la nación. Chevalier advierte que este sacrificio del poder eje
cutivo se había dado también en la Constitución de Nueva Granada (1812), en

el triunvirato argentino de 1811 (1811-1913) e incluso, en México, en 1814, y
subraya que todos estos ensayos constitucionales fracasaron. Sólo en 1820 apa
rece la Constitución chilena con un predominio del ejecutivo unido a un Senado
aristocrático, pero, en cambio, la Constitución del Perú, reflejando influjos de
la Constitución de Cádiz y de acuerdo con una expresión de su discurso pre
liminar, convierte al Congreso en un centinela perpetuo del poder ejecutivo, con
una absoluta subordinación del ejecutivo al legislativo. Y lo mismo ocurre con
222



la Constitución de México de 1824 y la de la misma fecha de la República fe
deral de América Central, con un poder ejecutivo desarmado.

El cambio se produce hacia 1826 con la Constitución vitalicia para Bolivia
(19 de noviembre de 1826), que va a extenderse después al Perú (9 de diciembre
del mismo año). Aquí es donde se encuentra la famosa frase de que el Presi
dente de la República juega el papel de un Sol que desde el centro mantiene la
firmeza y da vida a todo el universo político.
Sin embargo, Chevalier matiza la idea de un cesarismo democrático con que
habitualmente se califica esta concepción constitucional y subraya que el propio
Bolívar destacó que ese presidente no obra por sí mismo; se le han atado las
manos y está privado de toda influencia. La Jefatura de la Administración se
atribuye a un Vicepresidente y a tres Secretarios de Estado bajo su autori
dad (17). Este Vicepresidente es el sucesor del Presidente para mejorar así el

sistema monárquico hereditario. El Vicepresidente ha sido elegido en razón de
su mérito y hasta tanto que ocupe la presidencia está a la cabeza de la Admi
nistración, con un conocimiento práctico de los problemas de gobierno. El ór
gano legislativo se ha dividido en tres Cámaras que Bolívar estima que no cho
carán entre sí porque la tercera resolverá los conflictos entre las dos primeras.
Esta tercera Cámara, la de los Censores, es elegida de por vida y tiene poderes
especiales en relación con las otras dos, correspondiéndole la vigilancia y la
acusación del ejecutivo, así como algunos nombramientos judiciales y eclesiás
ticos y la competencia en materia de instrucción pública y de moralidad nacio
nal. Lo que Chevalier no advierte es que el Presidente puede nombrar y cesar
libremente al Vicepresidente y a los Secretarios.
/

Chevalier resalta la complicación del sistema que establece diferencias con el
cesarismo democrático. El Presidente no tiene una acción directa y que recuerda
más bien los análisis que Bolívar había realizado de la Constitución inglesa. In
cluso se repiten literalmente algunas de las expresiones, que Bolívar había utili
zado en su elogio de la monarquía británica, donde el Rey estaba rodeado de
diques, barreras y con "las manos atadas". Incluso la Cámara de Censores vita
licios es una edición corregida—dice Chevalier—y edulcorada del Senado vita
licio que Bolívar había defendido en Angostura, para que se interpusiera entre
las olas populares y los rayos del gobierno. Y aún más, existía un cuerpo electo
ral compuesto de una décima parte de los ciudadanos que Chevalier supone que
está tomado de las Diputaciones Provinciales de la Constitución de Cádiz, y que
quizá era un elemento democrático puramente decorativo. La duda es si se tra(17) Bolívar y Chevalier no advierten que el Presidente tenía un poder de iniciativa
y veto y, en algún caso, de propuesta, y nombraba y cesaba libremente al Vicepresidente
y los Secretarios.

223



taba de una yuxtaposición de elementos o de una verdadera síntesis. Según
Belaúnde es un esfuerzo de conciliación para realizar un régimen mixto. Sin em
bargo, este ensayo fue fuente de decepción para Bolívar. La Constitución del
Perú, que fue jurada el 9 de diciembre de 1826, fue derogada el 27 de enero
de 1827, esto es, antes de dos meses, y sustituida por otro texto con un sistema
bicameral y con un poder ejecutivo, que se prohibe que sea vitalicio ni heredi
tario, y un Presidente que está sujeto al refrendo de los ministros. Lo mismo
ocurrió con la Constitución de Bolivia, derogada al menos en sü letra dos
años después, aunque algún autor sugiere que su espíritu ha permanecido hasta
nuestros días. La consecuencia que deduce Chevalier es que ni en el viejo ni
en el nuevo continente, la organización de los poderes divididos era un tema
fácil ni mucho menos una receta mágica.

3.

DE LA CARTA DE JAMAICA AL CONGRESO DE PANAMA

Por primera vez, en el destierro de Jamaica, Bolívar, en 1815, sueña con una
confederación americana. Sueña porque es el peor momento del movimiento de
emancipación, casi ahogado por Morillo, y sólo explicable en quien como él
mismo escribía, tiene "un corazón que no teme a los ataques de la fortuna".
Diez años más tarde está en la misriia cima de su gloria y de su poder y querrá
dar realidad a ese sueño.

Desde Perú, Bolívar convoca el 7 de diciembre de 1824 el Congreso de Pa
namá. Las respuestas, de los Estados invitados fueron muy varias, y no alenta
doras. No es grata la de Argentina, que teme el predominio de Colombia; elu
siva la de Brasil; omisiva la de Chile. Santander invitó a Francia, Holanda y el

Brasil, y a Estados Unidos, contra la voluntad de Bolívar, pero la república del
Norte tampoco asistió. Sí hubo una representación de Holanda y del Reino Uni
do, con carácter de observadores, deseada ésta por Bolívar para dar decoro
y garantía europea a la unión proyectada.

La delegación del Perú, enviada por el propio Bolívar, llegó el 13 de junio
de 1825. Pero Guatemala no concurrió hasta marzo del año siguiente y la repre

sentación de México llegó la última, el 4 de junio. E inmediatamente el Con
greso se abrió el 22. Y se cerró el 15 de julio de 1826.
El propósito ambicioso era establecer un órgano permanente y "soberano"
(la expresión es de Bolívar) que arbitrara las diferencias de los Estados de
224



América. El resultado fue desalentador, hasta el punto de que Bolívar no rati
ficó el tratado que redactaron los miembros de aquella conferencia.

Liévano (18) trata de destacar la acción internacional de la política de Bolí
var que buscaba un equilibrio mundial que comprende el contraste con la Santa
Alianza constituida en Europa. Desde este punto de vista, quizá lo más inte
resante del comentario de Liévano es su descripción de los problemas que se

plantearon en el frustrado Congreso de Panamá. Las reticencias del Brasil, de
la Argentina, e incluso, la difícil negociación con México, fueron poco a poco

rebajando el nivel del propósito bolivariano. Primero fue la resistencia a esta
blecer la libertad de comercio entre los países de Centrokmérica y del norte
de la América del Sur. Otra pieza fundamental de esta frustración fue la resis

tencia de los delegados del Perú a consagrar en el Tratado de Alianza los prin
cipios democráticos y republicanos que podían constituir la contrapartida de los
principios de la Santa Alianza europea. Sólo se consiguió una especie de garan
tía indirecta en el artículo 29 que condicionaba la exclusión de la confederación
a una variación esencial de la forma de gobierno y al voto unánime de todas las

partes que constituyen la Confederación. Incluso cuando se aceptó la formación
de un ejército común para garantizar la defensa del continente en el que parti
ciparían Colombia, Centroamérica, Perú y los Estados Unidos mexicanos, hubo
una resuelta oposición a que ese ejército fuera mantenido por la Confederación
e independiente de las partes que lo integraban, estableciéndose en el artícu
lo 4.° que los contingentes de tropas se pondrían, llegado el caso de obrar en
defensa de una de las partes contratantes, "bajo la dirección y órdenes del go
bierno que van a auxiliar". Así, el Tratado de Liga y Confederación perpetua
firmado en Panamá, se limitó a desear que hubiera vínculos y relaciones frater
nales entre los distintos países y una eventual ayuda en la defensa común, pero

sin constituir ningún órgano ni instrumento de carácter continental y supranacionai. Además hay que adverf.r que Santander, como Vicepresidente de Co

lombia, y Páez, de Venezuela, lo recibieron fríamente y retrasaron la ratifica
ción de los tratados. Liévano constata que para Páez sólo Venezuela era su "pa-

triecita"; que Santander sólo pensaba en Nueva Granada; Rivadavia, en esta

blecer la oligarquía de Buenos Aires sobre el pueblo argentino, y Gamarra y La
Mar, sólo esperaban una oportunidad favorable para consolidar su poder en
el Perú.

(18) Ob. cit., págs. 397-410, y, sobre todo, el estudio de Ernesto J. Castillero, In

timidades del Congreso Anfictiónico de Panamá de 1826, en "El pensamiento constitucio
nal de Latinoamérica", Caracas, 1962 (con indicación de las fuentes originales, vol. V);
así como los estudios de Cuevas Cancino y César González sobre el mismo, en la mis
ma obra colectiva. También contiene alguna información interesante y algunos luicios
valiosos la contribución de Jaime Eyzaguirre en el mismo volumen.
225



Liévano cree que aún hubo por parte de Bolívar un nuevo intento de unifi
cación de América, convencido de que el pacto de Panamá carecía de la eficacia

necesaria, creando una especie de federación de Estados que estarían regidos por
vicepresidentes, y así, junto a Páez, Santander y quizá La Mar, unía los nombres

de Santacruz para Bolivia, y un vicepresidente general, función que desempeña
ría Sucre bajo la autoridad de un presidente vitalicio, función que reservaba
para sí, generalizando el modelo de Constitución que trató efímeramente de
establecer en Bolivia y Perú.

En este sentido interpreta el valor de la Constitución boliviana, en que el
Presidente vitalicio venía a suplir la permanencia por encima de los partidos
de un ejecutivo que sustituyera a la monarquía y fuera el ámbito imparcial "en
el litigio cotidiano entre los fuertes y los débiles". Para Liévano, el propósito de
Bolívar era "utilizar la carta boliviana para conseguir la unidad política de las
naciones andinas". Y el subrayado, en este caso, no es nuestro, sino de Liévano. Con razón, el propio autor subraya que este es el momento más dramático
en que se revela con toda crudeza la profundidad de los problemas a que debía

enfrentarse el Libertador para evitar el proceso de división del hemisferio (19).
La consolación melancólica que ofrece dicho autor en las últimas páginas es
"que la historia ha dado la razón a Bolívar". Un pseudonacionalismo dividió

el continente y aseguró la hegemonía de las minorías criollas que buscaron la
independencia sólo para sustituir a los españoles en sus privilegios y no ofreció
solución valedera a los problemas sociales y políticos que determinaron el movi
miento de emancipación.

(19)
226

Ob. cit., págs. 420-421.

