CO N V ERG EN CIA D E IN D ICA D O RES SO CIA LES
EN EU R O PA : E L CASO D E LA FA M ILIA
Por el Académ ico de Número
Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano *

Diversos centros de investigación, sobre todo el W issenschaftszentrum de
Berlín y Z um a de Mannheim, tienen en marcha actualmente programas para dise­
ñar un sistema europeo de indicadores que valga para satisfacer las necesidades
presentes y que supere los antiguos estudios de la OCDE sobre las preocupaciones
sociales de los ciudadanos y otros intentos, coetáneos o posteriores, más o menos
aislados.
Huelga insistir en el hecho de que los indicadores sociales suelen arrojar
unas ordenaciones de países que difieren bastante de las que se consiguen jerar­
quizando el PIB o el PPC. Hoy contamos, entre otros, con el índice de desarrollo
humano (IDH), obtenido para 175 países, de cuya edición de 1998 me he permiti­
do entresacar los valores correspondientes a los once países de la UE, que nuestro
compañero Rafael Termes nos mostró recientemente ordenados según el PPC que,
aunque se basa en el PIB, lo hace con algunos ajustes.
Naturalmente, se pueden hacer múltiples observaciones acerca de los indi­
cadores que se usan para establecer el IDH y, en general, sobre los indicadores
sociales, que por lo común son tanto o más complejos que los económicos y menos
asequibles, por no publicarse con una regularidad comparable a los que se reco­
gen en las fuentes de datos económicos. Baste señalar aquí que «el IDH valora el
logro general en un país respecto de tres dimensiones básicas del desarrollo huma­

* Sesión del día 1 de diciembre de 1998.

131



no: la longevidad, los conocimientos y un nivel decente de vida. Se mide por la
esperanza de vida, el logro educacional (alfabetización de adultos y matriculación
primaria, secundaria y terciaria combinadas) y el ingreso aju stad o»Fu e construi­
do por el economista paquistaní Mahbub ul Haq, fallecido el verano pasado, y se
publica anualmente desde 1990.
Cuadro 1

Ordenación de los once países de la Unión Monetaria Europea
según el poder de compra corriente (1997) y el índice de desarrollo humano (1995)
Orden

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Luxemburgo
Bélgica
Austria
Alemania
Holanda
Francia
Italia
Finlandia
Irlanda
España
Portugal

Valor PPC

Valor IDH

Orden IDH

31.500
21.456
21.349
20.844
19.844
19.797
19.210
18.726
18.389
14.908
13.415

0,900
0,933
0,933
0,925
0,941
0,946
0,922
0,942
0,930
0,935
0,892

10
5
6
8
3
1
9
2
7
4
11

Fuente: Banco de España. Cuentas Financieras Economía Española (1988-1997); PNUD: Inform e sobre desarrollo
hum ano, Ediciones Mundi-Prensa, 1998, pág. 20.

Como puede comprobarse en el cuadro 1, solamente Portugal ocupa el
mismo puesto en las ordenaciones del PPC y del IDH, el undécimo, mientras que
Francia, que estaba en el sexto lugar en aquélla pasa a ser la primera en la del IDH,
seguida de Finlandia y Holanda. Nuestro país, que según el PPC se sitúa el penúl­
timo, es el cuarto por el IDH, mientras que Luxemburgo, que era el primero en
PPC, pasa a ser el décimo en IDH. Todo lo cual no supone ninguna demostración
de la superioridad de un índice sobre el otro, pero sí facilita la toma de conciencia
de que no pueden hacerse demasiadas generalizaciones sobre la base de ninguno
y confirma que cualquier preferencia es siempre relativa.

LA CONVERGENCIA GENERAL EUROPEA

Pero voy a mi tema. Diversos estudios importantes, cuyo objetivo es com-1

1 PNUD, In fo rm e so b r e d esa rro llo h u m a n o 1998, Ediciones Mundi-Prensa, Madrid, 1998,
pág. 15.

132



parar las tendencias sociales en las sociedades industriales, alcanzan la conclusión
de que existe un movimiento general de convergencia en muchos campos: la reli­
gión y la secularización, la educación, el empleo, el consumo, el descenso de la
radicalización política,la solución arbitrada de los conflictos y otros, y lo mismo se
aplica en el campo de la familia a las sociedades europeas, donde hay sin duda
convergencia, aunque Caplow, Mendras y otros autores observan que hay también
divergencias y singularidades2.
Tras hacer un análisis matricial de unas 78 tendencias estudiadas en las pri­
meras cuatro sociedades incluidas en el proyecto de Cartografía Comparada del
Cambio Social (CCCS), Langlois y Forsé afirman que «con mucha frecuencia, los
análisis clásicos comparados del cambio social llegan a la conclusión, más o menos
embarazosa, de que en los procesos estudiados hay siempre una mezcla de con­
vergencia y divergencia. La razón de esta confusión es que las grandes divergen­
cias entre las sociedades industriales son excepcionales, y más todavía la conver­
gencia absoluta. A menudo, las diferencias ocultan semejanzas o, lo que viene a ser
lo mismo, las semejanzas enmascaran diferencias. A esto es a lo que nosotros le lla­
mamos una singularidad. Este fenómeno solamente se puede entender si uno reco­
loca de modo sistemático cada elemento analizado en una subestructura»3.
Como Theodore Caplow y Henri Mendras advierten con razón,»el concep­
to de singularidad nos ayuda a visualizar el “sutil equilibrio” que existe entre con­
vergencia y divergencia»4, pero es incapaz de predecir siempre las reacciones ante
determinadas tendencias en cada sociedad particular. Tómese, por ejemplo, el des­
censo de la fecundidad en las sociedades europeas durante los años sesenta, que
generalmente se asocia con el mismo conjunto de factores causales: la mejora de
los medios anticonceptivos; la entrada de las mujeres casadas en la fuerza de tra­
bajo; la igualación de los sexos; la aceptación social de las uniones consensúales;
el cambio del trabajo de cuello azul al trabajo de cuello blanco; la emergencia del
movimiento feminista, que impulsó a las mujeres a emplearse; el retraso de la edad
de matrimonio; el aumento del divorcio y de la ilegitimidad, y la creciente inci­

2 S imón Langlois y Salustiano del Campo (eds.): ¿Convergencia o divergencia?. Comparación
de tendencias sociales recientes en las sociedades industriales, Fundación BBV, Madrid, 1994. Las citas
de esta obra se hacen según la edición inglesa de Campus Verlag, McGill’s Queen’s University, Montreal, 1994, editada por S imón Langlois. Ver también M ichel F orsé , «Convergences et diversités des sociétés
européennes occidentales-, Observations et diagnostiques économiques, 30, enero 1990, págs. 63-83.
3 M ichel Forsé y S imón Langlois, «Comparative Structural Analysis o f Social Change in France and Quebec-, en S imón Langlois (ed.), op. cit., pág. 19.
4 T heodore Caplow y H enry M endras, «Convergence or divergence?-, en S imón Langlois (ed.),
op. cit., págs. 1 9 - 2 0 .

133



dencia del aborto y de la esterilización, entre otros. Por el momento, no hay mane­
ra alguna de asignar una ponderación relativa a estos factores, o de evaluar la
influencia complementaria de tendencias que se refuerzan mutuamente.
Aunque cada uno de los cambios antes mencionados eran identificables
en las cuatro sociedades analizadas -Estados Unidos, Canadá, Francia y Alemania-,
sus interacciones diferían de una sociedad a otra. Análogamente, la convergencia
entre tendencias que observamos ahora en las sociedades europeas no implica que
sus futuros respectivos vayan a ser uniformes, ya que sus diferencias están vincu­
ladas de modo inextricable a lo que tienen en común, y por ello convergen y diver­
gen simultáneamente, al mismo tiempo que se configuran sus singularidades5.
La aplicación de este esquema a la familia europea debe iniciarse recor­
dando la contribución precursora de Louis Roussel, quien, en su artículo de 1992
sobre convergencia y divergencia en la familia occidental europea, comparó indi­
cadores de la fecundidad, la nupcialidad, el divorcio y la edad de matrimonio en
16 países desde 1965 hasta 1988. Su conclusión principal fue la de que inicialmen­
te todo parecía anunciar el triunfo general del tipo de familia parsoniano, cuyas
principales características eran: tamaño medio, estable, asimétrica y muy institucio­
nalizada 6. Es decir, algo muy alejado de la pluralidad de formas de familia que pre­
valece hoy en nuestro continente.
De hecho, las diferencias observadas por él en torno a 1988, en especial
las relativas a la cohabitación, eran ya grandes entre los países del Sur, los nórdi­
cos y los centrales y occidentales. Al comparar los países del Norte con los del Sur,
Roussel descubrió que España, Italia, Portugal y Grecia tenían baja fecundidad, baja
divorcialidad, baja cohabitación y bajo número de nacimientos extramatrimoniales,
mientras que en Dinamarca y Suecia la fecundidad era relativamente alta, la divor­
cialidad y la cohabitación eran altas y los nacimientos extramatrimoniales muchos
o bastantes. Los indicadores correspondientes al resto de los países occidentales y
centrales de Europa eran más ambiguos y aparecían mezclados y, sin embargo,
entre 1965 y 1988 esta situación tendía hacia la convergencia. Así pasaba con el
descenso de la fecundidad y de la nupcialidad, y con el aumento de la divorciali­
dad y de los nacimientos extramatrimoniales.

5 Ver T heodore Caplow, «Trends and contexts: The principie of singularity-, In te rn a tio n a l
Jo u r n a l o f C om p arativ e S ociology, vol. XXXIX, núm. 1, febrero 1998.

6 Louis Roussel, -La famille en Europe Occidentale: Divergences et convergences-, P o p u la tion
1, 1992, págs. 133-152.

134



C uadro 2

Variables dem ográficas y de empleo (EU15)
Variables

1. Estructura de edades de la población
< 15
> 60
2. Tasa de actividad
Hombres
Mujeres
3. Tasa de empleo (15-64)
Hombres
Mujeres
4. Trabajadores a tiempo parcial
Hombres
Mujeres
5. Trabajo involuntario a tiempo parcial
Hombres
Mujeres
6. Tasa de paro
Hombres
Mujeres
7. Parados de larga duración
Hombres
Mujeres
8. < 25 años
Hombres
Mujeres

X

SEC

NEC

D

17
21

(15-18)
(20-22)

(18-19)
(20-22)

(-)

66
45

(62-70)
(35-49)

(65-72)
(55-59)

(--)

(61-73)
(32-54)

(62-81)
(58-69)

(-)
(-)

5
31

(3-5)
(13-17)

(8-11)
(16-40)

(-)
(— )

27
17

(15-52)
(23-34)

(12-35)
(15-44)

(— )

10
13

(6-18)
(8-30)

(5-15)
(7-16)

46
50

(46-64)
(54-67)

(22-41)
(16-31)

(— )

37
41

(37-63)
(40-66)

(6-13)
(8-13)

(— )

(-)

(-)

(-)
(-)
(--)

( ...)

X - Media; SEC - Países del Sur de Europa; NEC - Países del Norte de Europa; Diferencias - pequeña (-);
grande (—); muy grande (— ).
Fuente: Eurostat, Living Conditions in Europe Selected Social Indicators, diciembre 1997. Luxemburgo, 1998.

Su análisis dejó patente que era significativa la distinción en Europa, a
estos efectos, de tres grupos de países: Suecia, Noruega, Finlandia y Dinamarca en
el Norte; Portugal, España, Italia y Grecia en el Sur, y los países centrales. Puso tam­
bién de relieve que las nuevas pautas de conducta son resultados de procesos
nacionales, y que su difusión empezó en los países escandinavos y avanzó más
rápidamente hacia el Sur que en ninguna otra dirección. Las últimas series de buen
número de indicadores familiares, correspondientes a 1994-1995, muestran que las
diferencias persisten, pero que no son ya las mismas. Como se ve en el cuadro 2,
las mayores diferencias actuales se relacionan con el empleo y el paro, que son más
bajos y más altos respectivamente en los países del Sur que en los del Norte. Espe­
cialmente digna de mención es la muy desfavorable situación de las mujeres medi­
terráneas, que tienen tasas más bajas de empleo y más altas de paro, así como
menos trabajos a tiempo parcial.
135



Estos hechos atraen nuestra atención hacia la desigualdad de las mujeres
respecto de los hombres en los países mediterráneos, y hada el contraste entre su
situadón y la más igualitaria que disfrutan las mujeres nórdicas. En los países del
Sur de Europa, los roles femeninos son todavía bastante diferentes de los masculi­
nos, y las mujeres siguen siendo asignadas a posiciones inferiores, a pesar de los
progresos que han hecho en épocas recientes. Resulta incuestionable que el lugar
de las mujeres en la sodedad no es ya materia de debate en los países escandina­
vos, mientras que sí lo es, y bastante, en los mediterráneos. En España, por ejem­
plo, más de la mitad de las mujeres inactivas querrían trabajar y sienten la priva­
ción de no poder hacerlo, mientras que en Dinamarca su inactividad, cuando
existe, es el resultado de una acción libre más que una condición que las mujeres
se ven obligadas a aceptar.
Todo esto sugiere que, cuando los roles de los hombres y de las mujeres
se aproximan, se modifican la fecundidad y otras características de la vida familiar.
La nueva comprensión del comportamiento reproductivo trae consigo un cambio
en los conceptos de masculinidad y feminidad, principalmente porque los medios
anticonceptivos modernos, que fueron introducidos en los años sesenta, están bajo
el control de las mujeres, mientras que sus oportunidades laborales siguen siendo
escasas o inadecuadas. Tal vez no sea del todo inapropiado designar esta asocia­
ción de variables como efecto Lisístrata, a causa de su influencia en la concepción,
aunque no necesariamente en el contacto sexual como en la vieja comedia griega
de Aristófanes.
Si ahora nos concentramos en el examen de las variables de los hogares
y de las familias que se incluyen en el cuadro 3, podemos apreciar otras muchas dife­
rencias entre los países del Norte y los del Sur. El número medio de personas por
hogar es más bajo en los nórdicos (Suecia r 2,1), dado que Irlanda, Grecia, Espa­
ña y Portugal sobrepasan todos las tres personas por hogar. En consonancia con
ello, la proporción de hogares unifamiliares es trfes veces más alta en Suecia que en
España, Grecia y Portugal. Sin embargo, en la medida en que la fecundidad siga
declinando, estas cifras seguirán convergiendo en Europa.
La información sobre los hogares que proporciona el panel de hogares de
la Unión Europea (ECHP) revela que los adultos de más de 65 años que viven
solos abundan menos en Grecia, España, Portugal e Italia (3-4 %) que en Dinamar­
ca, Suecia, Reino Unido y Alemania (8-11%). Y la husma observación es aplicable
a los solteros jóvenes y de edades medias. Incluso las parejas en las que una de las
personas es mayor de 65 años son menos frecuentes en el Sur de Europa y en Irlan­
da. En contraposición con estos datos, la categoría de familias extensas, que inclu136



C uadro 3

Variables de hogares y fam ilias
Variables

1. Tamaño medio de hogar
1985
1995
2. Hogares unipersonales (% )
3. Matrimonio
1970
1995
4. Cohabitación (%) ‘
5. Divorcio
1970
1995
6. Anticoncepción (% )
Total
Modem
7. Fecundidad
1960
1995
8. Nacimientos extramatrimoniales (% )
1970
1995
9. Edad promedio de las mujeres al dar a luz
1970
1995
10. Familias monoparentales (% )
1980
1990
11. Hijos que viven con uno de los padres (% )

X

SEC

NEC

D

2,6
2,6
13,2

(2,9-30)
(2,7-3,2)
(5,4-9,1)

(2,2-2,6)
(2,0 - 2,3)
(16,8-22,5)

(")

7,6
5,1

(7,5-9,4)
(5,0-6,6)
2,3

(5,1-7,9)
(3,8-6,6)
2,5

(—

(0,1-0,4)
(0,5-1,2)

(1,7-2,5)
(2,5-2,7)

(— )

59
38

78
71

(")

2,6

(2,3-3,1)

(2,2-2,7)

1,4

(1,2-1,4)

(1,7-1,8)

Cambio
radical del
Sur

6
23

(1-7)
(3-19)

(6-19)
(33-53)

( - )

27,5
28,9

28,3
(28,1-29,7)

(26,7-27,1)
(29,2-29,3)

(- )

(4,4-11,6)
(28,1-29,7)
(4-7)

18,1
(29,2-29,3)
8

1,0
1,8
-

-

-

9

(- )
(— )

(-)
(-)

)

(— )

(-)

(-)

(-)

( ...)
(- )
(...)

Ver cuadro 2, notas y fuente.

ye a las familias de tres generaciones y a los hogares con familiares u otras perso­
nas viviendo en ellos, son más frecuentes en el Sur y extremadamente raros en
Dinamarca, Suecia, Holanda y Finlandia.
Estos datos indican que los hogares de los países del Sur contienen una
buena parte de los jóvenes adultos, así como de la generación vieja. Cabe supo­
ner que los miembros de estos hogares ampliados tienen con frecuencia bajos
ingresos relativos o pensiones, o que están estudiando o en paro. En estos casos,
la familia extensa del Sur sirve de apoyo á los individuos y, como contraste, en el
Norte hallamos proporciones inferiores de adultos jóvenes viviendo con sus
padres, y la emancipación y la salida del hogar ocurren a una edad relativamente
independiente del trabajo y de las familias. En el Sur, la salida sucede mucho más
137



tarde y está relacionada con el trabajo, con los ingresos y con la formación de una
nueva familia.
En resumen, a la vista de la información contenida en los cuadros 2 y 3,
cabe afirmar que la divergencia entre el Norte y el Sur de Europa es patente en el
trabajo a tiempo parcial de las mujeres, en el paro de larga duración de las muje­
res de todas las edades y de los hombres menores de 25 años, en el número de
hogares unipersonales y en el de cohabitaciones, en la frecuencia de los divorcios
y de los nacimientos extramatrimoniales, en la abundancia de las familias monoparentales y en el número de hijos que permanecen hasta una edad tardía en el
hogar paterno.
Con la vista puesta en el futuro, sin embargo, lo principal no es tanto que
las diferencias que ahora existen entre los países nórdicos y meridionales de Euro­
pa vayan o no a persistir, sino que no sabemos lo que realmente significan. Las
observamos, pero no podemos predecir con confianza a partir de nuestras obser­
vaciones. De los tres principales tipos de familia presentes a finales del siglo xx -la
conyugal, la monoparental y la recompuesta-, la primera es la más frecuente en el
Sur de Europa, mientras que los otros dos tipos, más las parejas cohabitantes y los
hogares unipersonales, abundan más en el Norte.

CONVERGENCIA INTRARREGIONAL

Una forma de abordar la dificultad antes señalada consiste en construir
con los indicadores disponibles una tipología en la que convencionalmente asig­
naremos a la familia mediterránea la calificación de tradicional, frente a la de post­
moderna que algunos autores dan a la nórdica7. Esto es precisamente lo que ha
hecho el sociólogo sueco Joachim Vogel en su estudio, todavía inédito, sobre la
«combinación del bienestar», esto es, sobre la triple composición institucional de la
provisión de los servicios de bienestar social en las sociedades europeas por el
Estado, el mercado y la familia 8.

7 D avid P openoe , D istu rbin g th e rtest. F a m ily c b a n g e a n d d e c lin e in m o d em so cieties, Aldine
de Gruyter, Nueva York, 1988, pág. 295 y sigs.
8 J oachim V ogel, «The european welfare mix: Institutional conflguration and distributive outcome in Sweden and the European Union. A longitudinal and comparative perspective» (Trabajo pre­
sentado en la Conferencia de la International Society for Quality o f Life Studies, Charlotte, N.C., USA,
20-23 noviembre, 1997. Ver también Leif Somiedos, «Living conditions and inequality in Sweden; Natio­
nal trends 1975-1995 and comparisons with mid-1990 estimates for the European Union», S in et, núm. 53,
febrero 1998, págs. 1-10.
138



El sistema familiar asigna responsabilidades personales por el bienestar de
los miembros de la familia y de los parientes próximos y ,en este sentido, puede
ser considerado como una institución de bienestar paralela al sector público, aun­
que con diferentes características retributivas, en especial porque proporciona tam­
bién beneficios no materiales, tales como vínculos emocionales, identidad y segu­
ridad personal.
Comoquiera que ejerce control social y delimita las oportunidades perso­
nales,la regresión gradual de la familia tradicional va de la mano de la evolución
del Estado de bienestar. Los sistemas de transferencias y los servicios públicos redu­
cen la dependencia familiar de los individuos y prestan apoyo al empleo femeni­
no y a la vida de las mujeres fuera del hogar. Al mismo tiempo, las demandas que
proceden de la vida extradoméstica, incluidos el empleo a tiempo completo y la
independencia económica, constituyen el impulso principal de la expansión del
sector público.
Esta interdependencia de la familia y del Estado de bienestar se hace evi­
dente si manejamos las estadísticas que corresponden a las agrupaciones de Esta­
dos que antes hemos hecho (cuadro 4). En el grupo meridional coinciden las pau­
tas de la familia tradicional y un cierto Estado de bienestar rudimentario, mientras
que en los Estados nórdicos y centrales de Europa coinciden débiles vínculos fami­
liares y un potente Estado de bienestar.
Para probar empíricamente estas proposiciones, Vogel acomete la construc­
ción de un índice de familia tradicional utilizando los cinco indicadores siguientes:
1.

El tamaño medio de los hogares del país.

2. El porcentaje de adultos solitarios entre 30 y 64 años, es decir,después
del período de formación de la familia y antes de que la mortalidad aumente la pro­
porción de solitarios.
3.

El porcentaje de adultos que viven en unión consensual.

4. El porcentaje de jóvenes adultos de menos de 30 años que permane­
cen aún con sus padres.
3. El porcentaje de adultos que viven en familias extensas, principal­
mente familias de tres generaciones.

139



Estado de bienestar

2,1
23,4
15,5
34,1
13
-5

22,6
1,3
-4

24,7
1,9
-5

-

25,0
8,5
-2

2,4
18,2
8,5

-

37,2
6.126

2,4
24,4
-

34,8
5.262

33,7
6.374

-

N

51,5

s

2,2
24,5
15,6

46,3

FIN

51,3

DK

Grupo nórdico

Fuente: jodiáúm Vogel, «The european welfare mix...«, op. cit.

Tamaño medio de hogar
Solteros 30-64 años
Uniones consensúales
Personas de 16 a 30 años que
viven con los padres
— Personas en familias extensas
— Indice de familia tradicional

—
—
—
—

Características familiares

Impuestos y contribuciones sociales:
— Como porcentaje del PIB (1995)
Impuestosy contribuciones sociales— Como porcentaje del PIB
— ECU per cáptta (en PPC)

C uadro 4

53,3
4,9
0

2,5
19,1
6,6

27,0
5.052

46,8

B

33,1
12,2
-2

2,5
18,7
4,5

30,8
5.514

42,6

D

41,1
5,4
-1

2,6
18,9
93

30,5
5.500

44,6

F

55,7
13,2
+4

3,3
21,3
1,4

21,1
2.873

36,3

IRL

Grupo central

373
13,5
+1

2,6
18,1
7,0

24,9
6.674

43,3

L

34,6
1,8
-4

-

2,4
23,1

32,3
5.536

45,4

NL

Indicadores del Estado de bienestar y características de las fam ilias

34,0
9,0
-1

2,5
19,5
73

28,1
4.649

34,9

UK

42,9
21,7
+4

3,0
14,5
1,1

1.645

16,0

32,8

GR

59,1
17,2
+5

3,3
16,3
2,1

23,6
3.020

34,8

E

65,1
14,1
+5

2,8
15,6
2,5

25,3
4.312

40,7

/

Grupo meridional

56,3
18,9
+5

3,1
15,8
1,6

19,5
2.163

36,1

P



G

r á f ic o

1

Indice de familia tradicional
s
DK

UK

p smmm»
B

EU 15

-6
¡•nenie. Joach im

-4
Vogen,

-

2

0

2

4

6

op. cll.

Todos los países europeos fueron clasificados, según estos cinco indica­
dores, en tres grupos de aproximadamente igual tamaño (alto, medio y bajo), con
puntuaciones - 1 ó + 1 que se sumaron después. El gráfico 1 muestra los resulta­
dos de estas operaciones, que revelan la existencia de un cierto régimen de bie­
nestar, modesto, a cargo de fuertes sistemas familiares en el Sur (España, Italia, Por­
tugal, Grecia) y en Irlanda, que son todos países católicos. Este agolpamiento de
países difiere de los otros dos. En el extremo opuesto se sitúa el agrupamiento nór­
dico, con lazos familiares débiles, que incluye a Suecia, Dinamarca, Finlandia y
Holanda, mientras que el intermedio abarca a los restantes países centrales eu­
ropeos y a Noruega.
La estabilidad de la clasificación de la práctica totalidad de los indicadores
prueba la existencia de un factor subyacente que influye en los componentes del
índice, aunque, incluso cuando las diferencias son claras, no conviene olvidar que
la familia nuclear sigue siendo mayoritaria en todos los estados miembros de la UE.
La investigación de Vogel sobre la "Combinación del bienestar» confirma
que en Europa existen similaridades considerables entre grupos de países y disimilaridades entre regiones. La región nórdica (Suecia, Dinamarca y Finlandia) y la
región meridional europea (Grecia, Italia, España y Portugal) presentan caracterís­

141



ticas distintas en las tres instituciones de bienestar. La región central, compuesta por
los restantes estados miembros de la Unión F.uropea (Alemania, Francia, Bélgica,
Holanda, Luxemburgo, Reino Unido e Irlanda), se sitúa en una posición intermedia
en todos los aspectos. Los estados integrantes de cada una de estas tres regiones
se clasifican, por lo general, en las mismas categorías institucionales, lo cual quie­
re decir que los que pertenecen a un grupo presentan aproximadamente idénticas
combinaciones de proveedores de bienestar. Sin embargo, hay algunas excepcio­
nes que se describen a continuación, haciendo referencia al índice de familia tra­
dicional.
G ráfico 2

C om binación europea d e bienestar: interrelación entre m erca d o y fa m ilia
Estados m iem bros d e la UE 1 9 9 4

15

20

25

30

35

30

35

Protección social como gasto del P1B

Fu ente: Joachim Vogel, op. cil.

El gráfico 2 ordena a los países según el índice de familia tradicional y los
gastos de protección social, situándose todas las naciones, salvo Holanda, de acuer­
do con lo esperado. El gasto en protección social se calcula por el nuevo ESSPROS
armonizado, y la clasificación familiar de Holanda resulta plausible. En el gráfico 3
se relaciona el índice de familia tradicional con la tasa de dependencia -población

142



Gráfico 3
C om binación europea d e bienestar: la interrelación entre la fa m ilia y el m erca d o
Estados m iem bros d e la UE 1 9 9 4

Víteme: Joachim Vogel, np. ctl.

inactiva sobre población activa-, y otra vez aparecen tres agrupamientos homogé­
neos de proveedores de bienestar. Los países que se salen de la pauta son Portu­
gal e Irlanda, y ésta se acerca al agrupamiento meridional en cuanto al empleo
femenino y al rol de familia tradicional, mientras que Holanda se aproxima al gru­
po nórdico en lo que toca a la formación de la familia.
En resumen, este análisis nos recuerda la relación funcional que se da
entre las tres instituciones de bienestar. El Estado tiene su mayor campo de acción
en la región nórdica, donde todos los países poseen también el mercado laboral
más completo por su eficiencia al contribuir al bienestar material de la población.
F.1 modelo sueco, o si se quiere el nórdico, combina un fuerte Estado de bienestar
con políticas del mercado de trabajo que promueven el pleno empleo, iguales
oportunidades y la máxima dispersión de ingresos. De hecho, en la región nórdica
el mercado juega su papel más eficaz como sistema que contribuye al Estado de
bienestar. Proporciona beneficios generosos, limita las necesidades de intervención
social y amplía la base fiscal.
143



Si se mira hacia ei pasado, esta simbiosis se ha debilitado en Suecia y en
Finlandia durante la reciente crisis: el mercado ha reducido su contribución, y esto
ha repercutido en los sistemas de transferencias y en los servicios públicos. Nues­
tros datos -véase el cuadro 4 - pnieban que todos los países nórdicos puntúan muy
bajo en el tradicional apoyo familiar, lo cual puede ser una consecuencia del fuer­
te Estado de bienestar, de los amplios mercados laborales y de su pluralidad de for­
mas familiares. En esta misma línea, cabe observar que el gaipo meridional com­
bina un Estado de bienestar débil y un mercado débil con una tradición familiar
fuerte. En él existe una relación funcional entre la necesidad de una red social de
apoyo y la existencia de familias fuertes, y débiles mercado y Estado de bienestar.
G ráfico 4
D esigualdad entre los jóven es (2 0 - 2 9 ) y las p ersonas adultas (4 5 - 6 4 )
Países d e la UE, 1 9 9 4

6

6

6

6

6

6

6

Indice de familia tradicional

Fílenle: Joachim Vogel, op. cit.

Pero la importancia del índice de familia tradicional puede verse también
en cuanto concierne a las desigualdades entre las generaciones. Así, los gráficos 4
y 5 muestran cómo la agrupación de los países meridionales e Irlanda exhibe bajos

144



G ráfico 5
D esigu a ld a d en tre g en era cio n es (6 5 - 8 4 fr e n t e a 4 5 -6 4 a ñ o s) y co n figu ra ció n
institucional d e los sistemas d e bienestar (Estado d el bienestar y fa m ilia )
UE, 1 9 9 4

15

20

25

30

35

40

Gastos de protección social como gasto del porcentaje del Pili

Fuente: Joachim Vogel, op. cit.

niveles de desigualdad generacional o, lo que es lo mismo, de covariación entre los
jóvenes de 20 a 29 años y los viejos de 65 a 84 en comparación con los de 45 a 64
años. Esta covariación implica que los estados del bienestar nórdicos son menos
eficientes en la limitación de las desigualdades en las condiciones de vida material
de las generaciones que los estados de bienestar familiaristas del Sur.
Las pautas de desigualdad material en cada uno de los estados miembros
de la Unión Europea se relacionan con la configuración singular de los tres siste­
mas de provisión de bienestar, a saber: el basado en el mercado laboral, el basado
en el Estado de bienestar y el basado en la familia. Combinaciones institucionales
semejantes, las tres repetidas tantas veces ya, deben producir resultados de bie­
nestar similares para los individuos.
Todos los Estados de bienestar fuertes (los países nórdicos) se caracteri­
zan también por poseer mercados laborales muy amplios y proveedores de bien­

145



estar, mientras que sus instituciones familiares son muy débiles. La agrupación
meridional de países, en cambio, tiene estados de bienestar débiles y mercados
laborales también débiles, pero sus sistemas familiares tradicionales son fuertes. A
su vez, los países centrales europeos se hallan, con muy pocas excepciones, en una
situación intermedia respecto a las tres instituciones.
Esta uniformidad dentro de los grupos subraya la interrelación entre las
instituciones. Los Estados de bienestar fuertes tienen también amplios mercados
laborales, que movilizan a una gran parte de la población y proporcionan ingresos
a la casi totalidad de los adultos. Esta simbiosis entre Estado y mercado es una pre­
condición para la batalla contra la pobreza, la exclusión social y la desigualdad
general. El mercado laboral amplio produce una base impositiva capaz de financiar
un gran Estado de bienestar, así como de poner límites a la necesidad de inter­
vención social. En consecuencia, las políticas de mercado activas y ambiciosas jue­
gan un papel muy importante en los Estados de bienestar avanzados. En realidad,
dondequiera que puntúa alto una de estas instituciones, lo hace también la otra.
En el grupo de los países del Sur encontramos, salvo en Portugal, merca­
dos de trabajo débiles, y en ellos la familia tradicional desempeña un papel impor­
tante como institución de bienestar. El tamaño del hogar es mucho mayor, un gran
porcentaje de la población vive en hogares extensos, la emancipación de los jóve­
nes llega más tarde, una buena cantidad de viejos se va a vivir con sus hijos, las
tasas de divorciados son inferiores y más personas viven en hogares solitarios. La
familia tradicional es la alternativa funcional cuando el mercado y el Estado de bie­
nestar no proporcionan los niveles de vida básicos. Por otra parte, la formación tra­
dicional de las familias y sus roles de género conducen a bajas tasas de empleo y,
consecuentemente, a un Estado de bienestar débil.
Un análisis paralelo puede hacerse de la desigualdad entre generaciones
en el contexto institucional mercado/familia. Los países nórdicos presentan mayo­
res desigualdades generacionales, y su relación con el rol de la familia es bastante
claro. Una vez más, la familia y el Estado de bienestar aparecen como alternativas
funcionales, cada una con sus características distributivas propias.
Y debo terminar insistiendo en algo que ya he dicho antes. En los países
nórdicos, el mercado de trabajo desempeña el papel más eficiente como sistema
proveedor de bienestar. Además, en ellos el mercado de trabajo ensancha la base
impositiva y pone límites a las necesidades de intervención social. Por otro lado,
los Estados del Sur de Europa combinan un Estado de bienestar débil y un merca­
do de trabajo reducido con una tradición familiar fuerte. En ellos, el apoyo familiar
146



es la alternativa funcional a un mercado y a un Estado que no son buenos pro­
veedores de bienestar. Sin embargo, y a diferencia de lo que sucede en los países
nórdicos, donde se registran los niveles más bajos de desigualdad de ingresos, de
clase y de pobreza, la familia tradicional no puede reducir ni la desigualdad de ren­
tas ni la pobreza con tanta eficiencia como el Estado de bienestar y, por esta razón,
exhibe mayores tasas de desigualdad de rentas y de pobreza.
A pesar de todo, sin embargo, la familia tradicional desempeña un papel
importante en la reducción de la desigualdad y de la pobreza, y sobre todo de la
desigualdad entre las generaciones. Así, los jóvenes adultos siguen más tiempo en
el hogar de sus padres en Italia, en Grecia, en España y en Portugal, especialmen­
te mientras.siguen estudiando y antes de encontrar trabajo o de establecer una rela­
ción de pareja permanente.
Y lo mismo se aplica a los viejos, que frecuentemente se trasladan a vivir
con sus hijos, sobre todo si tienen pensiones muy bajas. Esta pauta explica por qué
los viejos y los adultos jóvenes tienen una posición mejor en los países del Sur que
en los nórdicos, si bien conviene advertir que esta ventaja se obtiene a cambio de
la dependencia personal de las mujeres, de los jóvenes y de los viejos. Algo que
los países nórdicos y los centrales rechazan.
Según afirma Vogel, si se toman en consideración los últimos veinte años,
la combinación de Estado de bienestar y mercado se ha debilitado en la mayor par­
te de los países europeos. El mercado ha reducido su contribución a la protección
social, y ello ha repercutido en los sistemas de transferencias y en los servicios
públicos. En tomo a 1990 se cerró un largo período de expansión del Estado de
bienestar y de aumento de las tasas de empleo, así como de cambio gradual hacia
condiciones de vida más igualitarias. Hoy el futuro parece dominado por una con­
vergencia hacia Estados de bienestar más reducidos, y no es del todo fácil prede­
cir el papel que en ellos jugarán las familias, o sus plurales formas del presente.

OBSERVACIONES FINALES

Lo que en este trabajo empezó siendo una búsqueda de convergencias
entre indicadores disponibles en el campo de la familia no ha dado como resulta­
do ninguna frustración. En efecto, se aprecian convergencias y divergencias en los
indicadores, pero el proceso no aparece firme en muchos casos. Por el contrario,
la utilización de un índice de familia tradicional como proveedora que ésta es de
bienestar en las sociedades europeas pone de manifiesto que en Europa existen
147



procesos intrarregionales de convergencia, y a su vez, acusadas divergencias inte­
rregionales. En este sentido, la división de Europa en tres regiones -Norte, Sur y
centro- puede servir para analizar adecuadamente lo que de verdad está pasando
en nuestro continente, relegando a un segundo término cualquier idea más gene­
ral y globalizadora.

148

