LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
FUNDAMENTALES EN EL PROYECTO
DE TRATADO POR EL QUE SE INSTITUYE
UNA CONSTITUCIÓN PARA EUROPA
Por el A ca d ém ico d e N úm ero
Excm o. Sr. D. Manuel Jim énez de Parga *

Las raíces de la Unión Europea, una Comunidad de Derecho, están ínti­
mamente conectadas con la dignidad, la igualdad, la no discriminación, la demo­
cracia y la libertad tanto de las personas como de los grupos, en cuanto valores
básicos. Sin embargo, los Tratados constitutivos de las tres Comunidades Europeas
de 1951 y de 1957 no incluían en sus textos referencias a los derechos fundamen­
tales. Son excepcionales algunas previsiones relativas al principio de no discrimi­
nación por razón de la nacionalidad, a la no discriminación sexual en materia labo­
ral y a las clásicas libertades comunitarias (libre circulación de personas versus
agentes económicos; en concreto, libre circulación de trabajadores — actividades
asalariadas— y libre prestación de servicios y libertad de establecimiento — activi­
dades no asalariadas— ).
En esta situación fue el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas
(en adelante, TJCE) el que, a lo largo de años de jurisprudencia, acuñó un verda­
dero catálogo de derechos a partir de las tradiciones constitucionales comunes de
los Estados Miembros y de los instmmentos internacionales en la materia; en parti­
cular, el Convenio Europeo de Derechos Humanos (en adelante CEDH).

* Sesión del día 2 de noviembre de 2004.

99



Dichos derechos, reconocidos y elevados al rango de principios generales
del Derecho Comunitario, fueron protegidos por el Tribunal de Justicia de las
entonces todavía — sólo— Comunidades Europeas (de -Unión» como tal, tan sólo
podemos hablar cuando entró en vigor el tercer tratado de revisión a los Tratados
instituyentes de aquéllas, es decir, a partir del 1 de noviembre de 1993, fecha de
entrada en vigor del Tratado de la Unión Europea o Tratado de Maastricht) sobre
la base de las tradiciones constitucionales comunes de los Estados Miembros, de las
que se inspira, en el marco de la estructura y del limite de las competencias de las

Comunidades Europeas'.
Pero dados los límites inherentes a la función jurisdiccional, era urgente
que las Instituciones llamadas por los propios Tratados a decidir procediesen a dar
una solución normativa, la cual, como vamos a ver, se ha producido de forma
gradual, a lo largo de las distintas revisiones a los Tratados instituyentes — Acta
Única Europea en vigor el 1 de julio de 1987, Tratado de la Unión Europea en vigor
el 1 de noviembre de 1993, Tratado de Ámsterdam en vigor el 1 de mayo de 1999,
Tratado de Niza en vigor el 1 de febrero de 2003— y que culminará — así lo espe­
ramos— con la ¿última? revisión a éstos, es decir, con la entrada en vigor del Proyec­
to de Tratado p or el que se instituye una Constitución para Europa, o con la promul­
gación si hablamos en términos menos precisos de la Constitución Europea, en cuya

Parte Segunda queda incorporada una Carta de los Derechos Fundamentales.
Mi propósito en este momento es analizar el contenido de la Carta de
Derechos Fundamentales contenida en la Constitución Europea. He de seguir el
largo camino recorrido por las distintas Instituciones previstas por los Tratados en
la lucha por dotar a la Unión Europea de una verdadera protección y defensa de
los derechos fundamentales, lo que me lleva a:
• en una primera parte, examen de la protección de los derechos funda­
mentales por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas;
• en una segunda, estudio de las distintas revisiones a los Tratados insti­
tuyentes de las Comunidades Europeas en esa búsqueda por incorporar los dere­
chos fundamentales a los Tratados;
• en una tercera, estudio de la elaboración de la Carta de los Derechos
Fundamentales por la (Primera) Convención que elaborase ésta;
•

por último, análisis de la Parte Segunda de la Constitución Europea.1

1 SSTJCE Internationale Handelsgselschaft, de 17 de diciembre de 1970 (asunto 11/70, Rec.
p. 1125), y Nold, d e 15 d e mayo de 1974 (asunto 4/73, Rec. p. 581).

100



Haremos finalmente unas reflexiones sobre si la Unión Europea debe
adherirse al CEDH.

L LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
POR EL TRIBUNAL DE JUSTICIA DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS
En un principio la protección de los derechos fundamentales no figuraba
en el articulado de los Tratados por los que fueron instituidas las tres Comunida­
des Europeas (Tratado de París de 1951 que creó la Comunidad Europea del
Carbón y del Acero y Tratado de Roma de 1957 por el que se crearon la Comuni­
dad Económica Europea y la Comunidad Europea de la Energía Atómica, CEE y
CEEA o Euratom). Ante esta ausencia o laguna, tuvo que ser el Tribunal de Justicia
de las Comunidades Europeas (TJCE) el que fuese configurando tal protección, a
través de una labor casuística, dando lugar a lo que en la doctrina se conoce como
protección pretoriana, la cual, pasó de un primer momento de inhibición (A ) a un
segundo momento de protección (B).

A)
La prim era fase de inhibición:
el TJCE no protege los derechos humanos
Entendida como una materia que no había sido atribuida por los Estados
miembros fundadores a las Comunidades Europeas en los Tratados instituyentes de
las mismas, los derechos humanos quedaban bajo la competencia de los Estados
miembros, sin perjuicio lógicamente de los compromisos internacionales que tuvie­
ran que cumplir dichos Estados fundadores (así, entre otros, el Convenio Europeo

de Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales de 4 de noviembre de
1950 (CEDH), la Carta Social Europea de 1961 p or ser todos ellos miembros del
Consejo de Europa y Partes en dichos Convenios, los Pactos Internacionales de
Nueva York de 1966, sobre los Derechos Civiles y Políticos y sobre los Derechos
Económicos, Sociales y Culturales, es decir, los dos grandes instrumentos conven­
cionales sobre la protección de los derechos humanos de la Organización de las
Naciones Unidas, la Organización Mundial como acuñara en su día Virally2).

2 M.

V

ir a l l y

,

V

O rg a n isa tio n M o n d ia le , París, Librairie Armand Colín, Collection U. Série

Droit International Public, sous la direction de René-Jean DUPUY, 1972.
Y en el seno de la protección dispensada por ésta, muchos de estos Estados miembros de la
Unión Europea pero miembros también de la Organización Mundial han ratificado además el P r o to c o lo
fa c u lta tiv o por el que se permite que tanto particulares com o Estados partes en el mismo formulen recla­

maciones y comunicaciones ante el Comité de Derechos Humanos, con sede en Ginebra.

101



Eran por tanto los propios órganos jurisdiccionales nacionales y, en su
caso, los Tribunales constitucionales nacionales así como los órganos internaciona­
les de control de los distintos instrumentos internacionales sobre protección de los
derechos humanos — entre ellos, y como más importante, el Tribunal Europeo de
los Derechos Humanos del CEDH con sede en Estrasburgo y que pertenece al
mundo de la otra gran organización europea como es el Consejo de Europa— los
que garantizasen dicha protección, quedando el Derecho Comunitario, y en conse­
cuencia, también su órgano judicial, al margen de dicha protección.
Mas si bien puede argumentarse que el sistema no estuvo tan mal diseña­
do puesto que, a fin de cuentas, la propia construcción europea respondió en sus
inicios al llamado modelo y métodos funcionales ( ideados p or Jean Monnet según

los cuales para llegar algún día a una Unión Europea era «conditio sine qua non»
pasar previamente p or una Unión económica) lo cierto es que se plantearon proble­
mas de protección de los derechos fundamentales en actuaciones que afectaban a
determinadas empresas.
La primera ocasión en que se llevó al TJCE la violación de los derechos
fundamentales por una norma comunitaria fue en el caso Stork (Sentencia de 4 de
febrero de 1959, dictada en el asunto 1/58, Friedich Stork y otros contra Alta Auto­
ridad de la CECA). Unas empresas germano-federales impugnaron una decisión de
la Alta Autoridad (actual Comisión Europea) de la CECA por entender que dicha
decisión no había respetado los derechos fundamentales reconocidos por las Cons­
tituciones de los Estados miembros sino que venían a limitar el campo de actuación
del TCECA. La respuesta del TJCE fue ni afirmar ni negar la existencia de tal protec­
ción por la Constitución nacional sino que se limitó a evitar todo enfrentamiento
alegando que la Alta Autoridad tan sólo debía aplicar el Derecho Comunitario.
Sin embargo, incluso en esa primera época, ya en las conclusiones de los
Abogados Generales de algunos asuntos, éstos acudieron a los principios genera­
les del Derecho como forma para garantizar los derechos fundamentales (así, en el
asunto Comptoirs de Vente as. 36/59, el Abogado General Lagrange estableció la
conexión entre derechos fundamentales y principios generales del Derecho). El
TJCE tardaría nueve años en admitir esta conexión.

B)

La fase de protección: Sentencias recaídas en el caso Stauder
de 1969, en el caso Internationale Handelsgesellschaft
de 1970 y caso Nold de 1974

A partir de la Sentencia de 12 de noviembre de 1969 en el asunto Stau­
der, el TJCE inicia la protección de los derechos fundamentales en el ámbito de
102



las Comunidades Europeas. Para hacerlo, escoge la vía de los principios genera­
les del Derecho: «el Tribunal garantiza el respeto de los principios generales del
Derecho de la Comunidad, de los cuales los derechos fundamentales forman
parte».
Un nuevo paso se va a producir con la Sentencia Internationale Handelsgesellschaft de 1970 cuando el TJCE acude a las tradiciones constitucionales comu­
nes a los Estados miembros como modo de garantizar tal protección. Es más: como
afirma Gosalbo Bono, la expresión «tradiciones constitucionales de los Estados
miembros es más amplia que el término Constitución: el TJCE puede tomar en
consideración los sistemas constitucionales de constitución no escrita, así como
todas aquellas normas que configuran el llamado bloque de constitucionalidad, un
Derecho común europeo».
Y en la Sentencia de 1974 Nold, el TJCE alude a los instrumentos inter­
nacionales de protección en los que los Estados miembros sean Partes.

II.

LAS REVISIONES DE LOS TRATADOS INSTITUYENTES
DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS Y SU RELACIÓN
CON LA BÚSQUEDA POR INCORPORAR LOS DERECHOS
FUNDAMENTALES A LOS TRATADOS

Los Tratados instituyentes de las Comunidades Europeas y de la actual
Unión Europea han sido objeto de diversas revisiones en forma solemne, respon­
diendo todas ellas — hasta el actual tratado de Niza— al llamado método funcional
de integración, es decir, a una política pragmática de pequeños pasos, que sin
incorporar ningún catálogo de derechos fundamentales como por el contrario lo
hará la nueva Constitución Europea, sí ha tenido por resultado una cierta profundización en el proceso de protección de los derechos fundamentales por los Trata­
dos instituyentes de las Comunidades/Unión Europea.
No obstante, antes de analizar éstos hemos de recordar que un Proyecto
de Tratado que nunca pasaría de su fase de mero Proyecto y que respondía al otro
gran modelo de integración europea — el llamado modelo federal o federalizante o
simplemente constituyente— como fue el Proyecto de Tratado de la Unión Euro­
pea o Proyecto Spinelli de 14 de febrero de 1984, sí contenía un catálogo de dere­
chos fundamentales.

103



A)

El prim er Tratado de Revisión a los Tratados instituyentes:
el Acta Única Europea (en vigor el 1 de julio de 1987)

El AUE sólo se refiere a los derechos fundamentales en el Preámbulo. Ello
es lógico: el AUE es fruto del método intergubernamental de revisión y responde
al deseo de lograr con carácter preferente un mercado interior, es decir, un espa­
cio sin controles fronterizos en el que circulen libremente personas, servicios, capi­
tales y mercancías.
Ahora bien, ello no impide que en los propios Tratados se incorporen
nuevos derechos humanos, pero funcionalizados al servicio de una integración
sobre todo económica.

B ) El segundo Tratado de Revisión: el Tratado de la Unión Europea,
THE o Tratado de Maastricht (en vigor el 1 de noviembre de 1993)
El 9 de noviembre de 1989 cae el muro de Berlín. Europa deja de estar
dividida en dos bloques. Por lo que toca a la construcción comunitaria-europea, es
cierto que la propia Acta Única Europea preveía una nueva revisión a los Tratados
instituyentes de las Comunidades Europeas, mas para hacer posible una unión
económica y monetaria (siguiente fase de la integración económica internacional),
y la convocatoria de una Conferencia intergubernamental. N o obstante, al ser la
caída del muro de Berlín un acontecimiento histórico de tal magnitud que provo­
cara un proceso de aceleración de la Historia y, por lo que se refiere al proceso de
integración europea, la toma de conciencia de la necesidad de desarrollar ya no sólo
la vertiente económica de Europa, sino también una incipiente Unión Europea, es
decir, una vertiente política de Europa, los jefes de Estado y de Gobierno reunidos
en Consejo Europeo de Roma en 1990 decidieron la Convocatoria de una — única—
CIG que tuviera en cuenta además de la vertiente de unión económica y monetaria
también otra vertiente política, de la que surgió el Tratado denominado justamente
de la Unión Europea, el cual entraría en vigor el 1 de noviembre de 1993Los derechos fundamentales se abordan ya no sólo en el Preámbulo sino
también en el propio cuerpo del Tratado. Así, el art. F.2 positiviza en los Tratados
lo que en la práctica había venido reconociendo el TJCE desde los años sesenta.
Artículo F:
1. La Unión respetará la identidad de sus Estados miembros, cuyos siste­
mas de gobierno se basarán en los principios democráticos.
104



2. La Unión respetará los derechos fundamentales tal y como se garanti­
zan en el CEDH de Roma de 4 de noviembre de 1950, y tal y como resultan de las
tradiciones constitucionales comunes a los Estados miembros como principios
generales del Derecho comunitario.
3. La Unión se dotará de los medios necesarios para alcanzar sus objeti­
vos y para llevar a cabo sus políticas».
Este artículo F, por encontrarse entre las llamadas «Disposiciones Comu­
nes» al Tratado de tratados que fue el TUE va más allá de las siempre existentes
Comunidades Europeas y afecta a los otros dos grandes fenómenos de cooperación
intergubernamental como son la PESC — Política Exterior y de Seguridad Común—
y la creada ex novo por el TUE, Cooperación en los Asuntos de Justicia e Interior,
la CAJI (actual Cooperación judicial y policial en materia penal tras el Tratado de
Ámsterdam).
Además, el TUE incorpora una nueva categoría jurídica al Tratado de la
Comunidad Europea: la de «ciudadano de la Unión». Quienes gozan de esa catego­
ría intermedia entre nacional y extranjero como son los denominados por el TUE
•‘Ciudadanos de la Unión-, de la que tan sólo son titulares los que ostentan la nacio­
nalidad de un Estado miembro — lo cual es ciertamente criticable pues podrían ser
ciudadanos de la Unión también quienes estuviesen en situación de residentes lega­
les en algún Estado miembro— se vieron atribuidos por el TUE una serie de dere­
chos — unos nuevos, otros ya existentes mas ciertamente reforzados— como
fueron: el derecho de libre circulación y residencia; el derecho de sufragio activo
y pasivo en las elecciones municipales; el derecho de sufragio activo y pasivo en
las elecciones al P.E.; la protección diplomática y consular; el derecho de petición
ante el P.E. y el derecho de dirigirse al Defensor del Pueblo Europeo.

C)

La tercera revisión a los Tratados instituyentes: el Tratado
de Ámsterdam (en vigor 1 de mayo de 1999)

El propio Tratado de la Unión Europea tenía prevista la convocatoria de
una nueva revisión de los Tratados, esta vez para reformar las Instituciones con el
fin de hacer frente a la entrada de nuevos Estados miembros, en concreto, los Esta­
dos de la Europa central y oriental que habían accedido a la democracia, muchos
de los cuales se estaban convirtiendo — ya lo han hecho todos ellos— en miem­
bros del Consejo de Europa y por ende en Partes del CEDH y que deseaban añadir­
se a la propia Unión Europea.

105



Pero de forma un tanto paradójica, la llamada Conferencia interguberna­
mental de 1996 de la que surgió el Tratado de Ámsterdam fracasó en todo el Capí­
tulo institucional, lo que una vez más anunciaba una nueva CIG, la que tuvo lugar
en el año 2000 de la que surgió el Tratado de Niza.
Volviendo al Tratado de Ámsterdam, éste es un Tratado que tiene disposi­
ciones muy interesantes desde muchos puntos de vista (libre circulación de perso­
nas, tercer pilar o Cooperación judicial y policial en materia penal, etc...) y también
por lo que toca a los derechos fundamentales.
Me refiero en concreto a la instauración de un mecanismo para garantizar
el respeto de los derechos enunciados en el artículo 6 del que resulta que si las
Instituciones de la Unión constatan la existencia de una violación grave y persis­
tente de alguno de los derechos proclamados por un Estado miembro, el Consejo
de la Unión podrá decidir la suspensión para ese Estado de determinados derechos
derivados del TUE, incluido el derecho de voto.

D ) La cuarta revisión a los tratados instituyentes:
el Tratado de Niza, en vigor el 1 de febrero de 2003
Habiendo fracasado el Tratado de Ámsterdam en la reforma de las Insti­
tuciones para permitir la gran ampliación, en junio y octubre de 1999 tuvieron lugar
dos Consejos Europeos en Colonia y en Tampere en los que se decidió elaborar
una Carta de Derechos Fundamentales y convocar una nueva CIG para la reforma
de las Instituciones.
Año y medio después, en Niza, se aprobó el Tratado de Niza que versa
fundamentalmente sobre la reforma de las Instituciones y se proclamó — más no se
incluyó en los Tratados por falta de acuerdo al respecto— la Carta de los Derechos
Fundamentales de la Unión Europea, la cual fue elaborada siguiendo un nuevo
método por completo original cual fue la — primera— Convención para la elabo­
ración de la Carta.
Por lo que se refiere a la reforma de los Tratados, puesto que el Tratado
de Niza no pudo incorporar la Carta en su articulado, el Tratado de Niza incluye
un nuevo instrumento preventivo al artículo 7: el propio Consejo, antes de detectar

la violación de derechos fundamentales puede declarar la existencia de un riesgo
claro de violación grave de éstos p o r un Estado miembro y dirigirle las pertinentes
recomendaciones.
106



Paradojas de la Historia, si bien esta disposición fue establecida por el
miedo a la falta de experiencia democrática de los antiguos Estados de socialismo
real o comunismo, fue la llegada al poder en Austria del Partido Liberal liderado
por Jórg Haider, en alianza de gobierno con el Partido Popular del democristiano
Wolfang Schüssel — o sea, la entrada de la ultraderecha en el Ejecutivo austríaco—
lo que provocó no la aplicación como tal de dicho artículo 7 pero sí el estudio de
las relaciones que debían mantener los entonces 14 Estados miembros con Austria.
Finalmente, un Comité de Sabios formado por Marcelino Oreja, Marti Ahtisaari (ex
presidente finlandés) y el jurista alemán Frowen revocó las medidas de ruptura de
relaciones bilaterales, etc..., por entender dicho Comité de sabios que el nuevo
Gobierno austríaco no violaba el espíritu del TUE.

III. LA ELABORACIÓN DE LA CARTA DE LOS DERECHOS
FUNDAMENTALES POR LA (PRIMERA) CONVENCIÓN
La Carta de los Derechos Fundamentales que fuera proclamada solemne­
mente el 7 de diciembre de 2000 en el marco del Consejo Europeo de Niza fue el
resultado de un procedimiento original y sin precedentes en la historia de la Unión
Europea, al ser elaborada por un órgano ad hoc de composición multipartita la
llamada Convención integrada por un total de 119 miembros de los cuales además
de los representantes intergubernamentales presentes en las clásicas CIGs estaban:
16 representantes del PE — presididos por íñigo Méndez de Vigo— ; 30 represen­
tantes de los Parlamentos nacionales; los 15 representantes de los jefes de Estado
o de Gobierno; un representante de la Comisión Europea, y cuatro observadores:
dos representantes del TJCE y dos del Consejo de Europa.
Es procedente destacar la composición de la Convención y su forma de
trabajar: primó la transparencia y la participación. Todos los documentos «se colga­
ron- en la página w eb de internet y a ella pudieron acceder y expresar sus opinio­
nes todos cuantos quisieron. Como comentan muchos «convencionales» fue la parti­
cipación ciudadana la que provocó «el descubrimiento de nuevos derechos», por
ejemplo, la participación de las llamadas «asociaciones de personas mayores» llevó
a la protección de éstas en la Carta.

IV. LA CONSTITUCIÓN EUROPEA Y LA PARTE SEGUNDA
DE LA MISMA EN LA QUE QUEDA INSERTADA LA CARTA
DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
Fruto de una segunda Convención esta vez «sobre el futuro de Europa», el

Proyecto de Tratado p or el que se instituye una Constitución para Europa, fue adop­
107



tado por consenso el 13 de junio y el 10 de julio de 2003, y en él la Carta de los
Derechos Fundamentales ha quedado incluida en la Parte Segunda de su articulado:
Título I: Dignidad.
Título II: Libertades.
Título III: Igualdad.
Título IV: Solidaridad.
Título V: Ciudadanía.
Título VI: Justicia.
Título VTI: Disposiciones generales que rigen la interpretación y la aplica­
ción de la Carta.

V. LA ADHESIÓN DE LA UE AL CEDH.
UNA CUESTIÓN QUE SIGUE PENDIENTE
Debe anotarse que sólo alguno de los derechos fundamentales que figu­
ran en la Carta — la cual trata de hacerlos más «visibles», adaptándolos a la evolu­
ción de la sociedad, del progreso social y de los desarrollos científicos y tecnoló­
gicos — son de «creación propia», pues la mayoría han sido directamente — o casi
directamente— tomados del CEDH, y otros corresponden a derechos ya reconoci­
dos por vía jurisprudencial por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
En el ámbito de la jurisprudencia de Estrasburgo se contemplaba ya los
derechos de las personas privadas de libertad, bajo el ángulo de los artículos 3
(prohibición de las torturas y de los malos tratos) y 8 (derecho al respeto de la vida
privada y familiar) CEDH — aunque tales derechos no estén, a diferencia del caso
de la Carta, específicamente recogidos en su articulado— ; por ejemplo, en la
STEDH Peers c. Grecia de 19 de abril de 2001, o de los minusválidos, por ejemplo
en la STEDH Price c. Reino Unido, de 10 de julio de 2001 3, o respecto de derechos*1

3

Tal y com o se indica en las explicaciones relativas al texto com pleto de la Carta de los

Derechos Fundamentales de la Unión Europea, publicado p or la Oficina de Publicaciones Oficiales de
las Comunidades Europeas, la lista de derechos que, por ahora y sin descartar la evolución del D ere­
cho, de la legislación y de los Tratados, puede considerarse correspondiente a los derechos del CEDH,
son los siguientes :
1.

Artículos de la Carta cuyo sentido y alcance son idénticos a los de los artículos corres­

pondientes del CEDH:
— el artículo 2 corresponde al artículo 2 del CEDH (derecho a la vida);
— el artículo 4 corresponde al artículo 3 del CEDH (prohibición de las torturas y penas y
tratos inhumanos y degradantes o derecho a la integridad de la persona);
— los apartados 1 y 2 del artículo 5 corresponden al artículo 4 del CEDH (prohibición del
trabajo forzado y de la esclavitud;
— el artículo 6 corresponde al artículo 5 del CEDH (derecho a la libertad y seguridad);

108



de «tercera generación» tales como la protección del medioambiente, por ejemplo,
las SSTEDH López Ostra c. España de 9 de diciembre de 1994 y Guerra y otros c.
Italia de 19 de febrero de 1998, que examinan la cuestión desde el punto de vista
del derecho al respeto de la vida privada y familiar y del domicilio, protegido por
el art. 8 CEDH, o la STEDH Oneryildiz c. Turquía, de 18 de junio de 2002, que
concluye a la vulneración del art. 2 CEDH (derecho a la vida), y de la protección
de datos, por ejemplo, STEDH Leander c. Suecia de 26 de marzo de 1987.

— el artículo 7 corresponde al artículo 8 del CEDH (derecho a la vida privada y familiar);
— el apartado 1 del artículo 10 corresponde al artículo 9 del CEDH (libertad de pensamien­
to, de conciencia y de religión);
— el artículo 11 corresponde al artículo 10 del CEDH (libertad de expresión e información),
sin perjuicio de las restricciones que puede aportar el Derecho comunitario a la potestad de los Estados
miembros de establecer los regímenes de autorización a que se refiere el artículo 10, apartado 1, terce­
ra frase del CEDH;
— el artículo 17 corresponde al artículo 1 del Protocolo Adicional del CEDH (derecho a la
propiedad privada);
— el apartado 1 del artículo 19 corresponde al artículo 4 del Protocolo Adicional núm. 4
(prohibición de expulsiones colectivas);
— el apartado 2 del artículo 19 corresponde al artículo 3 del CEDH, tal com o lo interpreta
el Tribunal Europeo de Derechos Humanos;
— el artículo 48 corresponde a los apartados 2 y 3 del artículo 6 del CEDH (presunción de
inocencia y derechos de la defensa);
— los apartados 1 (salvo la última frase) y 2 del artículo 49 corresponden al artículo 7 del
CEDH (principio de legalidad y proporcionalidad de los delitos y penas).
2.

Artículos cuyo sentido es el mismo que el de los artículos correspondientes del CEDH,

pero cuyo alcance es más amplio:
— el artículo 9 abarca el ámbito del artículo 12 del CEDH (derecho a contraer matrimonio),
pero su ámbito de aplicación puede ampliarse a otras formas de matrimonio siempre que la legislación
nacional las contemple;
— el apartado 1 del artículo 12 corresponde al artículo 11 del CEDH (derecho de reunión y
de asociación), si bien su ámbito de aplicación se amplía al nivel de la Unión Europea;
— el apartado 1 del artículo 14 corresponde al artículo 2 del Protocolo Adicional del CEDH
(derecho a la educación), si bien su ámbito de aplicación se amplía a la formación profesional y continua;
— el apartado 3 del artículo 14 corresponde al artículo 2 del Protocolo Adicional del CEDH,
por lo que se refiere a los derechos de los padres;
— los apartados 2 y 3 del artículo 47 corresponden al apartado 1 del artículo 6 del CEDH
(derecho a la tutela judicial efectiva), si bien la limitación a los contenciosos sobre derechos y obliga­
ciones de carácter civil o las acusaciones en materia penal no es pertinente respecto del Derecho comu­
nitario y su aplicación;
— el artículo 50 corresponde al artículo 4 del Protocolo núm. 7 del CEDH, si bien su ámbi­
to de aplicación se amplía al nivel de la Unión Europea;
— por último, los ciudadanos de la Unión Europea no pueden considerarse extranjeros en
el ámbito de aplicación del Derecho comunitario debido a la prohibición de cualquier discriminación
basada en la nacionalidad. Las limitaciones contempladas por el artículo ló del CEDH en materia de
extranjería n o les serán por lo tanto aplicables en ese contexto.

109



Sólo en algunos casos, como decíamos, la Carta de los Derechos Funda­
mentales de la Unión Europea ha ido más lejos, acogiendo derechos que todavía
no se contemplan en el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Desde el punto de vista del Derecho Comunitario o del Derecho de la
Unión Europea, la interpretación de los derechos fundamentales que él mismo ha
creado, adaptados a situaciones que le son propias, corresponde en exclusiva a las
jurisdicciones comunitarias. Sin embargo, en los supuestos en los que adopta como
tales los derechos del CEDH, el TJCE debe seguir la interpretación dada a los
mismos por el Tribunal de Estrasburgo (TEDH), aunque puede sobrepasarla,
proporcionando una protección mayor.
Teniendo en cuenta lo anterior, el artículo 1-7, -Derechos Fundamentales»,
incluido en el Título Segundo «Los Derechos Fundamentales y la Ciudadanía de la
Unión», de la Primera Parte del Proyecto de Constitución Europea, además de reco­

nocer p or parte de la Unión los derechos, las libertades y los principios enunciados
en la Carta de los Derechos Fundamentales recogida en la segunda Parte de la
Constitución Europea, afirma que 4a Unión procurará adherirse al Convenio Euro­
peo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamenta­
les», precisando que la adhesión a dicho Convenio no afectará a las competencias
de la Unión que se definen en la Constitución 4.
Por otra parte, afirma este artículo en su apartado tercero que los derechos
fundamentales que garantiza el Convenio Europeo para la Protección de los Dere­
chos Humanos y de las Libertades Fundamentales y los que son fruto de las tradi­
ciones constitucionales comunes a los Estados Miembros, form an parte del Derecho
de la Unión como principios generales.

Para llegar a la última redacción del mencionado artículo 1-7, ha sido
preciso insistir, en el Seno del Grupo de trabajo LL de la Convención, sobre la idea de
que la adhesión de la CE/UE al CEDH no afectará a la autonomía del Derecho de
la Unión Europea. En efecto, en la medida en que el TEDH se limita a pronunciar­
se sobre el respeto de las obligaciones que resultan del CEDH, sin interpretar el

4

Recordemos que cuando el TJCE en 1994 se pronunció sobre esta cuestión, entendió que

la adhesión implicaría modificaciones fundamentales tanto para la Comunidad com o para los Estados
miembros, lo cual sobrepasaría, p or su naturaleza, los límites del artículo 235 del Tratado CE, por lo que
la misma sólo podría realizarse a través de una modificación de dicho Tratado. Dictamen 2/94 del Tribu­
nal de Justicia de las Comunidades Europeas, de 28 de marzo d e 1996, sobre la adhesión de la Comu­
nidad al Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales,
R ec. 1996-3, págs. 1-1773 y sigs.

110



Derecho nacional de los Estados partes, no existe razón alguna para creer que inter­
vendrá en la interpretación del Derecho de la Unión, respecto del cual el TJCE
seguirá siendo, como lo es el TEDH respecto al CEDH, el árbitro supremo.
Ya en la temprana STEDH Marckx c. Bélgica de 13 de junio de 1979, se
mencionaba que el objetivo de la actuación del TEDH no es el examen abstracto
de textos legales, competencia que recae en las jurisdicciones del Estado en cues­
tión, sino el comprobar si su aplicación por estas últimas a los demandantes es
compatible o no con el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Las competencias del TEDH no se verán modificadas en caso de adhesión
de la UE al CEDH, y seguirá sin tenerlas para, como ocurre en la actualidad respec­
to de los Estados Partes, anular actos u ordenar o sugerir medidas concretas para
solucionar la vulneración constatada, pues ello corresponde exclusivamente a los
Estados Partes (com o correspondería, en su caso, a las Instituciones de la Unión).
Además, según el principio de subsidiariedad, el TEDH vela porque, al aplicar el
CEDH a casos concretos, se deje a las Partes suficiente margen de apreciación, lo
que le permitirá también tener en cuenta el carácter específico del Derecho de la
Unión Europea. En el ejercicio concreto de su control, el Tribunal Europeo de Dere­
chos Humanos se basa siempre en la interpretación del Derecho aplicable dada por
los Tribunales nacionales.
Por lo tanto, y a diferencia del TJCE, el TEDH sólo puede constatar la
compatibilidad, o no, de una situación determinada con el CEDH, pero no imponer
una interpretación precisa. Por lo que se refiere al Derecho Comunitario, hasta ahora,
en ausencia de adhesión de la UE al CEDH, las disposiciones comunitarias someti­
das al control del TEDH lo han sido en tanto que disposiciones que han pasado a
formar parte del Derecho propio del Estado contra el que se interpone la demanda
en cada caso, por lo que el Tribunal de Estrasburgo limita su examen a la forma en
la que fueron aplicadas por dicho Estado en concreto. Y ello aún cuando la dispo­
sición nacional transcriba casi literalmente el texto de la directiva comunitaria pues
esta actitud no sustrae al Estado Parte en cuestión del control por el TED H 5.

En caso de adhesión de la Unión Europea al CEDH, la relación entre el TEDH
y el TJCE no podrá considerarse como «jerárquica», puesto que cada Tribunal sólo se
pronuncia en su ámbitojurídico propio sin invadir el ámbito del otro: el Tribunal Europeo de Derechos Humanos actuará simplemente como una jurisdicción especializada,
que lleva a cabo un control externo y adicional, limitado exclusivamente al respeto del
CEDH, dejando totalmente intactas la autoridad y la importancia del Tribunal deJusti­

5 Ver STEDH Cantoni c. Francia de 15 de noviembre de 1996, par. 30.

m



cia de las Comunidades Europeas, de la misma forma que dejará intactas las de los
Tribunales Constitucionales o las de los Tribunales Supremos nacionales, a los que
nada impide ejercer su función rebasando, si lo estiman necesario, las normas míni­
mas establecidas en el CEDH, como prevé expresamente su artículo 53El artículo 52 párrafo 3 de la Carta, incorporado al Proyecto de Constitu­
ción Europea como artículo 11-52, pretende garantizar la coherencia necesaria entre
la Carta incorporada al Proyecto de Constitución Europea y el CEDH, sentando el
principio de que, en la medida en que los derechos reconocidos en dicho Proyec­
to de Constitución Europea corresponden también a derechos garantizados por el
CEDH, su sentido y alcance, incluidas las limitaciones que se admiten, son los
mismos que prevé el CEDH. De ello resulta en particular que el legislador, al fijar
las limitaciones a tales derechos, debe respetar las mismas normas establecidas por
el régimen preciso de limitaciones contemplado en el CEDH, sin que ello afecte ni
a la autonomía del Derecho comunitario ni a la del Tribunal de Justicia de las
Comunidades Europeas. El sentido y el alcance de los derechos garantizados se
determinan no sólo por el texto de estos instrumentos, sino también por la juris­
prudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos y por la del Tribunal de
Justicia de las Comunidades Europeas, pudiendo la Unión Europea (y cada uno de
los Estados Partes en el CEDH), garantizar una protección más amplia.
A la vista de lo expuesto, comprobamos que si la Unión Europea como tal
no formara parte del sistema, como parece ser el objetivo perseguido, no habría
Juez en el Tribunal elegido a título de la Unión, que actúe como «representante» del
Derecho de la misma. Y es preciso recordar que, en el sistema del Convenio, la
presencia del Juez denominado «nacional» resulta esencial, por aportar al Tribunal
en sus trabajos un conocimiento profundo del Derecho cuestionado en la deman­
da. Este conocimiento profundo parece tanto más crucial en el caso de adhesión
de la Unión Europea, habida cuenta del carácter específico del Derecho de la Unión
Europea y de la necesidad de garantizar un desarrollo armonioso de este Derecho
con el CEDH Tampoco habría en tal caso representación de la Unión Europea en
el Comité de Ministros cuando éste procede, en virtud del artículo 46 CEDH, a
supervisar la ejecución de las sentencias, y esta representación resulta necesaria
para ejercer esta función, debiendo servir, en el caso específico de la Unión Euro­
pea, para, además, esclarecer en el Comité de Ministros las competencias limitadas
de la Unión Europea 6.

6

Para el desarrollo de este apartado se ha seguido fundamentalmente el documento CONV

295/02 y, en particular, la ya citada contribución del Sr. Fischbach, Juez del TEDH, de 26 de septiembre
de 2002. Puede consultarse igualmente el doc. C O N V 354/02.

112



Se han examinado otras posibilidades de garantizar la necesaria coheren­
cia entre la Jurisprudencia del Tribunal de Estrasburgo y la de Luxemburgo que
verse sobre derechos fundamentales. Estas posibilidades (en las que voluntaria­
mente no entramos en un examen pormenorizado en aras de una confesada dese­
able adhesión) consisten en la creación de un -panel» mixto que solucione los
conflictos que puedan surgir cuando el Tribunal de Luxemburgo quiera interpretar
un derecho fundamental de forma diferente a la interpretación del mismo dada por
el TEDH, o bien en el desarrollo de un sistema de cuestiones prejudiciales por el
cual el TJCE sometería al TEDH las cuestiones relativas a la interpretación del CEDH
(lo cual, como ya hemos apuntado, produciría el efecto de alargar el procedimien­
to hasta que el Tribunal de Estrasburgo se pronuncie, e impide o dificulta el desa­
rrollo de la competencia contenciosa de este último en el resto de los casos).

Como conclusión nos adherimos p or nuestra parte a la idea expresada por
Fischbach1, según la cual, incluso sin adhesión formal, las vías de acceso a los dos
Tribunales europeos generan una situación muy próxima a la adhesión de facto,
que lleva aparejada todos los inconvenientes de la adhesión de iure — el riesgo de
censura del Derecho Comunitario, tal y como lo interpreta el TJCE y lo aplican
después los Estados Miembros— sin sus ventajas, en particular, la participación de

las Comunidades como ( co-) defensoras de los derechos humanos, en todas lasfases
del procedimiento de Estrasburgo. De ahí que la adhesión de la Unión Europea al
CEDH constituya a nuestros ojos la forma más certera de seguir en la vanguardia
de la protección de los derechos y de las libertades en y por Europa.

Nota cero: Aunque a veces se utilizan indistintamente las expresiones «derechos
humanos» y «derechos fundamentales», se trata de realidades jurídicas diferentes. Los dere­
chos humanos son los propios de todos los seres humanos existentes, sea cual sea el lugar
en que vivan, sea cual sea el color de la piel que tengan. Los derechos fundamentales, por
el contrario, son los que están en la base y ampara un ordenamiento concreto. N o son los
mismos derechos fundamentales los que encontramos en los varios regímenes constitucio­
nales. Cada ordenamiento jurídico-político abriga unos determinados derechos fundamenta­
les. Son los cimientos del correspondiente (y no siempre el mismo) edificio.7

7

M.

F is c h

bach

,

«Le Conseil de l’Europe et la Charte des droits fondamentaux de l’Union euro-

péenne», R e v u e Universetle des D r o its d e l ’H o m m e , vol. 12, núm. 1-2, 15 septembre 2000, págs. 7 (8-9).

113



