Discurso del Excm o. Sr.
D. Gonzalo Anes y Álvarez de Castrillón
D irector de la Real A cadem ia de Historia

Vi por primera vez a don Manuel Fraga en la antigua Facultad de Cien­
cias Políticas y Económicas, entonces radicada en el viejo edificio de la calle de
San Bernardo. Comenzaba el curso académico 1953-1954. Don Manuel enseñaba
Teoría del Estado y D erecho Constitucional y yo asistía a la primera clase de aquel
curso. Recuerdo con cariño y admiración a los catedráticos que nos daban clase
entonces: don José Castañeda, en Teoría Económica; don Rodrigo Uría, en Derecho
Mercantil; don Ángel Vegas, en Matemáticas; don Alberto Ullastres, en Historia
Económica de España y don José Luis Sampedro, en la asignatura que entonces se
denominaba Estructura Económica Mundial. El contenido de las materias que cur­
sábamos estaba claramente definido, salvo en esta última asignatura, en la que, a
pesar de los esfuerzos del catedrático, no acabábamos de diferenciar la Estructura
Económica de la Geografía Económica, aunque nos enseñaban los principios de la
contabilidad nacional y el modelo de Leontieff, de moda entonces, presentándo­
noslo como el mejor procedimiento para entender y calcular las interdependencias
de los distintos sectores y subsectores de la economía de un país. En aquel con­
junto de profesores y de materias de estudio, destacaba don Manuel Fraga, por su
juventud, por su saber, por su entusiasmo, por su autoridad y por sus enseñanzas.
Los alumnos de entonces adquiríamos información detallada de nuestros profeso­
res, y la transmitíamos de unos a otros con suma rapidez y exactitud. Sabíamos que
don Manuel Fraga había sido brillante alumno en el Bachillerato; que había cursa­
do con gran éxito y aprovechamiento las licenciaturas en Derecho y en Ciencias
Políticas; que había obtenido el primer puesto en los exámenes de ingreso en la
carrera diplomática; que ya había publicado varios libros y trabajos de investigación
en diversas revistas especializadas; que daba un curso en el Instituto de Estudios
Políticos; que ya era catedrático de Derecho Político, pero que iba a hacer oposi­
583



ciones de nuevo a la cátedra de Teoría del Estado y Derecho Constitucional de la
Facultad. También sabíamos que su hermano Marcelo, muerto jovencísimo, había
sido brillante alumno universitario y que era una promesa fundada, por su inteli­
gencia, capacidad de trabajo y saber. Todas estas cosas sabíamos de don Manuel
Fraga, y también que era natural de Villaba, población a la que estaba unido por
familia y amor a la tierra.
Don Manuel Fraga nos impresionó muchísimo desde el primer día de clase
por su puntualidad, que también nos exigía, ya que no gustaba de entradas en el
aula cuando él ya había comenzado su intervención. También admirábamos su
saber, su erudición, que explicase la materia sin necesidad de un guión detallado;
que conociese tan bien y recomendase los libros que podían servirnos para pre­
parar el programa y que fuera tan claro y libre en sus explicaciones, cualidades
que también tenían, aunque en grados distintos, los demás catedráticos. El resul­
tado de aquellas actitudes libres y abiertas de nuestros profesores, en los cinco
años de licenciatura transcurridos entre 1952 y 1957, fue que podía llegar uno a la
Universidad, si procedía de familia católica y conservadora, convencido de que,
gracias al general Franco y a su régimen, España se había visto libre de caer en
una dictadura comunista, si hubieran triunfado en la guerra civil los llamados
“rojos”, y que a Franco se debía el restablecimiento y afirmación del orden y del
derecho de propiedad y de la religión, siempre garantes de una convivencia pací­
fica fundada en el amor al prójimo. La influencia de los profesores, sus actitudes
críticas -aunque disimuladas para guardar las apariencias-, las conversaciones con
los compañeros y las lecturas de obras, casi siempre de procedencia extranjera,
hacían que se saliese de aquella Universidad con una actitud de clara oposición al
régimen vigente, y con deseos de actuar de modo que pudiera conseguirse algún
día en España el establecimiento de una democracia análoga a la de los países de
la Europa Occidental, y con unos planteamientos religiosos que podían ir desde
un claro agnosticismo a una actitud abierta y complaciente con todo lo que fuera
apertura y modernización.
Como ciudadano, tengo que agradecer a don Manuel Fraga sus acciones
como Ministro de Información y Turismo, entre los años 1962 y 1969, porque ori­
ginaron el cambio posible, y por lo tanto el más acertado, en la España de enton­
ces. A quienes ya teníamos edad, conocimiento y conciencia del acontecer, y por
ello recordábamos las situaciones vividas en los años 1940-1945, las medidas que
don Manuel Fraga adoptó como ministro nos parecían las más convenientes para
promover cambios “desde dentro”, que, al final, fueron los que hicieron posible la
transición política a partir del otoño de 1975. Las actitudes favorables al cambio se
concretaron, en lo económico, en el Plan de Estabilización de 1959, ya que, al apli­
carlo, se eliminaron trabas que limitaban la libre iniciativa y las capacidades de
emprender. El crecimiento económico experimentado a partir de 1960 auguraba e
hizo posible que se produjeran los grandes éxitos políticos alcanzados en la excep­

584



cional experiencia histórica que fue la transición política, ejemplo en el mundo y
objeto de estudios para comprobar si “el modelo español” podría aplicarse a otros
países en coyuntura análoga.
En los años que don Manuel Fraga pasó en Londres como Embajador
(1973-1975), tuvo la oportunidad de observar de cerca y de estudiar las tradicio­
nes y formas políticas del Reino Unido. La experiencia londinense pienso que
influyó en don Manuel hasta el punto de modificar en algo su carácter. Era fácil
para un gallego como don Manuel que se dejase ganar por la flema británica, hasta
hacerle ver con menos pasión los problemas políticos de la España de entonces.
Esta es la impresión que yo tuve al encontrarle de nuevo en el claustro de la
Facultad de Ciencias Políticas y Económicas cuando aún permanecían unidas las
dos secciones, ya en el edificio que pasó a ocupar en la ciudad universitaria. Años
antes -1 9 6 8 - me había vinculado yo a la Universidad como catedrático, por lo que
asistía a las juntas de la Facultad, a las que también concurría don Manuel. Para
mí, don Manuel Fraga seguía siendo el profesor que admiraba. Tuve la impresión
entonces de que la impetuosidad y el apasionamiento que veía en él cuando asis­
tía a sus clases en el curso académico 1953-1954 habían dado paso a una actitud
de mayor tranquilidad espiritual y a una mayor paciencia ante situaciones que
antes quizá le hubieran hecho alterarse. En aquellos años, la Universidad se había
convertido en escenario de la actividad política que no podía desarrollarse por los
cauces que son normales en un régimen democrático. Como Ministro de la
Gobernación y Vicepresidente del Gobierno para asuntos de Interior, nombrado
en 1975, don Manuel Fraga desempeñó un muy positivo e importante papel en
aquel primer gobierno de la Monarquía, que hizo vivir a todos los españoles el
cambio que se producía sin violencias ni revanchas, tan propicio para que se pro­
dujera la transición política que hizo posible toda una época de prosperidad y de
concordia entre todos los españoles, bajo el impulso y dirección de la Monarquía
parlamentaria encarnada en Su Majestad el Rey Don Juan Carlos I.
Don Manuel Fraga no podía renunciar a su vocación política, siempre al
servicio de España, por lo que decidió fundar el partido “Alianza Popular” en el
año 1977. Seguí por la prensa, la radio y la televisión las vicisitudes de las prime­
ras elecciones generales en 1977. En alguna actuación de don Manuel -recuerdo
la de Lugo- volví a verle en la televisión con la impetuosidad de la juventud, lo
mismo que en los años de joven profesor. En las elecciones de 1977, fue elegido
diputado por Madrid. Tuvo importantísimas intervenciones parlamentarias hasta
que dejó el Parlamento en 1987. Don Manuel Fraga fue uno de los más brillantes
miembros del equipo de políticos autores de la Constitución de 1978, por fortuna
aún vigente. Como jefe de la oposición parlamentaria entre 1982 y 1986, y como
diputado en el Parlamento Europeo desde junio de 1987 a junio de 1989, adquirió
mayor sabiduría y experiencia política, que pudo aplicar con sumo acierto y efica­
cia como Presidente de la Xunta de Galicia en 1990. Así lo muestra la prosperidad

585



creciente en Galicia durante los años de su mandato, lo que reconocieron los galle­
gos en las últimas elecciones autonómicas, al ser al partido que encabezó don
Manuel Fraga el más votado, hasta casi alcanzar la mayoría absoluta. Merecidísimo
homenaje el que rinde hoy al procer don Manuel Fraga Iribarne la Real Academia
de Ciencias Morales y Políticas, al que me sumo con entusiasmo, emoción, respe­
to y cariño.

586

