Vida Académica
E l discurso para ingreso de D. J uan Z aragüeta

Como hom enaje de recuerdo a D. Ju an Zaragüeta, publicam os
seguidam ente su auto-recensión antológica del discurso que pro­
nunciara para ingreso en la Corporación (20 de junio de 1920)
acerca de «L a contribución del lenguaje a la filosofía de los valo­
res» y su nota autobiográfica (1), com prensiva del período 1883-58.
«S i la vida mental del hombre se reduce, como pretende el
Positivism o, a una sim ple asociación de im ágenes representati­
vas de sensaciones y hechos positivos, o a lo sum o transform a­
das por el espíritu en conceptos y juicios de orden superior,
pero siem pre de carácter estrictam ente intelectual, la tan acredi(1) Presbítero, filósofo y pedagogo. Nació en Orio, Guipúzcoa, en
1883. Bachiller; Doctor en Teología; Licenciado en Filosofía y Letras;
Licenciado y Doctor por el Instituto Superior de Filosofía de la Uni­
versidad de Lovaina, donde fue discípulo del Cardenal Mercier; Licen­
ciado y Doctor en Filosofía y Letras de la Universidad Central; Pro­
fesor y Rector del Seminario Conciliar; Catedrático de Estudios Filo­
sóficos de la Academia Católica Universitaria; Profesor de Religión
y Moral de la Escuela de Estudios Superiores del Magisterio; Cape­
llán de Honor de S. M.; Catedrático de la Facultad de Filosofía v
Letras de la Universidad Central; Director del Instituto «Luis Vives»,
de Filosofía. Posee la Gran Cruz de Alfonso X el Sabio; pertenece
al Instituto Internacional de Filosofía; es Presidente de la Sección
de Ciencias Filosóficas, de la Asociación para el Progreso de las Cien­
cias, y Secretario de esta Real Academia de Ciencias Morales y Po­
líticas (desde 1939).
— 301 —



tada interpretación del lenguaje como un sistem a de sonidos
sim bolizador de otro sistem a de objetos y de estados cognosci­
tivos no puede estar m ás ju stificada. Pero si un análisis concien­
zudo del vocabulario y de las funciones gram aticales nos revela­
ra, por el contrario, intenciones significativas irreductibles a los
estrechos moldes de un conocimiento puram ente positivo y aun
desbordante del cauce de todo conocimiento, para sugerir al es­
píritu esas m odalidades m ás íntim as y personales de su propio
vivir que se denominan valores humanos, ¿quién duda que entre
el artificioso exclusivismo de aquellas filosofías y el testim onio
viviente del lenguaje, verdadera cristalización de la conciencia
humana, se habría m anifestado una incongruencia que seguram en­
te no habría de resolverse a favor de una especulación ruinosa
para la vida?
Resumiendo, los diversos aspectos o fases que en la actividad
aprehensiva del espíritu frente a sus representaciones nos sugiere
el vocabulario que la significa, podrem os reducirla a tres momen­
tos fundam entales: la percepción, la relación y la asociación. La
prim era nos acusa los dos grados de conciencia clara y oscura—en
la segunda se advierte otra diferencia de grado entre la concien­
cia distinta y confusa— ; la tercera, en fin, se determina en una
zona de atención coherente, en contraposición a la incoherencia
propia de la distracción. De esta m anera la conciencia pura con­
trasta en su variedad de grados—subconciencia, conciencia m e­
dia, supra-conciencia—, con el contenido representativo y afec­
tivo que se ofrece a su actividad aprehensiva y recibe de ella la
form a característica de los productos mentales.
E sta form a, en lo que concierne a la pura aprehensión, se
halla plenamente significada por esas m odalidades llam adas fun­
ciones gram aticales, que convierten a los nom bres, todavía indi­
ferenciados en el Diccionario, en partes de la oración dispuestas
ya para constituirla.
L a actividad inmanente del espíritu, constituida por la apre­
hensión mental, se halla significada por un vocabulario de nom­
bres peculiar de la Psicología, pero que en cierto sentido incluye
en sí la nomenclatura de todas las Ciencias, ya que entre todas
ellas se integra el contenido m aterial u objetivo de nuestra con­
ciencia. E sta nom enclatura puede revestir diversas form as lin­
güísticas, que se llam an «partes de la oración» y que representan
asim ism o los diversos momentos en que nuestra actividad inma­
— 302 —



nente va form alm ente elaborando la conciencia de aquel sentido.
Por otra parte, el Verbo nos ha aparecido como una función
oracional que, si bien en su modo infinitivo puede ser perfecta­
mente asim ilada a los nom bres, en sus modos de conjugación y
como elemento vital de toda proposición tiene en su intención
afirm ativa un sentido trascendental, al que responde una actitud
de adhesión por parte del sujeto humano.
N om bres y verbos, sin embargo, no son m ás que partes analí­
ticas de la proposición m ientras aisladam ente los consideram os.
Al unirse en la síntesis de la m ism a, claro está que no se verifica
una sim ple yuxtaposición de térm inos, que fuera ininteligible en
elementos de significación tan heterogénea, ni siquiera una rela­
ción de los m ism os—a todas luces insuficiente para calificar la
doble m odalidad, aprehensiva y adhesiva, de nuestra actividad
mental—, sino una fusión absolutam ente original de estos dos
aspectos irreductibles pero entre sí com plem entarios de todo pro­
ceso psicológico.
Gracias a esta fusión, el verbo, que de suyo y separadam ente
—me refiero naturalm ente al verbo ser y sus equivalentes, únicos
que a mi juicio no llevan incorporado un nombre—nada signi­
fica m ás que una intención afirm ativa y adhesiva vacía de todo
contenido, lo recibe de su convivencia con los nom bres oraciona­
les, sujeto y predicado, m ás los complementos que pudieran lle­
var adjuntos. E stos nom bres, a su vez, simple expresión en su
aislam iento de representaciones y de aprehensiones subjetivas, van
recobrando la plenitud de su significación al lado del verbo, que
nos m uestra en toda representación la objetividad de una reali­
dad, término asim ism o definitivo de nuestras aprehensiones men­
tales. Y hasta tal punto llegan a asim ilarse los nom bres la signi­
ficación verbal, que dentro de la oración pueden llegar a sig­
nificar nuevas adhesiones del espíritu sin form a verbal aparente­
mente distinta: tal es la virtualidad del participio, que, no obs­
tante su form a nominal, se llam a así precisam ente por participar
de la naturaleza del verbo en punto a la intención afirm ativa ca­
racterística de éste. M ás aún: los nom bres pueden, aun arranca­
dos de la síntesis oracional, llevarse consigo esa intención afir­
m ativa que dentro de ella lograran, como ocurre con los nombres
propios y aun los nom bres comunes que designan tipos especí­
ficos de la Naturaleza.
Por lo demás, huelga decir que la síntesis oracional, cuyas
— 303 —



form as elementales acabam os de trazar, puede com plicarse pro­
gresivam ente hasta constituir las cláusulas de un discurso. No
hay en esta complicación m ás novedad que la que pueda ofre­
cer el enlace de unas oraciones con otras, enlace que unas veces
tiene lugar mediante pronom bres relativos y otras m erced a un
sistem a de conjunciones cuyo oficio está perfectam ente caracte­
rizado en su denominación. Los «pronom bres relativos» signifi­
can entre las oraciones una relación de subordinación, en virtud
de la cual una de ellas nos aparece como principal e independien­
te, y la otra como vinculada a ella en concepto de accesoria. Las
«conjunciones», a su vez, sirven a síntesis aún m ás am plias m edian­
te el nexo de coordinación que entre las oraciones principales es­
tablecen, coordinación a veces sim plem ente copulativa, y otras
m atizada con m odalidades afirm ativas de causalidad ontológica
(conjunciones causales, form ales, finales, instrum entales, etc.),
o de inferencia lógica (conjunciones ilativas, adversativas, com ­
parativas, etc.), que en el fondo son otras tantas oraciones condensadas. No hay, sin embargo, en toda esta com pleja arquitec­
tura ningún factor que no se halle comprendido en las dos for­
m as fundam entales, que son el Nombre y el Verbo, y no sea
perfectam ente reductible a su función significativa.
Analizada la nom enclatura perteneciente a las Ciencias cosm o­
lógicas, y puesto de relieve, al lado del sentido «físico» de los
nom bres concretos y abstractos, el sentido «m etafísico» inheren­
te al verbo y que luego se traduce en diversas categorías de nom­
bres propios y comunes, hemos abordado la nom enclatura usual
en las Ciencias psicológicas, y encontrado que, así como la acti­
vidad «inmanente» del espíritu se expresa adecuadam ente por los
nom bres diversificados en varias funciones oracionales, sólo la
del verbo significa cum plidam ente la intención «trascendental»
de nuestros juicios, que ponen así de m anifiesto toda la virtua­
lidad latente en la inmanencia mental.
Confrontando ahora los resultados de nuestra investigación
en am bos órdenes del saber humano, el de las ciencias cosm oló­
gicas y el de las psicológicas, fácilm ente echarem os de ver que
los vocablos que podem os llam ar de sentido puram ente represen­
tativo—a saber, los nom bres con que designam os hechos físicos
en Cosmología y hechos inmanentes en Psicología— , no tienen
una significación definitiva en nuestro dinam ism o espiritual; por
doquiera se revelan como m ateriales de que se apodera la mente
— 304 —



para proyectar sus intenciones afirm ativas sim bolizadas por el
verbo, y que luego nos aparecen como cristalizadas en otra serie
de nom bres de carácter m ás bien afirmativo.
H ora es ya de preguntarnos si los nom bres de nuestro voca­
bulario—y al decir «nom bres» claro está que incluyo también
a los verbos en cuanto no vayan acom pañados del coeficiente de
su conjugación—, ya que convienen todos en la objetividad del
verbo a la que tienden y de la que participan, no ofrecen entre
sí alguna diferencia de significación, no ya puram ente material,
sino que afecta a la esencia m ism a de su sim bolism o, por revelar
m odalidades absolutam ente irreductibles de nuestra vida mental.
Una realidad en sí inaccesible llega a objetivarse ante la con­
ciencia humana, a la cual se traduce en form a de representación;
la conciencia, a su vez, no sólo se da cuenta de ésta, sino que la
proyecta subjetivam ente en el plano de la realidad a través de
los juicios positivos que sobre ella form ula, y que por eso m ere­
cen ser llam ados con toda plenitud juicios de realidad.
Pero nuestra conciencia no es sólo un aparato registrador de
realidades que se ponen a su alcance; es, ante todo y sobre todo,
una personalidad viviente, con la doble función asim iladora y des­
asim iladora que a todo ser vivo caracteriza y cuyo natural ali­
mento lo constituyen precisam ente las realidades cognoscitivas.
De ahí la posibilidad de que estas realidades, ya objetivadas por
el conocimiento ante la sensibilidad receptiva del espíritu, vuel­
van a objetivarse ante su s necesidades y actividades vitales, no
tanto para exhibir su contenido como para recibir de ellas el sello
peculiar de su vitalidad: el espíritu, consciente de su propia vida,
la im prim irá subjetivam ente en sus objetivos m ediante juicios es­
tim ativos, cuya gran variedad de m atices parece expresarse sufi­
cientemente b ajo la denominación global de «juicios de valor».
«Ju icios de realidad» y «juicios de valor» coinciden, por lo tan­
to, en una nota fundamental. En am bos se da el doble proceso de
objetivación y subjetivación que es esencial a todo juicio, y aún
diré que respecto a am bos alienta en el espíritu la m ism a inte­
rrogante que constituye la suprem a, la sublim e obsesión de la
vida hum ana: la ecuación entre sus afirm aciones subjetivas y las
exigencias objetivas, tantas veces acusada en la verdad como des­
m entida por el error en la cotidiana experiencia de la vida, y que
constituye el valor del juicio en cualquiera de las dos clases de
ellos señaladas.
305 —



Fuera de esta común orientación, expresada especialm ente por
el verbo, es indudable que los términos de dichos juicios, signi­
ficados por los nom bres, representan m odalidades de la vida men­
tal perfectam ente distintas y no pocas veces antagónicas en­
tre sí.
Los nombres de realidad, que designan hechos positivos o ne­
gativos de nuestra experiencia, se caracterizan por la índole no­
toriam ente absoluta y como im personal de su significación. «Ab­
soluto» no quiere decir aquí que estos hechos no digan relación
a una realidad que en ellos se revela al espíritu; pero siendo esta
relación de carácter puram ente m etafísico, se puede prescindir de
ella al calificar el contenido de la experiencia: para ésta un he­
cho es lo que es en sí o en conexión con otros hechos, pero nada
m ás. Tam poco la palabra «im personal» pretende descartar de
la experiencia toda colaboración de la persona humana, sino res­
tringirla a la función de mero órgano inscriptor de las im presio­
nes recibidas, incluso cuando estas im presiones nos vienen de
otra conciencia vibrante al unísono de la nuestra: en los juicios
de pura realidad, el papel del espíritu se parece al de un testigo
que depone, un notario que levanta un acta, un espectador que
asiste indiferente a una escena callejera.
Pero la actitud de nuestro espíritu ante el panoram a de la
vida se halla muy lejos, de ordinario, de ser una pura y estéril
contemplación: nos afecta dem asiado hondamente para lim itarnos
al papel de m eros «espectadores» y presto pasam os al de «ac­
tores» en el dram a de la hum ana existencia. Y así, sobre los ju i­
cios de realidad se form an los juicios de valor, cristalizados luego
en sus nombres correspondientes y caracterizados por un senti­
do eminentemente relativo y personal. La persona hum ana no
sólo reivindica aquí el fuero privilegiado de «rey de la creación»
que ya palpita en la vieja creencia geocéntrica, sino que llega a
constituirse en un «egocentrism o» para el cual el «yo» se halla en
el centro del mundo mental—como la Tierra en el del mundo
astronóm ico—, y todos los dem ás seres, tanto físicos como hum a­
nos, no son m ás que astros, planetas y satélites que giran en
derredor de su interesante existencia.
Si pudo decir Protágoras, incluso para los juicios de realidad,
que «el hombre es la m edida de todas las cosas», con harta mayor
razón podría repetir la persona hum ana en orden a los juicios de
valor: «yo soy la m edida de m is cosas». Porque esta persona
— 306



—y aquí aparece ya la relatividad característica de estos ju i­
cios—no es un registrador im pasible de los hechos que la rodean,
sino que los convierte en substancia de su propia vida en sus dos
funciones típicas de «intususcepción» y «exteriorización»; de «re­
ceptividad» con que acoge en su fuero mental las im presiones
exteriores, y de «reactividad» con que las m odifica conforme a sus
aspiraciones vitales. De ahí, en fin, la posibilidad de que los ju i­
cios de valor no coincidan con los de realidad en su signo cuali­
tativo: siendo estas aspiraciones de valor positivo cuando atrac­
tivas y negativo cuando repulsivas, podrá suceder, y sucede con
harta frecuencia, que realidades positivas nos aparezcan como
dignas de aversión y como apetecibles las de carácter negativo.
Más aún: un m ism o juicio de realidad puede m erecer diversas
y hasta encontradas valoraciones por parte de diversos indivi­
duos y hasta del m ism o individuo en distintos momentos de su
existencia. El conflicto que constantem ente acecha el hombre en­
tre su s juicios cognoscitivos y su s necesidades vitales, no es sino
la expresión dram ática de este profundo e irreductible dualism o
que constituye el tem a fundam ental de nuestra existencia.
Ceñidos ya a este terreno, quizá no haya ejercicio que m ejor
nos oriente en el verdadero sentido de lo que es un concepto de
realidad y un concepto de valor, y nos dem uestre la expresión
de am bos en el vocabulario, que exam inar ese im portante sec­
tor de palab ras consagradas por el uso, no exclusivamente para
la designación de realidades o de valores, sino unas veces de rea­
lidades y otras de valores, pero siem pre b ajo idéntica form a ver­
bal. E stas palab ras de significación m ixta pueden agruparse en
varias categorías, que giran alrededor de las que, con mayor
o m enor variación, constituyen el fondo ideológico de los diver­
sos sistem as m etafísicos.
E l concepto de valor dice una relación esencial a la persona
humana, sin la cual y considerando el objeto absolutam ente en sí,
no puede la valoración tener sentido completo. E sta referencia a
la persona humana y a la estim ación con que ella traduce los va­
lores objetivos se halla explícitamente atestiguada en un sector
considerable del vocabulario usual, que parece cifrar en aquella
referencia el criterio definidor de los valores. Cuando querem os
ponderar la cantidad o calidad de un hecho, nos contentamos a ve­
ces con afirm ar que es «inaudito» o «insólito», es decir, que no se
ha oído ni presenciado jam ás en la historia hum ana; pero otras ve­
307 —



ces, pasando del sim ple hecho a la posibilidad, llegamos a cali­
ficar de «increíble» una noticia, «disculpable» un error, «inolvida­
ble» un amigo, «inim itable» un modelo. La apelación a la con­
ciencia es presentada en estos y otros mil casos sim ilares como
suficiente, siquiera sea puram ente extrínseco, criterio de valo­
ración.
Pero en esta m ism a apelación va latente la idea de que la
conciencia valora alguna vez intrínseca y directam ente sus obje­
tos y significa su valoración con nom bres característicos. Vamos
a exam inarlos con la posible brevedad, pero sin dejar de su bra­
yar las varias categorías en que estas valoraciones se agrupan.
Hay, en efecto, palabras que designan valores puram ente cuanti­
tativos—otras, en cam bio, parecen enlazar b ajo un m ism o tér­
mino valores de cantidad y de cualidad— ; un tercer grupo, en fin,
se halla destinado a expresar sus valores puram ente cualitativos.
En todas estas palabras de valoración cualitativa existe cier­
ta homogeneidad, en el sentido de que una m ism a palabra no es
em pleada m ás que para una clase de valor, sin perjuicio de los
grados de intensidad que dentro de ella puedan estim arse. N ues­
tro estudio no sería completo si no señaláram os la existencia en
el vocabulario de num erosas expresiones destinadas a significar,
sin cam bio verbal alguno, sentidos de valoración completamente
distintos y hasta encontrados. Sólo un atento examen del con­
texto de la frase podrá, en este caso como en otro anteriorm ente
mencionado, servirnos de guía en la recta interpretación de estos
térm inos equívocos.
Me tienta actualm ente la idea de esbozar una sistem atización
de los términos de valor, análoga a la que la ciencia tiene ya hecha
y va constantemente perfeccionando de los térm inos de realidad.
Una sistem atización sem ejante supone ya, al parecer, una filosofía
de los valores, y bien notorio es mi designio de quedar en este
m odesto trabajo com pletam ente al m argen de ella, ofreciéndole
sólo esta ligera contribución lingüística. No obstante, me animo
a acom eter el diseño sistem ático, por si al conjuro de las pala­
b ras y de su intención significativa llegara a descubrirse el hilo
conductor en las m isteriosas regiones que simbolizan.
La realidad que ante la persona humana se ofrece en el pre­
sente de su vida, se reproduce del pasado, y se proyecta en el por­
venir, ha de revestir como una doble fisonom ía de la m irada de la
conciencia. Por un lado, dicha realidad es lo que es con su ca­
— 308 —



lidad y su cantidad propias, ya fragm entariam ente consideradas
en cada objeto, ya enfocadas en la recíproca relación de unos ob­
jeto s con otros: el hombre form ulará respecto de la realidad así
considerada sus juicios positivos de realidad. Por otro lado, esa
m ism a realidad es algo que el hombre asim ila en la síntesis vital
de su personalidad, a la cual imprime y de la cual a su vez recibe
m odalidades que son fruto de esta inmanencia de la realidad en la
persona: el hombre las expresará en sus juicios estim ativos de
valor.
Ahora bien, doble es la estim ación de que todos los objetos de
nuestra vida son susceptibles ante el sujeto que los asim ila. Por
una parte le aparecen dotados de una dimensión cuantitativa, no
seguram ente esa dimensión de totalidad o de desigualdad que tie­
nen los objetos en sí o en sus relaciones recíprocas, sino la di­
mensión com parativa y proporcional que revisten ante la síntesis
de la conciencia centralizada en el «yo»; esta proporcionalidad
será objeto de una estim ación peculiar que llam arem os de valor
cuantitativo, y que pudiera también llam arse «ontológico», ya que
afecta m ás bien al «ser» puro de la realidad, si bien en su rela­
ción con la persona. Por otra parte, los objetos se m uestran ante
el sujeto que los asim ila en una dirección cualitativa determ inada
no precisam ente por las propiedades que en sí poseen y entre
sí producen, aun por su congruencia con las necesidades vitales
de la conciencia hum ana; esta congruencia será a su vez estim a­
da en juicios especiales que llam arem os de valor cualitativo o «psi­
cológico».
De esta m anera el mundo de los Valores se ofrece a la con­
ciencia, paralelam ente al mundo de las Realidades, definido en
las dos suprem as categorías de cantidad y cualidad, pero con su
sentido peculiar en cada una de ellas; al paso que estas catego­
rías son para la realidad determinación del Ser que las constituye,
representan en los valores la expresión auténtica de la Vida
humana.
¿Cuál es la actuación de la persona humana frente a los valo­
res objetivos así estim ados en el curso de la vida? Considerémosla
en el doble aspecto de espontaneidad y de voluntad en que la
actividad humana puede m anifestarse ante sus objetos.
L a espontaneidad mental, en prim er lugar, se traduce ante la
realidad en una serie de actos cuya designación constituye el lé­
xico de las ciencias psicológicas, y del que nos hemos ocupado ya
con la debida extensión.
— 309 —

21



Si ahora, pasando de la pura espontaneidad a la voluntad,
consideram os su actitud ante la atracción o repulsión que en nues­
tra naturaleza afectiva producen los objetos interesantes, confor­
me a la valoración antes señalada, habrem os de distinguir dos
casos fundam entales: o bien los objetos valorados se imponen al
espíritu como una realidad necesaria, o bien el espíritu ju zga po­
der disponer en m ayor o menor proporción de dicha realidad en
perspectiva. En el prim er caso, no cabe a la voluntad m ás acti­
tud que la simple aceptación, m atizada en su m ím ica gradual­
mente expresiva de «fruición», «alegría», «entusiasm o», si se trata
de valores positivos, y afectada de «resignación», «tristeza» y «có­
lera», hacia los valores de carácter negativo. En el segundo caso,
el dinam ism o capital de la voluntad será de prosecución hacia los
valores puram ente positivos y de aversión hacia los negativos;
pero en la disyuntiva de valores que ordinariam ente ofrece al es­
píritu la realidad vital, las actuaciones de la voluntad se com pli­
carán también con obligadas elecciones, cuya especial nomencla­
tura constituye uno de los capítulos m ás interesantes del lenguaje
de valoración. E l es, en efecto, el que encierra todo el vocabulario
con que designam os las virtudes hum anas, y la virtud representa,
a su vez, el tim bre m ás elocuente de la superioridad del hombre
frente a la Naturaleza que tiene delante de sí y que aún constituye
la b ase y sustancia de su propio ser.
Finalmente, existe en nuestra personalidad una categoría sui
generis a la que los fines todos de la vida parecen elevarse cuan­
do reciben en su actual valoración el aliento vital de su nobleza.
Me refiero a la categoría del Ideal. Apoyado en los valores inma­
nentes de la conciencia, que parecen satisfechos en su nativa limi­
tación, pronto despierta de ella la inquietud espiritual de un m ás
allá, al ofrecerle la perspectiva de una perfección cualitativa, de
una grandeza cuantitativa, de una dignidad, en fin, siem pre rena­
ciente y nunca agotada, pero que con sólo la m agia de su atrac­
tivo provoca en el espíritu fecundas aproxim aciones. Todos los
Valores y todas las finalidades hum anas—Verdad, Bondad, Belle­
za—son capaces de ennoblecerse progresivam ente al conjuro del
Ideal, que por otra parte tiene un nombre propio en el lenguaje
humano: representa la Vida m oral del Hombre. E l Ideal no es
puramente, como pudiera juzgarse con un criterio rigurosam ente
«positivo», una Realidad en perspectiva. Partiendo de la Realidad
como de una m ateria dada y aspirando a im prim ir en ella el sello
310



de una m odalidad superior, el Ideal objetivam ente considerado
es una pura Form a, que el sujeto humano colum bra en el hori­
zonte de su porvenir como norte suprem o de su s an sias y cum ­
plida satisfacción de su s capacidades vitales, y que en él se va
progresivam ente realizando al com pás de su propia y prestigiosa
aprehensión.
Pero en este Ideal que así m uestra su fecundidad en la con­
ciencia humana, ¿será una sim ple proyección de esta m ism a con­
ciencia en el plano de su vitalidad inmanente? ¿No será, antes
bien, y sin perjuicio de esta inmanencia vital, eco y reflejo de
otra R ealidad y otra Vida trascendental que a través del Ideal se
traduce a nuestra conciencia? Así lo ha entendido el común sen­
tido de la Humanidad, al reservar lo m ejor de su vocabulario a
la idea de Dios.
*

*

*

CRONICA DEL CURSO 1973-74

D ISERTA CIO N ES ACADEMICAS
1.

Don Jo sé M aría de Areilza y Martínez Rodas, Conde de Motri­
co: Lím ites políticos y sociedades multinacionales (9 de octu­
bre de 1973).

E l orador dijo que como todos los tem as de m oda que produ­
cen copiosa literatura, el de las em presas m ultinacionales nece­
sita ser desm itificado y reducido a sus proporciones reales. En el
desarrollo económico del neo-capitalismo occidental, las multina­
cionales aparecen como una creación inevitable, debido al dina­
m ism o que impone el progreso tecnológico. La estructura de la
sociedad industrial norteam ericana hizo que fuera allí donde se
inició este capítulo de la economía internacional contem poránea
con gran anticipación sobre el Japón y la Europa del Oeste. La
noción de considerar al mundo entero como un sólo m ercado y
de aprovechar en él las m ejores condiciones para el estableci­
m iento del sistem a de m ultiplantas y m ultiproductos, era una
consecuencia lógica del cosm opolitism o de la economía de m er­
— 311 —

