En la Junta Pública del día 22 de mayo de 2012 tomó posesión de su plaza
de Número el Académico Excmo. Sr. D. Santiago Muñoz Machado, que fue
contestado en nombre de la Corporación por el Excmo. Sr. D. Miguel Herrero
y Rodríguez de Miñón. El extracto de su Discurso es el siguiente:

CIVILIZANDO A LOS BÁRBAROS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Santiago Muñoz Machado

D. Marcelino Menéndez Pelayo propuso, con ocasión del cuarto centenario del Descubrimiento de América, que se estudiara mejor el pensamiento de un ilustre humanista español, Juan Ginés de Sepúlveda, del que
los intelectuales de su tiempo apenas tenían noticia y la parte de su obra
más leída y comentada había sido objeto, por lo normal, de inaceptables tergiversaciones. Tanto Menéndez Pelayo como otro sabio miembro de esta
Real Academia, don Rafael Altamira, incitó en aquellos años a estudiar comparativamente el pensamiento español y el anglosajón, a efectos de desautorizar las continuas críticas dirigidas contra España por su comportamiento
en América.
Asumir y desarrollar estas invitaciones es el cometido principal de
este discurso.
Lo que más suele recordarse de la vida y obra de Juan Ginés de
Sepúlveda es su participación en un famoso debate que se desarrolló en
Valladolid en 1550 acerca de los títulos que tenían los reyes castellanos sobre
las tierras y gentes de las Indias descubiertas poco más de medio siglo antes.
El oponente de Sepúlveda fue fray Bartolomé de las Casas. Este sí conocidísimo en todo el mundo desde entonces y hasta el presente. Nunca se han
dejado de reeditar sus obras y muy especialmente un texto, de intenciones
divulgativas, titulado Brevísima relación de la destruición de las Indias, que
se editó, por primera vez, en Sevilla en 1552 y fue traducido en seguida a los
principales idiomas europeos.

643



Fray Bartolomé dedicó por entero la Brevísima relación a contar las
innumerables salvajadas cometidas por los españoles en todos y cada uno de
los lugares de las islas y el continente donde se establecieron.
Frente a Las Casas, ensalzado o vituperado, la historia del debate de
1550 sitúa a Juan Ginés de Sepúlveda. La opinión más generalizada acerca
de este personaje es peor que la menos favorable sostenida sobre su oponente. Se asegura, por sus críticos, que Sepúlveda era un sacerdote oscuro,
oficialista, de pensamiento muy conservador y rocoso, que asumió el trabajo
de defender los derechos de los reyes de Castilla sobre las Indias, sin tener
el menor empacho en justificar el sometimiento de los indios a esclavitud, su
utilización como trabajadores forzosos y el empleo de la violencia y la guerra cuando fuera preciso para ocupar aquellas tierras nuevas.
La reducción de la obra de Juan Ginés al indicado debate resultaba
por completo insostenible considerando la universalidad de sus intereses
intelectuales, la amplitud de sus conocimientos y la relevancia que tuvo como
humanista e intelectual en su época.
El despliegue temático de sus obras es verdaderamente apabullante.
Escribió libros de ética y filosofía: el primero en el tiempo, que dedicó al
problemático asunto de la compatibilidad del deseo de gloria con los principios cristianos, fue su Dialogus de appetenda gloria qui inscribitur Gonsalus, escrito en 1522; libros de teología, para contradecir nada menos que
las tesis de Lutero sobre la predestinación, o corrigiendo a Erasmo: lo primero
en su De fatto et libero arbitrio adversus Lutherum de 1526, y lo segundo en
la Antiapología contra Erasmo de 1532. También tratados sobre cuestiones
jurídicas, como la pretendida nulidad del matrimonio de Enrique VIII y Catalina de Aragón, que constituyó el argumento de su De ritu nuptiarum et dispensatione, escrito en 1531. Libros de historia, como la Crónica del reinado
de Carlos V, o la Historia de Felipe II, o De orbe novo, sobre la colonización
americana. Libros, en fin, de teoría del Estado, como De regno et regis officio, la última de sus obras, publicada en 1571.
Al mismo tiempo que los deslumbrantes relatos sobre la exuberancia de la naturaleza de las Indias y el primitivismo de sus habitantes se difundían en Europa, en España estaba tomando forma un debate, intenso y sin
término, de naturaleza esencialmente jurídica, buscando una buena respuesta
a la cuestión de con qué derecho estaban los españoles ocupando aquellas
tierras del Nuevo Mundo y sometiendo a los bárbaros que allí encontraron.
El título más consensuado, durante todo el tiempo que duró la presencia española en América, fue el hecho mismo del Descubrimiento. Pero,
como, por la época, otras naciones europeas se atribuían también la llegada

644



de expediciones suyas al nuevo continente, al título del Descubrimiento se
añadió el de la donación contenida en la Bula Inter Caetera expedida por el
Papa Alejandro VI en 1493. La mayor parte de los juristas españoles, desde
Matías de Paz y Palacios Rubios, que intervinieron en la Junta de Burgos de
1512, al gran sistematizador y compilador Solórzano Pereira, cuya obra se
mantendrá influyente durante todo el siglo XVII, aceptarán la donación papal
como título prioritario.
La unanimidad, casi plena, sobre la validez de la donación papal se
fragmentó, sin embargo, cuando se trató de imponer a los nativos las nuevas reglas de conducta y de convivencia que habrían de observar en tanto
que súbditos de la Corona de Castilla.
Poco después de haber concluido su estancia en Italia y regresado a
España, Juan Ginés de Sepúlveda no pudo sustraerse a la atracción irresistible de una polémica intelectual como aquélla, y decidió pronunciarse. Dedicó
a la cuestión el mencionado Democrates secundus. Es secundus o alter porque Juan Ginés ya había publicado otro diálogo en 1535 que también se tituló
Democrates y se refería, como el ulterior, a la ética de la guerra.
Enfocar la cuestión de las actuaciones de los españoles en América
desde la perspectiva de la ética de la guerra era original y heterodoxo. Rompía por completo con la tradición de la donación papal y sus consecuencias,
y enmarcaba el problema en un dominio filosófico y jurídico que estaba
siendo absolutamente central en el pensamiento europeo del segundo tercio
del siglo XVI. Convertía Sepúlveda el asunto americano en una secuela del
gran debate intelectual, suscitado por el humanismo cristiano, acerca de la
incompatibilidad de la guerra con la religión. Erasmo de Rotterdam y Luis
Vives fueron los más conspicuos representantes de esa corriente humanística.
El polo opuesto del pacifismo erasmista lo representó, en la misma
época, Nicolás Maquiavelo. La utilización de la fuerza y la guerra son asuntos centrales en sus tres obras principales: El príncipe, redactada entre 1513
y 1514 pero no publicada en vida del autor (la primera edición es de 1532),
los Discursos sobre la primera Década de Tito Livio, que redactó probablemente en 1518 y se publicó en Roma en 1531, y El arte de la guerra, que
debió escribir entre 1519 y 1520.
Juan Ginés empezó a ocuparse del problema de la guerra mucho
antes de que se publicaran las obras esenciales de Nicolás. Compuso, en el
verano de 1522 o en el de 1523, Gonsalus seu de appetenda gloria dialogus
(se publicó en 1523), en el que sostuvo que tan compatible con la ética cristiana era la milicia como la vida contemplativa. En 1529 redactó su Cohortatio ad Carolum V, animándole a emprender la guerra contra los turcos. Y

645



en 1535 publicó el Democrates sive honestate disciplinae militari dialogus,
que vengo identificando como primer Democrates, en el que sus ideas se
presentan definitivamente maduradas. Juan Ginés de Sepúlveda sostuvo en
esta obra que la guerra es una cuestión de suma importancia para el destino del hombre, que ha de resolverse aplicando sobre todo los principios
evangélicos. Pero si no se halla en éstos respuestas específicas, es preciso
utilizar la opinión de los que él denominó “sabios filósofos” que trataron en
sus obras de cuestiones civiles y políticas. La ley natural, explica, que debe
aplicarse a la guerra es anterior al cristianismo y no lo contradice. El pensamiento de filósofos como Aristóteles, que desvelaron los principios de la
ley natural, es perfectamente compatible con las prescripciones de las Sagradas Escrituras.
Cuando, en los años cuarenta del siglo XVI, Sepúlveda decide entrar
en la ya larga liza sobre los justos títulos de la conquista de América, su enfoque será justamente el de los límites del derecho de guerra y aplicará naturalmente, para resolverlo, las construcciones que tenía concluidas desde hacía
tres lustros.
Para aplicar a América su doctrina sobre la guerra justa, Sepúlveda
precisaba conocer la realidad. Un buen maquiavélico habría dicho que necesitaba conocer la verità effettuale; es decir la naturaleza de aquellas tierras y
de los bárbaros llamados indios que las habitaban y contra los que se dirigían las acciones de los españoles. Nada sabía de esto, de primera mano, porque nunca había estado en el Nuevo Mundo, por lo que hubo de informarse
a través de los documentos que llegaban a la corte y confiar en las descripciones que hacían en sus obras los cronistas más reputados. La que más le
influyó, según confesión propia, fue la de Fernández de Oviedo.
En la construcción teórica de la justa causa del empleo de la fuerza
contra los indios, Sepúlveda tuvo que dar por probados los hechos que
narraron los conquistadores, cronistas y frailes que le merecieron mayor credibilidad.
Carga las tintas sobre la falta de civilización de los indios y su escaso
desarrollo cultural para poder concluir, como hace, que esos individuos no
eran aptos para vivir en una sociedad inspirada en los principios y valores
europeos. Esta es la razón por la que había que someterlos. Para civilizarlos
y conseguir que abandonaran sus bárbaras costumbres adoptando las de los
españoles, es decir, para trasculturizarlos.
Que los indios podían ser sometidos si no aceptaban la superioridad
de los españoles voluntariamente era una aseveración apoyada explícitamente
en la Política de Aristóteles. En los capítulos tercero y cuarto del Libro I,

646



expone el Estagirita su tesis sobre los esclavos naturales. Y Juan Ginés explica,
partiendo de ella, que los filósofos “dan el nombre de servidumbre a la torpeza ingénita y a las costumbres inhumanas y bárbaras…”. Los que sobresalen en prudencia y talento son señores por naturaleza, y los torpes de entendimiento, aunque sean fuertes y vigorosos, son siervos por naturaleza. El
sometimiento de estos últimos a aquéllos es por su conveniencia, pues, según
puede leerse en su texto, “es más beneficioso y conforme al Derecho natural
el que estén sometidos al gobierno de naciones o príncipes más humanos y
virtuosos, para que con el ejemplo de sus virtudes y prudencia y cumplimiento
de sus leyes abandonen la barbarie y abracen una vida más humana, una conducta morigerada y practiquen la virtud”.
La dominación de los indios constituiría, por tanto, un bien supremo
para ellos porque la tutela de la nación más civilizada les llevaría a abandonar sus costumbres y a asumir las pautas de la cultura europea. No hay, sin
embargo, en el Democrates, ninguna indicación que permita suponer que
Sepúlveda era favorable a la imposición forzosa de la religión de los españoles, o que defendiera jamás el maltrato a los indios, aunque sus oponentes no cejaron en el empeño de cargarle, sin fundamentos serios, tan grave
imputación.
Algunos decenios después de concluir este debate intelectual español, comenzó la colonización inglesa de las tierras de América del Norte.
Las elaboraciones teóricas sobre la justificación de la colonización
inglesa no habían progresado mucho hasta que se publicaron los escritos
principales de Alberico Gentile. Protestante de origen italiano, había sido
designado Regius Profesor de Derecho Civil en Oxford en 1587. Sus publicaciones más importantes eran sobre el derecho de la guerra (aunque
empezó a publicarlas en 1588 —el año de la Armada Invencible—, hizo una
edición conjunta de su obra sobre la materia en 1598 que tituló De iure belli
libri tres).
Usó directa y expresamente las obras de Vitoria, citándolo, comentándolo, asumiendo sus doctrinas, matizándolas o corrigiéndolas con gran
franqueza e interés. En particular, sostuvo que un justo título para declarar y
hacer la guerra a los infieles eran sus violaciones del Derecho natural, como
tanto había defendido Sepúlveda. Gentile subraya especialmente que no considera legítimo el simple rechazo por los indios de la predicación del Evangelio. “Este —decía— sólo es un pretexto religioso”. Para que la guerra sea
justa, la violación del Derecho natural tiene que ser más fuerte e inaceptable. No basta con que no crean. La guerra se justifica sólo si, además de idolatría, se produce el sacrificio de víctimas inocentes, ya que, en tal caso, los
inocentes tienen que ser protegidos.

647



La afiliación del pensamiento de Gentile es fácil de establecer considerando la doctrina que expuso y comparándola con las de Vitoria y Sepúlveda.
Más importante que la aportación de Gentile, en manifiesta vinculación con las ideas españolas, fue la de Sir Edward Coke. Su primera contribución al asunto de los derechos que asisten a un extranjero a ocupar tierras
en un país distinto del suyo, apropiárselas y defenderlas, fue la Sentencia
dictada en el caso Calvin, resuelto en 1608. Se debatía la cuestión de los
derechos de propiedad de los extranjeros.
En la resolución del caso incluyó Coke la siguiente proposición:
“Todos los infieles —dijo— son en Derecho perpetui inemici, perpetuos enemigos (ya que el Derecho presume que no se convertirán, o que existe una
remota potentia, una remota posibilidad, de que lo hagan)…”. Esta afirmación llevaba consigo la consecuencia de que cuando un rey cristiano conquista un territorio infiel las leyes locales quedan inmediatamente derogadas
y aquél asume todas las potestades. La guerra contra el infiel era siempre
justa. La civilización volvía a aparecer como valor de primera línea para justificar la ocupación de las tierras americanas. La raigambre del argumento es
medieval, pero también tiene muchos puntos de coincidencia con el pensamiento sepulvediano.
La emulación y seguimiento, por los escritores y políticos ingleses,
de las ideas y justificaciones de la colonización elaboradas por los juristas y
teólogos españoles del segundo tercio del quinientos, se enfrió temporalmente en un período que se inicia a mediados del siglo XVII.
Algunos Estados europeos tenían agravios acumulados contra los
españoles, que se tradujeron, en cuanto que hubo ocasión, en críticas implacables a sus acciones políticas y militares de toda clase, como ocurrió en los
Países Bajos. Otras naciones, como Inglaterra, sumaban a las diferencias políticas intereses comerciales que defender. Los estados italianos esgrimían
afrentas antiguas sin reparar. Esta animosidad fue alimentada, cebando la crítica de la acción española en América, por dos libros decisivos: la Brevísima
relación de Las Casas, que se había traducido primero al holandés y más
tarde al inglés en 1583, y la Historia del Nuevo Mundo de Girolamo Benzoni,
que ofrecían descripciones terroríficas de la crueldad de los españoles con
los indios. Los hermanos De Bry utilizaron estos relatos para elaborar series
de grabados que ponían aquella realidad en imágenes fácilmente comprensibles para cualquier europeo. A las críticas se sumaron, desde finales del
siglo XVI y a lo largo de todo el siglo siguiente, autores influyentes como
Michel de Montaigne, y en el siglo de las luces la crítica a los métodos de la
colonización española se convertirá en un argumento literario y filosófico
recurrente en las obras de todos los escritores representativos.

648



Necesitaban, por tanto, nuevas ideas para distinguir la colonización
británica de las conquistas españolas, y las encontraron en la obra del filósofo que más llegarían a admirar los colonos: John Locke. En su Second
Treatise on Government, publicado por primera vez en 1690, construyó una
teoría del derecho de propiedad extraordinariamente útil para justificar la
ocupación de las tierras americanas. Sostuvo que los hombres sólo adquieren la propiedad cuando han mezclado su trabajo con la tierra, y aportado
a ella algo que es suyo. Cualquier cosa que el hombre transforme en algo
diferente de lo que es en su estado natural, la convierte inmediatamente en
su propiedad.
De esta proposición dedujeron los angloamericanos que su misión
en América no era la civilización y la cristianización, que los pensadores
españoles habían puesto por delante de cualquier otro empeño, sino el cultivo de las tierras para extraer de ellas la riqueza con que Dios las había
creado. Esas tierras no eran de los indios, puesto que no las cultivaban y
sólo deambulaban por ellas y las usaban para cazar. No se diferenciaba su
relación con la tierra de la de cualquier otra wild beast. Human beasts eran,
en definitiva, los indios. Las tierras no pertenecían a nadie, eran res nullius,
antes de que los colonos las ocuparan.
Las ideas de John Locke tuvieron algunos desarrollos doctrinales
notables a finales del siglo siguiente, entre los cuales las tesis del internacionalista Émeric Vattel. Sostuvo que siendo el cultivo de la tierra una obligación que la naturaleza impone a los hombres, no puede mantenerse un
país extensísimo sin cultivar por mucho que deambulen por él pueblos
errantes. Las naciones más laboriosas tienen derecho a ocupar tierras que no
están sometidas a explotación productiva. Y no pueden oponerse a ello los
pueblos nativos.
Esta construcción intelectual marca el cénit de los ensayos por diferenciar las violentas conquistas españolas y los supuestamente pacíficos y
razonables fundamentos de la colonización inglesa, ejecutada con el único
propósito de ocupar tierras que eran, antes del desplazamiento de los colonos, res nullius
Pero en la teoría de Vattel se hacía visible una gran grieta por la
que volvía a aparecer la ideología paternalista y eurocentrista que proclamaba la superioridad de los pueblos del viejo continente. El descuido del
deber de cultivar convertía a los indios en bárbaros salvajes que podían ser
sometidos a la tutela de las naciones civilizadas, de grado o por la fuerza.
Volvían, por tanto, a reutilizarse concepciones próximas a la idea aristotélica de los esclavos naturales, tal y como la había usado Juan Ginés de Sepúlveda.

649



Por otra parte, nunca la simple ocupación había bastado para la
adquisición pacífica de las tierras. Cuando los nativos se oponían, que fue lo
más común, se desarrollaron políticas de expulsión o de exterminio.
Pero la crisis de la ideología de la colonización como un simple proceso de apropiación de tierras desaprovechadas se produjo muy pronto. La
usurpación de tierras a los indios mediante supuestas compras, engaños o
acciones violentas de colonos y aventureros, se puso a la orden del día, sobre
todo en las zonas de frontera. La situación amenazaba con derivar en un descontrol absoluto, por lo que el Gobierno inglés tuvo que ordenarla recordando que la presencia de los ingleses en América se justificaba por la conquista o el descubrimiento, y que estos títulos sólo podía esgrimirlos la
Corona, a la que correspondía en exclusiva la potestad de regular los procesos de apropiación de la tierra. Una Royal proclamation, dictada en 1763 por
el Rey Jorge III, declaró con firmeza tales principios.
Todo lo cual suponía un retorno a los tiempos iniciales de la colonización. El fundamento de los asentamientos de los europeos en América
no podía ser la ocupación y cultivo de tierras vacantes, y la apropiación privada de las mismas. Los títulos habilitantes tenían que radicar, como se había
sostenido por los primeros escritores que se pronunciaron sobre la cuestión,
en el derecho de descubrimiento de los pueblos europeos y su condición de
sociedades culturalmente más desarrolladas.
La cuestión de los títulos que amparaban la colonización acabó, después de la independencia de las Colonias y una vez aprobada la Constitución
de los Estados Unidos, en el Tribunal Supremo, que estableció la doctrina
definitiva, en la Sentencia Johnson v. McIntosh, dictada en 1823 con ponencia del juez Marshall.
La argumentación de Marshall en esta Sentencia recupera la línea
jurídica fijada dos siglos antes por el juez Coke en Inglaterra, en franca correspondencia a su vez con el pensamiento de los juristas españoles del siglo XVI
que estuvieron en la línea de Sepúlveda. El título esencial para la presencia
de los europeos en América, concluyó, era de naturaleza jurídico-pública: el
descubrimiento, la conquista, la superioridad cultural o la intención civilizadora. Dicho título perteneció a la Corona y, tras la independencia de las Colonias, por sucesión de aquélla, a los Estados Unidos.
Con Johnson v. McIntosh se completa el ciclo de la historia del pensamiento político y jurídico al que quería referirme en mi disertación. Puede
probarse, siguiendo el hilo de esa historia, la sustancial coincidencia entre las
exposiciones de los juristas españoles y las de los filósofos y escritores y
otros colonizadores de las tierras norteamericanas que evidentemente los

650



emularon. Pero, aun asemejándose el relato, la emergencia y transformación
de las ideas españolas y angloamericanas no ocurrieron sincrónicamente.
Cuando los ingleses estaban traduciendo o leyendo las obras de los cronistas y juristas españoles de la primera mitad del quinientos, el pensamiento
antropológico indiano había evolucionado francamente en el área colonizada por los españoles gracias a las impresionantes obras de fray Bernardino
de Sahagún y el jesuita José de Acosta. Y la legislación se había hecho eco
de este cambio de concepciones, de modo definitivo, desde las “Ordenanzas de Descubrimiento, Nueva Población y Pacificación de las Indias”, dictadas por Felipe II el 13 de julio de 1573, cuya influencia se extendió por más
de un siglo.
En cambio, la antropología angloamericana y su Derecho no avanzaron por el mismo camino de la dignidad e igualdad universal, sino que
más bien desembocaron en el racismo más indisimulado. Los antropólogos
norteamericanos de finales del siglo XVIII y principios del XIX afirmaron no
sólo el primitivismo de los pueblos americanos originarios, sino también su
inferioridad biológica, lo que permitía sostener la conveniencia de controlarlos política y económicamente para favorecer su progreso. Desde mediados
del siglo XIX las teorías de la selección natural se utilizaron para dar una base
científica más sólida a esas mismas ideas. John Lubbock, vecino de Darwin
desde la infancia, expuso en la Inglaterra victoriana estas ideas en un libro
de síntesis, que influyó de forma definitiva en los procesos de colonización
emprendidos por los hombres de su generación y las siguientes.
La consolidación de estas ideas hizo imposible que llegara a tener
aplicación real la buena doctrina que el Tribunal Supremo de los Estados
Unidos estableció en la segunda y última de sus grandes sentencias sobre los
derechos de las poblaciones nativas. En efecto, en la Sentencia Worcester v.
Georgia de 1832, una de las últimas ponencias del juez Marshall, todavía presidente del Tribunal aquel año, reconoció la soberanía parcial de aquellos
pueblos y los derechos de los individuos que los integraban. Pero el entonces presidente de los Estados Unidos, Andrew Jackson, saludó aquella importante sentencia, todavía invocada en la actualidad como el precedente judicial más importante de los derechos de los pueblos amerindios, con una
valoración desafiante: “Mr. Marshall —dijo— ha tomado su decisión; ahora,
si puede, que la ejecute”. Acto seguido ordenó todo lo contrario de lo que
la Sentencia había acordado: una deportación masiva de indígenas, que dio
lugar a infinidad de muertes, obligándoles a abandonar las tierras en las que
habían vivido durante generaciones.
Este tipo de atropellos, ejecutados por los nuevos imperantes contra los bárbaros primitivos en nombre de la superioridad cultural de las naciones más poderosas, han seguido produciéndose hasta nuestros mismos días.

651



En ocasiones parece que el tiempo se hubiera detenido en el quinientos.
Muy al contrario de lo que ocurrió con el pensamiento jurídico español. Éste
fue objeto de desarrollos inmediatos en el marco de un debate universal en
el que participaron juristas y filósofos de otras naciones europeas, con Hugo
Grocio, Samuel Pufendorf y los filósofos racionalistas a la cabeza, que tomaron las aportaciones de los españoles como primera referencia. Todo este
esfuerzo concluyó en la consagración de las dos mayores creaciones de la
historia jurídica moderna: el reconocimiento de la igualdad y dignidad de
todos los hombres, y la creación del Derecho de las naciones. En los momentos presentes, en los que el desánimo parece haber sustituido a nuestro orgullo como pueblo, merece la pena recordar esta clase de conquistas.

652

