RECEPCIONES ACADEMICAS

Excmo. Sr. D. José Angel Sánchez Asiaín.

Discurso de ingreso:«Reflexionessobre la Banca.Los nuevos espaciosdel negociobancario.»

Contestación del Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana; 26 de mayo de 1987.

Después de glosar la personalidad de su antecesor, don José María de Oriol y Urquijo,el nuevo académico expusoalgunosdé los rasgosque han ido conformandoel ca
rácter definitorio de la Banca como intermediario financiero y diseñó el escenario de la

misma para el año 2000, en cuyo horizonte comienza a perfilarse el nacimiento de un
mercado único, mundial, surgido al compás de la paulatina desaparición de las baneras
que, en el pasado, aislaban geográfica, instrumental e institucionalmente a la banca.
Por ello, la globalizaciónno sólo constituye el horizonte en el que deben situarse las
distintas facetas del cambio, sino el secreto misino de la dinámica actual de la actividad
financiera. La previsible evolución de los fenómenos que configuran esa globalización

-desregulación, innovación, titularizaeión y riesgo tecnológico— va a dar lugar a una
intensa reestructuración de la industria financiera. En consecuencia, a lo largo de los

años que restan de siglo, se irá produciendo un proceso de fusiones y absorciones que

dejarán pasoa un sectormuchomásconcentrado e interdependiente que el actual. Alfi
nal del proceso, determinados bancos se parecerán más a lo que hoy identificamos
como actividades no bancarias que a lo que entendemos por un banco.

En ese horizonte se distinguirán, posiblemente, tres tipo de organizaciones: en nú
mero muy reducido, las que sean operativas en el mercado global, con presencia en los
países y mercados financieros más significativos; en segundo escalón se encontraría un
grupo de bancos multinacionales, que no alcanzarán la escala de globalidad, pero que
operarán en extensas áreas geográficas, con dimensión suficiente para llevar su operato
ria a un buen número de mercados nacionales y sectoriales, y con un elevado grado de

independencia respecto a los grandes bancos globales; finalmente, se encontrarán las
organizaciones nacionales, que trabajen dentro de su mercado de origen, con la inten
ción de abarcarlo en su totalidad, o de especializarse para ocupar sus «nichos» regiona
les o sectoriales, de acuerdo con su dimensión. La acomodación organizativa de este es
quema producirá cierta tendencia a la superposición de estructuras financieras con otras
295



industriales o comerciales, que conducirá a un panorama de cambio constante en el es
cenario bancario.

Eneste marco, elnuevo académico puso tainbién demanifiesto los tres desafíos que
plantea la globalización: el primero de ellos hace referencia a la crisis del concepto de
banca, que tiende a privar a ésta de su posición casi monopolística de creadora de acti
vos ypasivos financieros. Lacrisis delapropia función bancada pone, también, en cues
tión la operatividad de los modelos teóricos destinados al análisis de la actividad de la

banca y,porúltimo, unatercera crisis derivada delpeligro decrear unasuperestructura
financiera distorsionada y sin legitimación, que se encontraría desconectada de las de
mandas sociales.

El Excelentísimo SeñorDonEnriqueFuentes Quintana destacó en su contestación el

comportamiento empresarial del nuevo académico, que se ha caracterizado por intro
ducir enladirección deun negocio bancario dosis más altas decontenido intelectual, de
previsión de futuro yde esquemas empresariales de gestión, de lo que ha venido siendo
tradicional y normal en la banca española. Junto a estas facetas de su actuación destacó

laapertura delBanco de Bilbao a lasociedad española a través delatransparencia infor
mativa, los estudios económicos y la amplia actividad cultural.

A continuación, trasladó a nuéstrarealidad actual lasaportaciones realizadas por el
nuevo académico y señaló cinco escenarios en los que se juega el futuro de nüestro sis

temafinanciero: el de la legitimación de la política de reforma; los condicionamientos
de.la presenciaefectiva y continuadade una políticade estabilidad; el reto de la reforma
del sistemafinanciero a la gestiónbancaria;el necesario desarrollo y cambiode lasfun
ciones de la supervisión bancaria y, por último, la eficienciafuncional del sistema finan
ciero.

296

