El azúcar: blanca, dulce y cara
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. MANUEL ALONSO OLEA (*)
En cuanto al título esotérico de esta disertación mínima, su contenido dará

cuenta inmediata de él, espero.

En cuanto a la oportunidad de la disertación me fué sugerida ésta, como
por ensalmo, al oir hace unos días, el 1.° de marzo próximo pasado, la exce
lentísima pronunciada por nuestro compañero José Luis Pinillos, sobre el
tema Futuribles para el año 2000. Probablemente al hilo de su exposición oral
del texto escrito, que he podido consultar, al expresar muy al principio que «el
futuro contiene elementos imprevisibles, incógnitas que no están en la mano
del hombre despejar», dijo algo así —él me corregirá si le interpreté mal—
como que era imposible que hombres de siglos pasados previeran determina
dos tipos de realidades que su mundo futuro, conformado por los propios
hombres, por ellos mismos, les iba a deparar, y esto aunque tuvieran ya pre
sentes algunos elementos de los que habrían de entrar en aquella conforma
ción; y la cual sería la sorpresa que les hubiera deparado su contemplación.
Se me ocurrió entonces —como por ensalmo, reitero— pensar sobre que
hubiera pensado el Arcipreste en cuanto a los problemas infinitos que al mun
do habría de traer, y trajo, el Agucar dulce é blanco [que] yaze en vil cañavera, del
que habla muy el principio, en la «Invocación» —Aquí dize de cómo el Agípreste rrogó á Dios que le diese gracia...— del Libro del Buen Amor'.
(*) Sesión del día 3 de mayo de 1988.
1. El axenúz, de fuera negro más que caldera.
Es de dentro muy blanco, más que la peñavera;
Blanca fariña yaze so negra cobertera,
Adúcar dulce é blanco yaze en vil cañavera.
(Ed. «Clásicos castellanos», Madrid, 1013, pág. 16).
Julio Cejador, anotador de esta edición, anota aquí con puntualidad: «Cañavera, caña, aquí de
azúcar, de donde cañaveral».

La versión «modernizada» de María Brey (16.° ed., Madrid, 1984, pág. 39), dice «... la harina
yace so negra tapadera, lo dulce y blanco esconde la caña azucarera».
23



No creo que en modo alguno le hubiera pasado por la mente al Arcipreste
que el azúcar —ese azúcar dulce y blanco de caña precisamente, del que
hablaba— había de ser causa que trajera como efecto el cambio de la faz del

mundo, en el sentido más literal de la expresión, o si se quiere en plural, de
que cambiaran las faces, los rostros de los moradores de grandes zonas geo
gráficas del mundo.

Este es el tema de «El azúcar; blanca, dulce, cara», que voy a abordar 2;
mejor dicho, siendo lo de abordar pretencioso en exceso, sobre el que voy a
dar unos cuantos y simples datos, fruto de una exploración bibliográfica más
al azar hecha que sistemáticamente emprendida; ni siquiera frutos de una exploractón, realmente, sino noticias que me han ido surgiendo a lo largo de

años de lectura sobre temas variados; pero quizás el que en tantos de ellos, y
tan variados, aparezca el azúcar, blanca, dulce, cara, es un signo de su impor
tancia histórica, tremendo adjetivo este último que utilizo ahora con absoluta
conciencia y convencimiento.

Comienzo con una de las, para mí, primeras apariciones espectaculares y,
digamos, de relevancia cultural, del tema.

Dedica Montesquieu el libro XV de El Espíritu de las Leyes a explicar,
«como las leyes dé la esclavitud civil están en relación con" la naturaleza del
clima», y el capítulo 5 dentro de este título concretamente a estudiar «La es
clavitud de los negros».

Son pasajes estos del libro XV, cap. 5, tan burdos y retrógrados en la defen
sa aparente que de la esclavitud hacen, que hay que pensar que están escritos
irónicamente.

Puestos a defender —dice Montesquieu— por qué «nosotros tenemos el de
recho de hacer esclavos a los negros, diría...», entre otras cosas, que no se trata
sino de «quienes son negros de la cabeza a los pies», de quienes además «ca
recen de sentido común», de lo que es buena prueba «que prefieran un collar
de vidrio a uno de oro», de donde se sigue que «es imposible suponer que ta
les gentes sean hombres»; es insostenible la idea de que «Dios, que es un ser
tan sabio, haya puesto un alma, sobre todo un alma buena, en un cuerpo ne
gro del todo». Sólo «petits esprít exageran la injusticia que se hace a los afri
canos».

Y además de todo esto, «si no se hiciera labrar, la planta que la produce
por esclavos el azúcar sería demasiado cara», le sucre serait trop cher.
2. Publiqué un esbozo brevísimo del mismo como anexo III, «Sobre el régimen de cultivo del
azúcar "colonial"», en la segunda edición, Madrid, 1987, págs. 165-168, de mi libro De la servidum
bre al contrato de trabajo.
24



Acabo de decir, e insisto, en que estos pasajes son irónicos, pese a algunas
diferencias en su interpretación^, propia de la ironía, lo acerado no obstante,
fina y educada de Monstesquieu, frente a la burda e indecente de Voltaire, por
ejemplo.

El que más interesa destacar de estos pasajes es el que hace referencia a la
carestía del azúcar.

El pasaje es irónico en cuanto que a nadie se le ocurre o pudiera pensar
que la esclavitud de los negros podía ser justificada por mantener bajo el pre
cio del azúcar de caña colonial.

Pero en absoluto es irónico en cuanto a que efectivamente el azúcar de
caña se cultivaba en las colonias de Ultramar precisamente por esclavos ne

gros; ni en cuanto que fueron las plantaciones de caña de azúcar la razón ab
solutamente dominante sobre todas las demás para el tráfico e importación
masiva desde Africa a América de los esclavos.

Sigo desgranando datos o apuntes, como se los quiera llamar.
A finales del siglo XVI, en 1599, para el padre Mariana el azúcar era a la
vez «artículo de puro recreo y lujo», como «los perfumes, la seda..., el vino ge
neroso, la carne de ave y otros muchos que no son necesarios para la vida y
que no hacen sino perder vigor a los cuerpos y corromper los ánimos». Era

también para Mariana símbolo de derroche: «se gasta hoy en una sola ciudad
en postres y en azúcar lo que en tiempos de nuestros padres no se gastaba en
toda España»'*, nos dice. Por supuesto, el gran remedio al mal era gravar con
impuestos el producto nocivo 5.
3. Utilizo para Montesquieu la edición de Oster y Vedel, Ouvres completes, París, 1964; las citas
del libro XV. 5 de L'Esprit en pág. 620.

Los pasajes de Montesquieu son evidentemente irónicos, aunque no faltaron quienes opinaron
lo contrario. Los contemporáneos cultos de Montesquieu los interpretaron, desde luego, en sentido
irónico. Condorcet ridiculiza a quien tomó al pié de la letra lo que a su juicio no era sino «una
ironía sangrienta contra quienes toleran esta práctica execrable de la esclavitud» {Réjlexions sur
l'esclavage de négres, ensayo publicado en Neuchatel, 1781, edición revisada en París, 1788; utilizo
la versión que aparece en el volumen 7 de la edición de A. Condorcet y otras de Oeuvres de Con
dorcet, París, 1847, págs. 61 y siguientes. El pasaje que acabo de citar es del cap. IX, págs. 97-98
nota). Sobre la anécdota que en ella narra Condorcet a propósito de Montesquieu y en general so
bre las interpretaciones de Montesquieu en cuanto a estos extremos, C. Biondi, Ces esclaves sont des
hommes Lotta abolizionista e leteratura negrofila nella Francia del Settecento, Pisa, 1979, págs. 153157).

También los modernos piensan que estos pasajes son irónicos; lo piensan, desde luego, nues
tros presidente y vicepresidente, Diez del Corral y Truyol con quien comenté hace años estos pasa
jes. Y con ellos concuerdan el citado Biondi y Gusdorf, que los cita precisamente para demostrar
como en los análisis de Montesquieu sobre la esclavitud, «la erudición se mezcla con la ironía»

(G. Gusdorf, Les Principes de la Pensée au Siécledes Lumiéres, París, 1971, pág. 397).
4. De rege. Libro H, cap. IV y Libro III, cap. VII; en la traducción de nuestro compañero Luis
Sánchez Agesta, La dignidad real y la educación del rey, Madrid, 1981, págs. 163 y 336.

5. Loe. cit., págs. 336-337; mucho más («grandísimos tributos») si el producto lujoso venía de
otros países.

25



Todavía el azúcar blanca «colonial» era muy cara en París en la época de
Adam Smith, último tercio del siglo XVIII, y aún siguió siendo un producto de
lujo durante un siglo después. Volveré en seguida sobre Smith.

También a finales del siglo XVIII, en 1774, en el Discurso sobre elfomento de
la industria popular^ nos habla Campomanes de.«el azúcar de La Habana de

primera y segunda calidad» y, en elDisurso sobre la educación popular de los ar

tesanos, sobre «los cueros y el azúcar [que] por sí solos hacen un ramo consi

derable de comercio activo [con las Indias] \

Aún a principios del siglo XIX el azúcar colmaba para Fourier las pre
tensiones últimas de las cocinas de los falansteriosquizá por ello desprecia
ba Fourier tan intensamente la cocina de París, que para él, venido del Franco

Condado —era natural de Besangon— era «el hogar de mal gusto en gas
tronomía»

Y a mediados del propio siglo —en 1857, en que Flaubert publicaba su
obra maestra— le parecía más blanca y más fina que nunca a Madame Bovary el azúcar en polvo con el que el Marqués de Andervilliers obsequiaba a
sus invitados en la Vaubyessard

Si el azúcar de remolacha no comienza a usarse en Europa hasta media
dos del siglo XIX, salvo en los años del bloqueo continental napoleónico, el
azúcar de que nos hablan todos los textos ilustrativos que acabo de citar, ha
bía de ser, era, el azúcar de caña, el producido a partir de la vil cañavera del
Arcipreste.

¿Producido dónde, en qué condiciones y por quién?

Anticipemos la respuesta: básicamente producido en América, por el traba
jo forzado de esclavos negros, traídos de Africa por negreros precisamente
para este cultivo.

De esos esclavos a los que había que seguir haciendo que trabajaran en la
caña como tales porque, de otra forma, aquí Montesquieu, «el azúcar resulta
ría demasiado cara».

6. Cap. XXI, nota 39; ed. J. Reeder, Madrid, 1975, pág. 120.

7. Este segundo Discurso es de 1775; la cita corresponde al cap. 29 en la misma edición en la
nota anterior, págs. 322-323.

8. Según las referencias de J. Bruhat, Der Franzósische Sozialismus van 1815 bis 1848, en J.
Droz, Geschichte der Sozialismus, Frankfurt, 1974, vol. 1, pág. 138. El original de esta historia del so
cialismo está escrito en francés, París, 1972.

9. Le nouveau monde industrie! et sociétaire, sec. III, nota VIII, cap. XXVI; en Oeuvres complétes de
Charles Fourier, t. 6.°, París, 1845; reimpresión París, 1971, págs.255.
El nuevo mundo industrial se publicó, como es sabido, en 1829-1830.

10. Primera parte, cap. 8.°, página 74 en el tomo primero de las Oeuvres de Gustave Flaubert,

en la preciosa edición Lemerre, París, 1858, que tenemos ennuestra biblioteca procedente del legado
de Sánchez de Toca.

26



Lo que sigue son apenas ilustraciones de las afirmaciones que se acaban
de hacer; que bien pueden comenzar con esta cita de un documento oficial:
En. 1832, Lord Hawick, Subsecretario de Estado británico para las Colo
nias, escribía en un memorándum oficial lo siguiente;

El gran problema a resolver en cualquier plan para la emanci
pación de los esclavos de nuestras colonias es inventar algo para
inducirles, cuando sean dispensados del miedo al capataz y a su

látigo, al trabajo regular y continuo que es necesario para la pro
ducción de azúcar".

La caña de azúcar se cultivaba en plantaciones, en efecto, en los siglos

XVII, XVIII y principios del XIX, en las colonias ultramarinas, por esclavos, y

precisamente por esclavos negros, especialmente en las colonias americanas de
Francia e Inglaterra. Usando de la autoridad económica máxima teórica e his
tórica, en este como en tantos otros terrenos, en alguna cita:
— «Las colonias de azúcar poseidas por las naciones europeas en las In

dias occidentales, pueden ser comparadas con aquellos preciosos viñedos;
nuestras colonias de tabaco no nos devuelven "plantadores" tan ricos como los

que vemos frecuentemente llegar desde nuestras islas del azúcar».
— «Donde la ley lo autorice y la naturaleza del trabajo lo consienta, en
consecuencia, el hombre preferirá generalmente el servicio de los esclavos al
de los hombres libres. La plantación de azúcar y tabaco consiente el gasto de
cultivo de esclavos»; «en nuestras colonias de azúcar... .todo el trabajo es dado

por esclavos. Los beneficios de las plantaciones de azúcar en cualquiera de
nuestras colonias de las Indias occidentales son generalmente muy superiores
11. La cita está contenida en P. Richardson, Empire and Slavery, Londres, 1968, páginas 109-

110; uno de los pocos pasajes de valor, quizá porque no es suyo, que se contienen en R. Miles,
Capitalism and Unfree Labour. Anomaly orNecessity?, Londres y Nueva York, 1987, pág. 86.
Lo que si es acertado de este libro es su portada, quizá también idea del editor y no del autor.
Para reflejar el trabajó forzado al que alude el título, reproduce la portada del libro un grabado
«de esclavos cortando caña de azúcar en las Indias Occidentales, reproducido con permiso de la
colección Mary Evans», según nos ilustra la contraportada.

En su conjunto el libro de Miles es estrafalario, en cuanto que comienza con una construcción
teórica de aparente gran empaque, y analiza después situaciones históricas determinadas que a
toda costa trata de encajar en el esquema previo, ocupándose de ello en los últimos capítulos, en
caje que no consigue, con lo que el esquema es un torturante lecho de Procusto; o, en versión más
moderna, si la realidad no encaja peor para la realidad; si en el subsuelo de Budapést no se puede
construir un metro, un ferrocarril subterráneo, peor para el subsuelo.

Por tener, la edición del libró de Miles tiene más de una errata, cosa no frecuente en ediciones
británicas.

Concluyo aquí esta simpática crítica.

En cuanto al «látigo» del memorándum ds Lord Hawick y su significado, aparte del obvio, en
una cita que Miles hace de S. Hall de una proclama de plantadores contemporánea (las mayúscu
las son del original):

«Nosotros los PLANTADORES al proveer a nuestros ESCLAVOS NATIVOS Y NATURALI
ZADOS de todas las NECESIDADES de sú vida, les hemos dejado con pocos o ningún deseo na

tural y consiguientemente, sin incentivos naturales para trabajar y, por lo tanto, naturalmente, el
látigo debe ser empleado para obligarles».
27



a los de cualquier otro cultivo conocido en Europa o América... el número de
negros es, en consecuencia, mucho mayor».

«Las colonias de azúcar de Francia... refinan su propio azúcar; y, lo que
es de gran importancia, el genio de su gobierno introduce una mejor adminis
tración de sus esclavos negros». «En todas las colonias europeas el cultivo de
la caña de azúcar se realiza por esclavos negros»
La realidad a la que se refieren las citas de Adam Smith —azúcar de caña

cultivado en régimen de trabajo forzoso en las colonias e importado des
de ellas a la metrópolis— se prolonga realmente hasta finales del siglo XIX, en
que se generaliza en Europa el cultivo de la remolacha azucarera, sobre lo que
volveré brevemente al final.

Mientras tanto, en Gran Bretaña a lo largo de los siglos XVIL XVIII y el
propio XIX, hubo un aumento muy considerable de la importación de azúcar
y melaza «coloniales». Quiero decir que las reflexiones de Smith, en el último

tercio del XVIII, hubieran sido válidas para casi un siglo antes y siguieron
siendo válidas casi un siglo después.
*

*

*

Creo haberme referido ya, y seguiré hablando en lo que sigue, para los cul
tivos de caña, de «plantación», «economía de plantación» y, lo que no se si es
muy apropiado, de «plantadores» para sus titulares. Aclaro aquí, si es menes
ter, que toda esta terminología usada, alude a sistemas de monocultivo intensi

vo de productos agrarios para el mercado, señaladamente para el mercado de

exportación, en grandes extensiones de terreno cultivable por esclavos propia
mente dichos o por siervos o colonos adscritos a la explotación, por trabajo no
libre en cualquier caso.

Las primeras economías de plantación fueron al parecer las de la Magna
Grecia, siendo forma de cultivo conocido para distintas especies en el Mundo
mediterráneo en el milenio romano, aunque variando grandemente las formas
de adscripción a la gleba o servidumbre agraria
El cultivo de azúcar colonial —básicamente en Brasil, en las islas del Ca
ribe y en el sur de los Estados Unidos— fue de plantación en este sentido.
12. Smith, Wealth ofNations, sucesivamente libro I, cap. XI. b); libro III, cap. II; libro IV, cap.
VII. b).

Utilizo la edición del bicentenario de Campbell, Skinner y Todd, de Oxford, 1976 (vol. I páes
173-174 y 338-339; vol. II, págs. 586-587).

.

Las citas no hacen justicia al gran Adam. Son, desde luego, literales, pero sus reflexiones sobre
estos temas son muy amplias y dejo de reproducirlas.

13. Sobre estos puntos y alguna de la bibliografía ingente que sobre ellos existe, remito a la
parte II, cap. III. E. c) (págs. 117-120) y cap. V.B (págs. 133-140) de mi Introducción al Derecho del
Trabajo, 4." ed., Madrid, 1981.

A la citada y creciente bibliografía debe añadirse el importante G. Giliberti, Servus cuasicolonus. Forme non tradizionali di organizzazione del lav'oro nella societa romana, Nápoles, 1981, a su vez

con una enorme aportación bibliográfica sobre los colonatos, y un análisis cuidadoso, si que ten
dencioso alguna vez, de los textos.

28



como después lo seguirían siendo hasta la emancipación, en la guerra de Sece
sión, en los Estados Unidos, los cultivos de tabaco y algodón.

Aún abolida y reprimida primero la trata de esclavos negros, después la es
clavitud misma, la esclavitud de plantación siguió subsistiéndo. Primero a tra

vés de los que, abusando del término, se llamaron «aprendizajes», formas in
termedias de tránsito desde la condición de esclavo a la de hombre libre, que

implicaban prestaciones forzosas durante períodos más o menos largos de
tiempo, del esclavo liberado a su amo, del cliente al patrono, diríamos en la
terminología clásica.

Probablemente se mal usó de la expresión «aprendizaje» —el antiquísimo
contrato mixto de enseñanza y trabajo, por el que quien enseña utiliza el tra
bajo del que aprende, todavía subsistente desde luego, aunque las normas vi
gentes, el Estatuto de los Trabajadores, lo denominan «contrato para la for
mación»— por los poderes extraordinarios que se concedían al patrono sobre
el aprendiz, situando al primero iti loco parentis, mediante la cesión de los po
deres de corrección limitados característicos de la patria potestad. De ahí, incidentalmente, que los contratos de aprendizaje fueran contratos sujetos a for
malidades rígidas, pactos escritos y muchas veces notariales, frente a la liber
tad de forma que presidía, y sigue presidiendo, la celebración de los contratos
de trabajo.

Y después, después de los «aprendizajes», a través de contrataciones por
períodos de tiempo limitados, pero sin posibilidad de extensión del contrato
por parte del trabajador; fueron estas las indentures de las que a mediados y fi
nales del XIX se siguió usando para emigraciones masivas de indios orientales
y de malayos a las Indias Occidentales británicas y holandesas, también para
el cultivo de caña y otros cultivos de plantación.
(Las indentures eran contratos de prestación de servicios por
tiempo limitado; en realidad, sujecciones a servidumbre, virtualmente autoventas por tiempo limitado; porque el trabajador no po
día de ninguna forma romper el contrato durante su duración,
siendo un delito perseguido criminalmente la ruptura; aparte de
que los poderes del empresario sobre el trabajador indentured, sobre
el contractfedj labour —intraducibie como contrato de trabajo— eran
exorbitantes y los salarios virtualmente inexistentes, reducidos a
costes de manutención. El aliciente del contrato estaba en que pro

porcionaba transporte gratuito para la emigración al país de cultivo
y, en ocasiones, la adquisición de libertad en ese país una vez expi
rado el contrato.

Las indentures no se utilizaron normalmente respecto de los tra
bajadores negros, para los cuales se usó de la esclavitud pura y
simple; sino para trabajadores europeos u orientales una vez aboli
da la trata).
*

*

*

Volviendo al cultivo colonial del azúcar, si es que puede decirse que lo he29



mos abandonado, reposó este, decía, sobre el trabajo, y por consiguiente, te
niendo en cuenta su natalidad muy baja, sobre el tráfico de esclavos. Cosas
ambas de las que el europeo era completamente consciente; así de la realidad

como de su crueldad. A las citas de Montesquieu, y ya sin ironía alguna, sino
reflejando la crudeza de la situación, pueden añadirse, en épocas más o menos
próximas a aquel, siempre dentro del período historiado, las de:
— Helvecio, por quien se habló de «los cargamentos de azúcar teñidos de
sangre humana», que llegan a Europoa

— Kant, para quien es ejemplo de esclavitud brutal la de «los negros en
los ingenios de azúcar»

— Condorcet que, aparte de sus comentarios a los pasajes de Montesquieu
citados, se refiere en un lugar al cultivo del azúcar en América por esclavos
como causa del «vergonzoso bandidaje que corrompe y despuebla [Africa] a lo
largo de los siglos»; y en otro dice: «si no podemos comer azúcar sino a ese pre
cio... [renunciemos] ... al alimento podrido por la sangre de nuestros hermanos»
Porque por supuesto, fue el cultivo del azúcar el que alimentó el tráfico de
esclavos negros hacia el Caribe, Brasil y las tres Guayanas.
La caña de azúcar como cultivo de plantación se conoció en el Mediterrá

neo a partir del siglo VIII en que fue introducido desde Asia en Europa por
las invasiones islámicas. Especialmente a partir de los siglos XII y XIII gran
parte de lo que hoy es Palestina o Israel, Chipre y Creta, Sicilia y aún zonas
del sur de España, ya en el siglo XIV, se convirtieron en centros importantes
de producción, cultivándose el azúcar según las regiones, por esclavos, siervos,
y aún ocasionalmente por trabajadores libres estacionales para la corta.
Del Mediterráneo saltó el cultivo del azúcar a mediados del siglo XV a las

islas atlánticas; Madeira fue por entonces el «más importante [territorio] pro
ductor de azúcar en Europa», azúcar que, hacia 1450, se vendía ya en los mer
cados de Londres.

Y de allí fue donde el cultivo pasó a América, especialmente a Brasil y a
las islas del Caribe. El azúcar era «la cosecha mejor para su exportación, con
beneficios en gran escala, a los mercados europeos»
. El tráfico de esclavos negros existente, por decirlo así, desde siempre, desde el
sur del Sahara y desde la antigua Nubia hacia el Mediterráneo, aumenta masiva14. De l'Esprit, 1.°, III, nota 11; ed. F. Chaletet, Verviers, 1973, págs. 36-38.
15. Metaphysik der Sitten, 1.', 2.», sec. 1.', ed. Vorlander, Leipzig, 1945 (reimpresión de su 4.' ed.,
1922).

16. Respectivamente en Bosquejo de un cuadro histórico de los progresos del espíritu humano: tra
ducción de A. Torres del Moral y M. Suárez, Madrid, 1980, págs. 177 y 227; y en Remarques sur les
Pensées de Pascal, según la cita de E. y R. Badinterj Condorcet. Un Intellectuel en politique, París,
1988, pag. 171.

17. Tomo estos datos, junto con muchos otros, del libro de H. S. Klein, African Slavery in Latín
América and the Caribbean, Oxford, 1986, capítulo 1.°. En la España musulmana se cultivó la caña,
se nos dice con alguna imprecisión «en el valle del Ebro, Valencia, Andalucía...» (T.N. Bisson, The
Medieval Crown ofAragón, Oxford, 1986, pág. 9).
30



mente y se desvía entonces hacia América. Los esclavizantes «originarios», por de
cirio así, y vendedores en primera venta de esclavos eran también negros del mis
mo o distinto clan, tribu o raza —fueron raros los establecimientos africanos euro

peos de trata— y los transportistas, los negreros, europeos desde luego. «Los vende
dores africanos de esclavos controlaban la oferta» y la encarecían pidiendo a
cambio mercancías de alto coste por los esclavos que vendían. El producto de
intercambio más importante de entre todos fueron los textiles, en gran parte
fabricados en la India, produciéndose así una compleja red comercial cuyos

centros de negocios estuvieron en Liverpool y Nantes. Los traficantes, los ne
greros, eran básicamente «holandeses, franceses, ingleses y portugueses», sien
do los españoles los únicos «que no participaron directamente en el tráfico,
aunque fueran sus colonias también "nación receptora"»bien que no, ni
mucho menos, en la cuantía que las de los demás países europeos.
La intensidad del tráfico está demostrada por el número de esclavos negros

en América. Así, en el Caribe y Brasil que era donde se concentraban los inge
nios azucareros, según las cifras que da también Kleinhabía a finales del si
glo XVin, en Brasil, 1.000.000 de esclavos, en las islas francesas 575.000, en las
británicas 467.000 y en las españolas 80.000.

Por supuesto la trata de esclavos se extendió a otros cultivos, y las importa
ciones siguieron siendo masivas; hacia 1850 en Brasil, para una población to
tal de 8 millones, 2,5 millones eran esclavos negros; y en los Estados Unidos,
en los estados del Sur, había 4 millones de esclavos negros para una pobla
ción total de 12 millones. Con la particularidad adicional de que así como en
Brasil las manumisiones fueron importantes, en los Estados Unidos no hasta,

por supuesto, la guerra de Secesión, de forma que hacia 1870 había en Brasil
1,5 millones de población negra esclava y 4,2 millones de población negra
también, manumitida o libre, mientras que en los Estados Unidos, en 1860,
había 3,9 millones de negros esclavos y aproximadamente medio millón de ne
gros manumitidps de los cuales 250.000 vivían en los estados del Norte 2".
Y así pueden, desde luego, admitirse como válidas e históricamente con
trastadas y sin exageración excesiva, afirmaciones como las de que «millones
de esclavos estaban encadenados en las plantaciones de Brasil y el Caribe

para suministrar azúcar a Europa», o la de que los grandes y quizá los únicos
beneficiarios del tráfico de esclavos a América fueron «los consumidores euro

peos que pudieron comprar azúcar, tabaco y algodón a precios mucho más
bajos» 2'.

En suma, «la historia de la esclavitud [colonial europea] devino inextrica
blemente unida a la historia del azúcar... un lujo caro... en el continente euro18. Klein,

Slaveiy..., cit., págs. 143 y 152. J. L. Cortés López, Los orígenes de ¡a esclavitud

negra en España, Univ. de Salamanca, 1986, págs. 94-95. Sobre la esclavitud en distintas regiones
del Africa precolonial, ver los estudios de M. Twaddle, W. James y .D. H. Johnson, en L. Archer,
Slavery and other Forms of UnfreeLabour.
19. Cuadros al final del libro, págs. 295-297.

20. Datos de K. Hopkins, Conquerors and Slaves, Cambridge, 1978, págs. 9 y 101; Klein, loe. cit.,
cuadro 3, pág. 297.
31



peo hasta el siglo XIX». De tal forma que se nos repite, en 1984 como recapititulación histórica, lo que el Subsecretario británico de colonias había dicho

más de un siglo antes como reflexión de política práctica:

«El éxito de la emancipación de los esclavos dependía de la po
sibilidad del trabajo libre de producir azúcar más barato que el
trabajo esclavo»

De paso: al cultivo del azúcar puede añadirse el también por esclavos ne
gros de tabaco «en Virginia y Maryland», según no escapó al anáhsis de
Adam Smith; que apuntó también a los problemas de superproducción, de los
que resultaba que, «se dice que queman una cierta cantidad de tabaco por
cada negro», como también «se dice que hacen los holandeses con las espe
cias»

No entro, remitiendo a la bibliografía citada en cuanto a ello, en las for
mas de cultivo. Los esclavos realizaban los trabajos de campo, esto es, los del

plantado, riego, escarda y corta y troceado de la caña, los de su transporte has
ta los centros de extracción del jugo, y gran parte del trabajo industrial de
extracción.

A Europa se exportaba o el azúcar ya en grano o polvo listo para el consu
mo o las melazas para su refino posterior en la metrópoli.
21. J. DE Vries, The Economy ofEurope in andAge ofCrisis, 1600-1750, Cambridge, 1976, págs. 23 y 142. Este libro con una abundante bibliografía que se contiene también en muchos de los que
dejo citados; en Klein especialmente. Para la bibliografía española, que resalta también el desarro

llo en Cuba de la industria azucarera y la importación de esclavos, de M. Moreno Fraginals, y
otros «Nivel y estructura de los precios de los esclavos en las plantaciones cubanas a mediados
del siglo XIX», en Rev. de Historia Económica, I-l, 1983.

22. D. B. Davis, Slavery and Human Progress, Oxford, 1984, págs. 58-61 y 219. En este libro, por
cierto, se contiene el dato de que hacía 1730 el 90 por 100 de la población de Jamaica era esclava;
quizá esto explique lo que dice en la nota 29, infra.

23. Wealth ofNations, cap. XI. b), ed. vol. 1, págs. 174-175.
24. Hoy —aunque desde hace no mucho tiempo, apenas dos décadas— este trabajo está meca

nizado. La máquina clave de campo es una «cosechadora integral» que corta y trocea la cafla y la
carga en los remolques de acompañamiento, que la llevan a los molinos-prensa o «trapiches»,
parte de fabricaciones también altamente mecanizados, y de aprovechamiento integral a su vez de
la caña.

Según las informaciones orales que me proporcionaron en el ingenio «Ledesma» (Argentina,
provincia de Jujuy) que visité, después de la disertación, a finales de mayo de 1988, cada conjunto
cosechadora-remolque realiza el trabajo que antes realizaban unos trescientos trabajadores dedi
cados a la corta manual (un ejemplo insigne este de avance tecnológico reductor de mano de
obra). De hecho, los en un tiempo treinta mil trabajadores de temporada bolivianos en gran parte,
ocupados en «Ledesma» para la corta y transporte durante la zafra, de una duración aproximada
de seis meses, se redujeron a unos mil tras la mecanización.

Aprovecho la ocasión para agradecer a los directivos y técnicos de «Ledesma» estos y otros
muchos datos —entre ellos los del informe El cultivo de la caña de azúcar— no menos que su gentil
hospitalidad.
32



El más duro era el trabajo de corta y transporte y en él se utilizaba intensi
va^'' e indistintamente mano de obra esclava masculina y femenina. Por el tan

citado. Klein se escribe, y se insiste una y otra vez sobre el hecho, de que la
economía azucarera de plantación fue una de las más eficaces que hayan exis
tido nunca en el mundo occidental y desde luego la más eficiente en su tiem
po, demostración de lo cual es, dice, «la ausencia de diferencias sexuales en
las más importantes tareas asociadas con el plantado, cultivo y recolección de
cosechas... las mujeres realizaban casi el mismo trabajo físico que los hom
bres»

A finales del XIX el azúcar —cuyas importaciones desde América habían
venido creciendo cada vez más— es ya un producto de consumo masivo. Pero
entonces se generaliza ya en Europa el cultivo de la remolacha azucarera,
abriéndose así un nuevo ciclo para la producción, distribución y consumo de
este alimento, no sólo dulce y blanco sino, además, el alimento puro por así
decirlo, «rico en calorías como ningún otro».

Dejando a un lado afirmaciones —como que la difusión del azúcar es uno
de los fenómenos esenciales, económico y cultural de la Edad Moderna —sobre

las que cabe albergar alguna duda, aunque no sean por completo rechazables
en vista de lo expuesto —sí, en cambio, si se hacen, como se hacen, para pre
sentarnos el azúcar como «una droga... sustituto insuficiente de la sociabili
dad» 26— con más autoridad y seguramente con más realismo para Max Weber
el cultivo de remolacha ,en Alemania simboliza el cultivo intensivo, y con su

implantación la transformación de «las viejas relaciones agrarias en puros
contratos de trabajo» esto es, el tránsito en el campo alemán desde una eco
nomía agraria si no propiamente servil, si patriarcal, reiterando la cita, a una
economía «de puros contratos de trabajo», esto es, de trabajadores libres con
cierta movilidad geográfica, sin adscripción jurídica ni fáctica al predio.

De que el cultivo de la caña de azúcar y las condiciones en que se realiza
siguen siendo problemas actuales, y desde la misma perspectiva que aquí te
níamos, es buena prueba que en la última Memoria a la Conferencia Interna
cional de Trabajo de su Director General, se nos dice que «en la encuesta rela25. ÍClein, loe. cit., págs. 60 y 61. A partir de la página 60 la organización del trabajo del azúcar
según los distintos países. A los trabajos citados en el texto añádanse los muy importantes y duros
de roturación o preparación del terreno previos al cultivo propiamente dicho.
26. W. Mintz, Die Zeit, der Zucker und das Süsse, en «Sozialwissenschaftliche Information für
Unterricht und Studium», núm. 2, 1985, págs. 87 y 90; en esta misma revista, de M. Mende, Rübenzucker: Die Industrialisiemng..., págs. 103 y sigs., sobre la generalización a finales del siglo XIX de la
producción y el consumo de azúcar de remolacha.

27. Citado por F. Heckmann y F. Kroll, Einführung in die Geschichle der Soziologie, Stuttgart,
1984, nota 103, págs. 84-85; la cita es de uno de los estudios (Die Landliche Arbeitsverfassung) publi
cados por Weber en Tubinga, 1924.

33



tiva al trabajo en los ingenios azucareros en la República Dominicana [donde
indudablemente los cultivos son de caña], las autoridades hicieron hincapié en
que la baja catrastrófica del precio del azúcar en los mercados mundiales —de

bida en parte a las políticas y prácticas de ciertos países industrializados—
constituía un grave obstáculo para mejorar, como sería de desear, las condicio

nes de empleo», evidentemente mejorables cuando se citan como ejemplo in
signe de «la índole y gravedad, de los casos de incumplimiento de las normas
internacionales de trabajo», imputables a causas muy distintas, entre ellas a

las «adversas condiciones económicas» que dificultan «a los gobiernos [su
obligación internacionalmente asumida] de corregir los fallos en el cumpli
miento de convenios [de la OIT] ratificados»
Como lo es también que se siga hablando, por ejemplo, de un «profundo y
perturbador examen de la explotación hoy, por compañías británicas de los
trabajadores de plantaciones de azúcar en Jamaica y las Filipinas»^'.

Y no me queda sino insistir sobre lo que al principio dije, y que ahora ya
ustedes han podido comprobar, a saber, que lo que he dicho no es una recopi
lación de lecturas en materia con una bibliografía copiosa y creciente.

28. Memoria del Director General de la Organización Internacional del Trabajo a la 75." Reu
nión de la Conferencia Internacional del Trabajo, Ginebra, 1988, pág. 65 y nota 48 en pág. 74.
29. L. Archer, Introducción, Pág. 2, al libro (ya citado en la nota 18)del que es editor Slavery and
OtherForms of Unfree Labour, Londres-Nueva York, 1988; se refiere a un trabajo que no publica de
B. Coote. En otro si publicado (M. Tadman, Slave Trading and the Mentalities of Masters and Slaves
in Ante-Bellum América (págs. 188-205), se menciona como en el tráfico interno de esclavos en los

Estados Unidos, a principios del siglo XVIII, influyeron las plantaciones de azúcar de Luisiana
(incrementando la ruptura de las familias en las ventas por la preferencia por esclavos varones).
34

