El Proyecto de Ley de Aguas
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. LAUREANO LÓPEZ RODÓ (*)

El Boletín Oficial de las Cortes Generales, de 11 de febrero de 1985, ha publi
cado el Proyecto de nueva Ley de Aguas que vendría a sustituir a la venerable Ley
de Aguas de 1879.

Lo primero que se advierte es el fuerte contraste entre el escueto preámbulo de
este Proyecto de Ley y la amplia y enjundiosa exposición de motivos de la Ley de
Aguas de 1866, que sirve también de fuente interpretativa de la Ley de 1879, toda
vez que ésta no fue más que una nueva versión de aquélla. El Proyecto de Ley
consta de 112 artículos frente a los 258 de la Ley de 1879.

Del examen del contenido de dicho Proyecto de Ley cabe destacar los siguientes
aspectos esenciales:

Ante todo, es preciso poner de relieve que declara bienes de dominio público
estatal a la totalidad de los recursos hidráulicos. Así lo subraya el preámbulo del
Proyecto de Ley al hablar de «la necesidad de que los instrumentos jurídicos regu
len, actualizadas, las instituciones necesarias, sobre la base de la imprescindible
planificación hidrológica y el reconocimiento, para el recurso, de una sola califica
ción jurídica, como bien de dominio público estatal, a fin de garantizar en todo
caso su tratamiento unitario, cualquiera que sea su origen inmediato, superficial
o subterráneo».

En consecuencia con lo afirmado en el citado preámbulo, el artículo primero,

párrafo 2, del Proyecto de Ley establece que: «Las aguas continentales superficia(*) Sesión del día 7 de mayo de 1985.
169



les, así como las subterráneasfluyentes, integradas todas ellas en el ciclo hidroló
gico, constituyen un recurso unitario, subordinado al interés general, que forma
parte del dominio público estatal como dominio público hidráulico.'»

El artículo segundo del Proyecto de Ley puntualiza los distintos elementos que
integran el referido dominio público hidráulico en los siguientes términos:
«Constituye el dominio público hidráulico del Estado, con las salvedades
expresamente establecidas en esta Ley:

a) Las aguas continentales, tanto las superflciales como las subterráneas
fluyentes,

b)

Los cauces de corrientes naturales, continuas o discontinuas.

c) Los lechos de los lagos y lagunas y los de los embalses superficiales en
cauces públicos.
d)

Los terrenos acuíferos subterráneos.»

Por último, el artículo tercero declara que: «Las precipitaciones meteorológi
cas, como parte integrante del ciclo hidráulico, sólo podrán ser modificadas artifi
cialmente por la Administración del Estado o por aquéllos a quienes ésta auto
rice.»

Los preceptos transcritos del Proyecto de Ley representan un giro copemicano
respecto del Derecho de Aguas actualmente en vigor. En efecto, según el Proyecto
de Ley que se halla en las Cortes en curso de tramitación, todas las aguas son
de dominio público, mientras que, según la legislación vigente, buena parte de los
recursos hidráulicos son de propiedad privada. Concretamente, en la actualidad,
son «aguas privadas»:

a) Las aguas pluviales que pertenecen al dueño del predio en que caen mien
tras discurran por él (artículo 1.° de la Ley de Aguas de 1879 y artículo 408.4 del
Código Civil).
b) Las aguas de manantiales y arroyos que nacen en los predios de los parti
culares, mientras discurran por los mismos predios (artículo 5.° de la Ley de Aguas
y artículo 408.1 del Código Civil).

c) Las aguas subterráneas que se hallen en predios de dominio privado (artí
culo 408.3 del Código Civil) (1).
(1)

En cuanto a quién sea el propietario de las aguas subterráneas, la Ley de Aguas de 1879 distingue

entre las alumbradas por medio de pozos ordinarios, que pertenecen en plena propiedad al dueño del
predio en que se hubieren obtenido (artículo 18) y las alumbradas por medio de pozos artesianos, soca
vones o galerías, que pertenecen a perpetuidad al alumbrador, aunque salgan de la finca donde vieron la

luz (artículo 22); naturalmente, el alumbrador puede ser el mismo dueño del predio (artículo 23) u otra
persona con su licencia (artículo 24).
170



d) Los lagos y lagunas formados por la naturaleza en predios privados (artí
culo 17 de la Ley de Aguas y 408.2 del Código Civil).
También son de propiedad privada, según la legislación en vigor:

a) Los cauces de corrientes discontinuas formadas por aguas pluviales que
atraviesan fincas de dominio particular (artículo 29 de la Ley de Aguas).
b) Los álveos de los arroyos que atraviesen fincas particulares (artículo 33 de
la Ley de Aguas).
c) Los álveos o fondos de los lagos y lagunas formados por la naturaleza en
predios de dominio privado, que corresponden a los dueños de las fincas colindantes
(artículo 38 de la Ley de Aguas y 408.2 del Código Civil).
En cambio, según el Proyecto de Ley, sólo se permite al dueño de una finca

«aprovechar las aguas pluviales que discurran por ella y las estancadas dentro de
sus linderos» (artículo 51.1) y «utilizar en un predio aguas procedentes de manan
tiales situados en su interior o alumbrar y aprovechar en él aguas subterráneas,
cuando el volumen total anual no sobrepase los 4.000 m^» (artículo 51.2).

Obsérvese que en uno y otro precepto no se reconoce al dueño del predio \a.pro
piedad de esas aguas, sino sólo su aprovechamiento. Es importante esta distinción
entre propiedad y aprovechamiento, pues el aprovechamiento de las aguas públicas

no las privatiza sino que siguen siendo públicas o de dominio público (2). Las aguas
públicas lo son siempre aunque sean susceptibles de aprovechamientos privados. Lo
que se adquiere con el aprovechamiento no es la propiedad de las aguas, pues éstas
siguen siendo públicas, sino su utilización. En este sentido se expresa la jurispruden
cia del Tribunal Supremo en numerosas Sentencias, entre ellas las de 29 de septiem
bre y de 23 de diciembre de 1965 y también el Real Decreto de 29 de junio de 1978
resolutorio de un conflicto jurisdiccional.

De modo que lo que, según la legislación todavía en vigor, era un derecho de
propiedad, pasará a ser, de acuerdo con la futura Ley, un simple derecho al aprove
chamiento que, además, queda circunscrito a los dos supuestos que contempla el
artículo 51 y que tienen mucha menos amplitud que los supuestos antes examinados
en que la Ley de 1879 reconoce el derecho a la propiedad privada de las aguas.

En cuanto a los álveos o cauces, el Proyecto de Ley también restringe los
supuestos en que tienen carácter privado, pues sólo califica como de dominio pri
vado «los terrenos por los que ocasionalmente discurren aguas pluviales en tanto
atraviesen, desde su origen, únicamente fincas de dominio particular» (artículo 5.1),
es decir, sólo respeta el carácter privado de los cauces a que se refiere el artículo 29

(2) Vid Guaita; Derecho Administrativo. Aguas, montes, minas. CIVITAS, Madrid, 1982, pági
na 135.

171



de la Ley de Aguas de 1879, pero no el de los álveos que los artículos 33 y 38 de
esta Ley declaran tarnbién privados.

La calificación áe la totalidad de los recursos hidráulicos como bienes de
dominio público está en discordancia con la legislación de los principales países
europeos, entre ellos el Reino Unido, Francia y Alemania, enlos cuales se admite la
propiedad privada de las aguas.
De la adscripción de las aguas al dominio público estatal se han de seguir
funestas consecuencias, especialmente^en lo que se refiere a las aguas subterráneas,

pues representa la sustitución de un sistema basado en la iniciativa privada y en la
libertad de mercado por un sistema estatal y burocrático.

Difícilmente la iniciativa privada proseguirá la costosa e importante labor de
alumbramiento de aguas subterráneas —se calcula en medio millón el número de
pozos existentes en España— si no puede adquirir la propiedad de las aguas alum
bradas. Y no es previsible que la Administración Pública realice un esfuerzo
semejante.

Al sustituir el régimen de propiedad privada por el régimen de concesión de
aguas subterráneas no es presumible que los particulares sigan realizando a buen
ritmo nuevas prospecciones puesto que quienes investiguen la existencia de aguas
subterráneas ni siquiera tendrán derecho, si las alumbran, a que se les otorgue la
correspondiente concesión, ya que el otorgamiento de las concesiones será discre
cional (artículo 56.4del Proyecto de Ley), a diferencia delo que ocurre enla Ley de
Minas con el titular de un permiso de investigación que, si el resultado de la investi
gación es positivo, tiene derecho a que se le otorgue la concesión.

Otro cambio importante en el régimen-de las aguas, que trataba de introducir
el Proyecto de Ley, consiste en que según su artículo 49.2 «en ningún caso podrá
obtenerse por prescripción el derecho al uso privativo del dominio público hidráu
lico», mientras que según el artículo 409 del Código Civil, el aprovechamiento de
las aguas públicas puede adquirirse por prescripción de veinte años.

La cuestión capital que plantea el Proyecto de Ley dimana de la ausencia de
un precepto análogo al que contiene el artículo 257 de la Ley de Aguas de 1879,
según el cual «todo lo dispuesto en esta Ley es sin peijuicio de los derechos legítimaménte adquiridos con anterioridad a su publicación...», precepto reiterado en el
artículo 424 del Código Civil.

Por el contrario, el Proyecto de Ley que se examina, en sus Disposiciones Tran
sitorias lesiona los derechos adquiridos, como se verá a continuación.
La Disposición transitoria primera impone un plazo máximo de setenta y cinco
años a partir de su entrada en vigor, a las concesiones de aguas existentes con ante172



rioridad, lo cual supone para las concesiones más recientes una reducción de vein
ticuatro años del plazo que actualmente es de noventa y nueve años. Se trata,
por consiguiente, de un caso de rescate anticipado de la concesión que debería dar
lugar a la correspondiente indemnización en los términos establecidos en el artículo
79 de la Ley de Contratos del Estado. Sin embargo, el Proyecto de Ley de Aguas no
prevé ningún tipo de indemnización, con lo cual vulnera el artículo 33.3 de la Cons
titución, que declara: «Nadie podrá ser privado de sus bienes y derechos sino por
causa justificada de utilidad pública e interés social, mediante la correspondiente
indemnización y de conformidad con lo dispuesto por las Leyes.»

Las Disposiciones transitorias segunda y tercera son más sibilinas. Tratan de
eludir la indemnización aparentando que no hay privación de un derecho, sino su
transformación. En efecto, el apartado 1 de ambas Disposiciones transitorias ter
mina con el siguiente párrafo: «El carácter opcional de la alternativa que se regula
en este apartado excluye cualquier obligación compensatoria de la Administración
en favor de quien la ejercite, como consecuencia de la transformación del derecho.»

Pero veamos en qué consiste esta «transformación del derecho». Según el Pro
yecto de Ley, los titulares de algún derecho sobre aguas privadas procedentes de
manantiales (Disposición transitoria segunda) o procedentes de pozos o galerías
(Disposición transitoria tercera) podrán acreditarlo ante el Organismo de Cuenca
para su inscripción en el Registro de Aguas como aprovechamiento temporal de
aguas privadas durante un plazo máximo de cincuenta años. De modo que un dere
cho de propiedad se convierte en un aprovechamiento temporal que es cosa total
mente distinta, tanto en la legislación como en la jurisprudencia (Vid. supra núm. 4).
No es lo mismo ser propietario de un bien a perpetuidad, que además es trasmisible
y puede ser objeto de herencia —«Se reconoce el derecho a la propiedad privada y a
la herencia», declara el artículo 33.1 de la Constitución—, que ser titular de un
aprovechamiento temporal del que sólo se señala el plazo máximo, pero no se
garantiza siquiera un plazo mínimo. No cabe equiparar, como hace el Proyecto de
Ley, el derecho de propiedad privada de las aguas a un aprovechamiento temporal.
No se trata, por tanto, de una transformación del derecho de propiedad sino de su
privación a cambio de un simple aprovechamiento temporal de duración incierta,
que en modo alguno puede considerarse equivalente a una justa indemnización (3).
De donde se sigue que las Disposiciones transitorias segunda y tercera vulneran
también el artículo 33.3 de la Constitución, según el cual nadie podrá ser privado de
sus bienes y derechos sino mediante la correspondiente indemnización.
Tampoco es admisible la afirmación que se hace en las citadas Disposiciones
transitorias segunda y tercera sobre «el carácter opcional de la alternativa» que
(3)

Sobre la ineludible exigencia de una justa indemnización en los supuestos de nacionalización se

ha pronunciado el Consejo Constitucional francés el 16 de enero de 1982.
173



regulan. Para que exista una verdadera opción es preciso que quien la ejercite lo
haga con plena libertad, sin coacción alguna.

En el supuesto que estamos examinando, la alternativa a la aceptación del apro
vechamiento temporal que el Proyecto de Ley ofrece al propietario de aguas priva
das consiste en conservar la titularidad de su derecho, pero sin gozar de la
protección administrativa que se deriva de la inscripción en el Registro de Aguas
(apartado segundo de la Disposición transitoria segunda, aplicable también a la Dis
posición transitoria tercera), lo cual equivale a decir que la Administración no le
garantiza en absoluto el disfrute de su caudal de aguas, que podrá verse afectado,
mermado o incluso extinguido por otros aprovechamientos posteriores. Ante esta
amenaza de desprotección no cabe hablar del «carácter opcional de la alternativa»
ya que el propietario de aguas privadas se verá compelido a aceptar el simple apro
vechamiento temporal, con el indudable despojo que ello representa, según se ha
demostrado anteriormente (número 11).

La privación de la propiedad de las aguas privadas que trata de llevar a cabo el
Proyecto de Ley, pese a la fórmula disimulada de las citadas Disposiciones tran
sitorias, perjudica básicamente a un sinfín de pequeños agricultores cuyas tierras
de labor se riegan "a base de ese medio millón de pozos que existen en España. Y
perjudica también a muchos pequeños municipios que ostentan actualmente la
propiedad de las aguas nacidas en sus montes patrimoniales. Privar a los municipios
de la propiedad de sus aguas supone una merma de su patrimonio el cual, según el
artículo 79.1 de la Ley reguladora de las Bases del Régimen Local de 2 de abril de
1985, «está constituido por el conjunto de bienes, derechos y acciones que les perte
nezcan». Esta lesión patrimonial exige la correspondiente indemnización, de
acuerdo con el artículo 121 de la Ley de Expropiación Forzosa.
El Proyecto de Ley regula muy defectuosamente y con clara intencionalidad
política los «Organismos de cuenca» (las actuales Confederaciones Hidrográfi
cas). El artículo 24.2 incluye entre los «órganos de gestión» la Asamblea de
Usuarios, lo cual implicaría la implantación de un régimen asambleario que agrava
ría las tensiones que inevitablemente surgen en la administración de las aguas.
De otra parte, según el artículo 29, la Asamblea de Usuarios estaría integrada
por todos aquellos usuarios que formen parte de las Juntas de Explotación, pero la
Ley no precisa quiénes las integran, pues el artículo 30 dispone que la composición
de las Juntas de Explotación se determinará reglamentariamente, con lo cual se deja
en manos del Gobierno un tema tan esencial. Esta es una de las varias deslegaliza
ciones que contiene el Proyecto de Ley al remitir a ulterior regulación reglamentaria
temas de gran importancia.
Donde más claramente se advierte el intento de politización de la administración

de las aguas es en el artículo 28.1 e), al confiar al Presidente del Organismo de
174



cuenca «el ejercicio de cualquier otra función que no esté expresamente atribuida a
otro Organo». Esta cláusula residual pone en manos del Presidente —que es nom
brado y cesado por el Gobierno, según el artículo 27— la mayor parte de las funcio
nes relativas a la administración de los recursos hidráulicos.

La regulación de las Comunidades de Usuarios contenida en el Proyecto de
Ley (artículos 71 a 81, ambos inclusive) merece también serios reparos. El artícu
lo 74.2 acentúa al máximo el sistema asambleario al disponer que «La Junta Gene
ral, constituida por todos los usuarios de la Comunidad, es el órgano soberano
de la misma, correspondiéndole todas las facultades no atribuidas específicamente a
algún otro órgano.» En este caso, la cláusula residual se otorga en favor de la Junta
General o Asamblea. Y, toda vez que, según el artículo 71, los Estatutos u Orde
nanzas de las Comunidades de Usuarios han de adaptarse «a los principios constitu
cionales de representatividad y estructura democrática», podría llegarse al absurdo
de otorgar a cada usuario un voto, prescindiendo, por ejemplo en las Comunidades
de Regantes, de toda ponderación de la superficie regada por cada uno. Este peligro
de igualitarismo sube de punto si se tiene en cuenta que el artículo 72 otorga a las
Comunidades de Usuarios el carácter de Corporación, concepto jurídicamente dis
tinto del de comunidad, pues mientras en ésta el concurso de los partícipes, tanto en
los beneficios como en las cargas, es proporcional a sus respectivas cuotas (artículo
393 del Código Civil), en las Corporaciones, en cambio, cada uno de sus miembros
tiene iguales derechos. (Un ejemplo típico de Corporación son los Colegios Profe
sionales, cuya estructura interna y funcionamiento deberán ser democráticos con
forme al artículo 36 de la Constitución.)
Por último, hay que llamar la atención sobre el régimen uniformista que trata de
imponer el Proyecto de Ley a todas las Comunidades de Usuarios, siendo éstas tan
diversas entre sí, pues pocas analogías guardá una Comunidad de Regantes con una
Comunidad de Usuarios de aguas con desfino a fines industriales, con una Comuni
dad de vertidos de aguas residuales o con una Comunidad de avenamiento para
desecación de terrenos pantanosos.
De todo cuanto antecede hay que concluir que el Proyecto de Ley de Aguas ado
lece de graves defectos de técnica legislativa y es manifiestamente inconsfitucional
en cuanto implica, en los términos que han quedado expuestos, la nacionalización
de aguas de propiedad privada sin la preceptiva indemnización exigida por el ar
tículo 33.3 de la Constitución.

175



