Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Sabino Fernández Campo

Señores Académicos.
Queridos familiares de don Leopoldo Calvo Sotelo:

Con gran tristeza y un dolor profundo, nos reunimos hoy en esta Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas para celebrar una sesión necrológica en
honor y recuerdo de nuestro querido y admirado compañero don Leopoldo Calvo
Sotelo, al que la muerte ha arrebatado de entre nosotros.
Perdemos a un gran compañero, a un hombre culto, a un político honesto y a un académico con una destacada formación intelectual y política.
En estos días pasados se han puesto de relieve con amplitud y respeto,
sus méritos extraordinarios y la labor desarrollada en momentos fifíciles de nuestra hitoria reciente, venciendo los incovenientes con serenidad, prudencia y buen
juicio, y solucionándole posteriormente con el rigor adecuado u el estricto sentido de la justicia.
Ha sido muy revelador y destacado este reconocimiento de los valores
que adornarton la vida de Leopoldo Calvo Sotelo y le hicieron digno de admiración, de elogio, de respeto y de reconocimiento.
En esta Academia vamos a echar mucho de menos su extraordinaria personalidad, el acierto de sus ideas y la elocuentefacilidad de su expresión, tantas
veces teñida de un humor sutil que latía a través de ella, con inteligencia y oportunidad.

845



Yo estoy orgulloso de hber compartido con él momentos cruciales, y
admiré siempre su condición de español cabal e íntegro, de su fidelidad monárquica y de su patriorismo esencial en toda su conducta.
Para su viuda Pilar, para sus hijos y toda la familia, nuestro sincero pesar
por la pérdida del ser querido, que lo es también para nosotros, y así queremos
significarlo en este día.
Para comentar una figura tan importante como la de nuestro compañero,
y antes de acudir a la misa que se celebrará en la iglesia San Nicolás de los Servitas, van a intervenir a continuación los Académicos Marcelino Oreja, Olegario
González de Cardedal y Salustiano del Campo.

846

