JOSE IGNACIO DE ALCORTA

LOS DERECHOS HUMANOS
DESDE LA PERSONA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 55, 1978





Los Derechos Humanos desde la persona
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. JosÉ-lGNAcro

de

A lco rta ( * )

LA ELECCION DEL TEMA
Nueva vez deseo acompasarme en esta intervención al tema gene­
ral propuesto por la Real Academia sobre los derechos humanos. Con
ello rindo tributo a la afortunada elección del tema. La cuestión de
los Derechos Humanos es importantísima, y va muy ajustada a la na­
turaleza misma de la Real Academia que se intitula de Ciencias Mo­
rales y Políticas. Viene también avalada la oportunidad del tratamiento
del tema, por las circunstancias por las que atraviesa la patria recién
estrenda su democracia. De otro lado, habría que agregar que la cues­
tión de los derechos del hombre rima muy bien con el tema prevalentemente tratado el año anterior sobre la Democracia y la Monar­
quía. Entrambos muy oportunos en el momento actual de la nación.
Entrambas cuestiones muy vinculadas, pues siendo la democracia por
su propia naturaleza una sociedad de derecho, necesita vincularse a
algo esencial en la base del derecho cuales son los derechos humanos.
La democracia necesita vivir del derecho y en la expresión e inte­
ligencia más cumplida y matizada del derecho. Y traer hasta las ra­
mificaciones más detalladas y múltiples la savia del “jus” , que de ma­
nera honda se manifiesta en los derechos humanos y en el derecho
natural.

(*)

Junta de 21 de febrero de 1978.



En este camino se impone el pluralismo, la necesidad del diálogo
y de la comprensión, la consideración y reflexión, el entendimiento
mutuo, la abolición del simplismo y del exceso demagógico, la huida
de todo exceso y espíritu dictatorial y de imposición y coerción; en
una palabra, la prudencia política, la moderación, la civilidad, que
la democracia ha de comportar y llevar c o n s i g o E s con esta acen­
tuación como pude desarrollar mi trabajo sobre el tema.

UNANIMIDAD EN E L RECONOCIMIENTO DE LOS DERECHOS,
DIVERSIDAD EN SU INTERPRETACION
En cuanto a la cuestión presente de los derechos humanos desde
la persona, lo primero que llama la atención es la unanimidad en el
reconocimiento de los derechos humanos y la diversidad en su inter­
pretación y explicación. Todos admiten los derechos humanos cual­
quiera que sea la explicación que den sobre su origen y naturaleza.
Nadie desea aún los que los colculcan y les niegan el paso pronun­
ciarse explícitamente contra los mismos. Hay aquí un “factum” del
máximo alcance que requerirá en algún momento congrua explicación.
A este respecto, en un discurso pronunciado en la Segunda Con­
ferencia Internacional de la Unesco, el filósofo Jacques Maritain se
(1)
En la exposición “La Monarquía, España y Europa hoy” (A nales
R. A cademia, núm. 54, 1977) sobre un fondo de concepción democrática,
evité a ciertos ideólogos que a mi modo de ver desorbitan y extrapolan el
tema de la democracia, entre ellos el conocido jurista Hans Helsen en su libro
E se n c ia y v a lo r d e a l le m o c ra c ia (traducción, edición Guadarrama). La demo­
cracia madura es fruto de un orden civilizado y bien armonizado y compuesto.
La ciudadanía civilizada le asegura y la toma por su cauce legítimo y a su vez
ésta tiene en aquélla su mejor garantía. Este trabajo podría sí considerarse
como continución del aparecido en el número 54 de A nales intitulado “La
Monarquía, España y Europa hoy” . Y más si se tiene presente que la demo­
cracia es un estado de derecho y los derechos humanos son base funlamental
del estado de derecho.
El romanticismo exagerado, el totalitarismo de toda laya, son vías que abocan
necesariamente al fascismo.
Toda exageración y exacerbación política, todo movimiento pasional y ra­
cista.
En cambio, una racionalidad y mejor inteligibilidad bien compuesta y so­
pesada en sus componentes, dialogante y respetuosa y factores equilibradores
la

—

72

de



manifestaba en los siguientes términos: ¿Cómo es posible — pregun­
taba yo— concebir una concordancia de pensamiento entre hombres
congregados para realizar conjuntamente una tarea de orden intelec­
tual, y llegados de los cuatro extremos del horizonte, que, no sólo
pertenecen a culturas y civilizaciones distintas, sino a familias espiri­
tuales y escuelas del pensamiento antagónicas? Es posible, porque la
finalidad de la Unesco es una finalidad práctica, y por esto el acuerdo
de las inteligencias puede realizarse espontáneamente en ella, no sobre
la base de un pensamiento especulativo común, pero sí sobre la co­
munidad de un pensamiento práctico: no sobre la afirmación de idén­
tico concepto del mundo, del hombre y del conocimiento, pero sí sobre
la afirmación de un mismo conjunto de convicciones respecto a la ac­
ción. Esto quizá no sea mucho; es el último reducto de la concordan­
cia de las inteligencias. Basta, sin embargo, para la posibilidad de em­
prender una obra magna; y mucho sería el poder tener conciencia de
ese conjunto de convicciones prácticas y comunes.
Quisiera destacar aquí que el término de ideología y el término
de principios pueden entenderse en dos acepciones totalmente distintas.
Acabo de comprobar que el estado actual de división de las inte­
ligencias no permite un acuerdo, ni acerca de una ideología especu­
lativa común, ni acerca de unos principios comunes de explicación.
Ahora bien, si se trata, por el contrario, de la ideología práctica fun­
damental y de los principios de acción fundamentales implícitamente
acatados hoy en día, en su realidad si no en su formulación, por la
conciencia de los pueblos libres, nos encontramos con que constitu­
yen, grosso modo, un como residuo común, una especie de ley común
no escrita, en el punto de convergencia práctica de las ideologías teó­
en las relaciones de poder y comunidad, son vía y garantía de la democracia
vivida en la moderación de la mente y de la prudencia.
L a democracia es cauterio contra los movimientos nacionalistas y estatalistas exacerbados y fascistoides.
L a demagogia como caricatura y exacerbación de la democracia, la falta
de respeto a la legalidad, el golpismo, la violencia, el chantaje y la imposición
arbitraria, el totalitarismo vario y múltiple, son vías abiertas o al menos caldo
de cultivo del fascismo, que téngase presente puede florecer en la derecha y
en la izquierda. Así, los movimientos comunistas leninistas y el arrebatamiento
del poder por la fuerza son típicos fenómenos fascistas. L a ley y la libertad
pública que se asienta en ella van de la mano en una democracia auténtica.
No 'hay libertad sin ley ni ley que legítima y justa que sea garantice la libertad
promotora de los valores.
—

73

—



ricas y las tradiciones espirituales más distintas. Para comprenderlo
basta con distinguir convenientemente las justificaciones racionales in­
tegradas en el dinamismo espiritual de una doctrina filosófica o de
una fe religiosa, y las conclusiones prácticas que, diversamente justi­
ficadas para cada uno, constituyen, para unos y otros, unos principios
de acción analógicamente comunes. Tengo la convicción absoluta de
que mi manera de justificar la creencia en los derechos del hombre
y en el ideal de la libertad, igualdad y fraternidad, es la única sólida­
mente basada en la verdad. Lo cual no me impide estar de acuerdo,
en lo que a esas convicciones prácticas se refiere, con aquellos que
se hallan convencidos de que su propio modo de justificarlos, por com­
pleto diferente del mío, u opuesto al mío en su dinamismo teórico,
es, asimismo, el único apuntalado realmente por la verdad. Un cris­
tiano y un racionalista, ambos creyentes en la carta democrática, pre­
sentarán, empero, de ésta, unas justificaciones incompatibles entre
ellas; justificaciones a las que habrán entregado su alma, su espíritu
y su sangre, y ello los moverá a luchar el uno en contra del otro. ¡Y Dios
me guarde de decir que no importa averiguar cuál de los dos está en
lo cierto! Importa esencialmente. Queda el que están de acuerdo acer­
ca de la afirmación práctica de esta carta, y que pueden formular de
consumo principios comunes de acción” 2.

EL “FACTUM” DE LA CONCIENCIA UNIVERSAL SOBRE LOS
DERECHOS HUMANOS
Hay aquí un “factum” de estimulación de la conciencia humana
sobre los derechos humanos que es preciso explicar.
La conciencia universal está estimulada más o menos unánime­
mente, al menos de una forma no del todo clarificada y precisada,
en la postulación y exigencia de los derechos humanos. El “factum”
de esta conciencia y de esta unanimidad a la hora de precisar puede
conllevar una franja un tanto aleatoria, pero más en el terreno teóri­
co de la fundamentación que en el práctico del caso. Por ello hacemos
nuestra la definición que hace de los mismos nuestro Truyol y Serra
cuando hablando de los derechos humanos o derechos del hombre:

(2)
F. N. Carr Croce, Madariaga, Maritain y otros, L o s d e re c h o s d e l h o m ­
Barcelona, 1976 págs. 20-22.

b re,

74

—



“ La expresión se emplea aquí en el sentido estricto que hoy ha ad­
quirido. Decir que hay derechos humanos o derechos del hombre en
el contexto histórico-espiritual que es el nuestro, equivale a afirmar
que existen derechos fundamentales que el hombre posee por el hecho
d ser hombre, por su propia naturaleza y dignidad; derechos que le
son inherentes y que lejos de nacer de una concesión de la sociedad
política han de ser por ésta consagrados y garantizados” 3. Es en este
marco de la consideración de los derechos del hombre en cuanto hom­
bre que se doblaría, como luego veremos, de la cuestión de la ima­
gen general personal que universalmente se levanta acerca del hombre
como cobra su punto de mayor intensidad y centralización la cuestión
esta de los derechos del hombre con sus orlas y flecos.
Porque ello no impide contemplar una cierta gradación en el seno
de los derechos humanos tal como están reconocidos en la Declara­
ción Universal de los mismos, pues como advierte Pérez Serrano Legar
si al principio se reconocían pocos derechos y los más esenciales luego
se aglutinaron otros muchos y no con el mismo criterio de selección
y discernimiento. Ello no nos debe extrañar demasiado porque si en
el seno mismo de los mandamientos de la ley natural cabe una cierta
problemática que obliga también a atender a las enseñanzas de la expe­
riencia y de la historia en una obligada e ininterrumpida reflexión en
una labor constante de ahondamiento y depuración de los propios prin­
cipios que se confrontan también con nuevas experiencias esto ha de
suceder con más razón si cabe en el asunto de los derechos huma­
nos 4. Por ello no será de extrañar que en el seno de los derechos hu­
manos encontremos una flexión que marca dualidad de nivel.

(3) Antonio Truyol Serra, L o s d e re c h o s h u m a n o s (Estudio preliminar), pá­
gina 11.
(4) En los estudios que he consagrado a mi dirección filosófica y que inti­
tulo R e a lis m o trasc e n d e n ta l, y que componen, principalmente, los libros: I. “El
ser. Conocer trascendental” ; II. “El realismo trascendental” ; II. “Nueva visión
de la filosofía” (Editorial Herder, Barcelona), hago notar que los valores de la
inteligibilidad trascendental humana espontánea, cuales son el ser, la verdad y el
valor, y los principios y las ideas ya cercanas a ellos son los inteligibles supremos
y el marco y el contenido definitivo de todo el campo. Este campo ilumina tam­
bién espontáneamente y como “factum” prefilosóficos nuestra noción del ser
personal que actúa en la conjugación de toda lengua como titular y referencial
y en la declinación personal en el pronombre y en los adjetivos posesivos. Los
derechos personales están también vinculados a ellos.
—

75

—



Ya en la circunstancia misma de la Declaración Universal anota
René Cassin las críticas formuladas a la conjunción de lo que pudiera
contemplarse las “viejas libertades clásicas” y los nuevos derechos eco­
nómicos, sociales y culturales y como las primeras (libertad individual
de creencias, de expresión, etc.) son las verdaderas libertades conno­
tando sus directas facultades de hacer incluso frente a un no “hacer”
del Estado y, en cambio, los segundos (derechos) (como el derecho
a la educación y los múltiples que se contemplan de cara a la seguri­
dad social), “entrañan un poder de exigir” prestaciones al individuo
y a la colectividad y, en consecuencia, una correspondencia activa de
ésta.
Se agregaba: la aglutinación de estos derechos; resulta que envuel­
ve una contradicción, puesto que no siendo la libertad divisble, ¿cómo
será posible satisfacer por la intervención activa de la colectividad sin
sacrificar las facultades naturales e intangibles del individuo? No obs­
tante, el mismo se reargüía a sí mismo tratando de superar la contra­
dicción apuntada en el seno de la vida yen la prevvalencia de la misma
en la que cree que en cierto modo se armonizan los derechos huma­
nos. “Si se toma un ejemplo característico — agrega— el derecho a
la vida no dejaría de ser razonable el afirmar que no abarca única­
mente el derecho a no ser asesinado o a no ser condenado a muerte
arbitrariamente y sin leyes adecuadas, sino también implica la manera
de participar por el trabajo en la producción y de recibir en corres­
pondencia alimentos, alojamiento, vestidos y socorros. Se da una in­
divisibilidad en el derecho a la vida entre los elementos jurídicos, de
una parte, y entre los elementos materiales y económicos, de la otra” 5.

D iscusión

sobre e l intento de unificación de los derechos

El intento por forzar una aglutinación unitaria se trasluce clara­
mente en las palabras transcritas, pero no se ha logrado y ni siquiera
a los efectos de la legislación como veremos luego sepultar el pliegue
y la fisura que se da en el haz en que vienen enlazados los derechos
humanos.
(5)

René Cassin, L a D e c la ra tio n U n iv e rselie et la m ise en o e u v re d e s D r o its
pp. 285-286.

d e l'H o m m e,

—

76

—



Las anteriores expresiones del meritísimo Premio Nobel de la Paz,
Cassin, no dejan de envolver una ideología y teoría jurídica frente a
la cual con toda lealtad nos será permitido esgrimir algunas reservas.
En primer término, los derechos señalados en el primer apartado
“las viejas libertades clásicas” como facultades de hacer no consig­
nifican el “no hacer” del Estado máxime cuando necesitan ser garan­
tizadas y protegidas entrando en los ordenamientos jurídicos estatales.
El “no hacer” parecería inspirado en la abstención de las viejas fór­
mulas de las concepciones liberales y un tanto románticas del siglo
pasado del “laisser faire” y “laisser passer” . Y, además, al exigir en­
trar en las constituciones de los estados los enriquecen con su sabia
de acento personal y les dan un acento a la par unversal y a la par
limitativo, pues no hay tal vez principio más falso que el de que cada
nación y estado son dueños absolutos de su destino y manera de obrar
y conducirse y que nadie y bajo ningún pretexto puede ingerirse en
sus asuntos internos entendidos con el susodicho absolutismo estatista
y con su secesión e indisponibilidad respecto de la comunidad de los
hombres, en cuanto “humanitas” . En segundo lugar, el párrafo antes
citado opera bajo el concepto de la indivisibilidad de la libertad y ello
no se ve del todo claro.
“La libertad, afirma, no es divisible.” Se comprende que la liber­
tad psicológica y mejor aún si así se precisa la libertad ontológica
como afección de la voluntad humana realístico transcendental es como
dicha voluntad indivisible. Pero aquí no se trataría de eso. Las liber­
tades reales (y en esta denominación no hay ninguna apelación marxista, ya que las libertades estamentales eran reales y obedecían a
una conciencia clara de que eran reales) y las denominaciones refe­
ridas a ellas, eran concretas y realísimas en los términos de fueros,
franquicias, libertades, facultades, usos, reglamentaciones, etc. La li­
bertad personal intransferible e indivisible se especifica y bifurca a
“parte rei” en relación con diversos valores, materias o asuntos y se
colorea cualitativamente en relación con los mismos.
Es más; esta cualificación es tan enérgica que compromete o está
llamada a comprometer de suyo, al propio movimiento libre volitivo
desde dentro a través de la intención que la voluntad deliberada es­
tablece de dirigirse e intencionarse a un valor y no a otro. Desde este
punto de vista no cabe duda de que los derechos humanos, aun aque­
llos que podemos considerar como más céntricos y personales, son plu­
rales.
—

77

—



P lurales

aspectos de la vida humana

En tercer lugar, y para atenuar, puede decirse, la unánimemente
reconocida flexión de desnivel de los derechos humanos. Cassin in­
voca la indivisibilidad de la vida. Pero una vida sin que se rompa
en su unidad armónica y más bien por ello es unidad en la multipli­
cidad y en la variedad de partes y funciones y aun en diferentes pla­
nos de inequívoca riqueza susceptible de toda clase de matizaciones.
No bastará pensar que la vida humana está afectada de todos los ór­
denes que componen la grandiosa jerarquía de los valores y que son
susceptibles de calificar al hombre como “homo biologicus” de “ eco­
nómicas” , socialis, politicus, aesteticus, ludicus, moralis, religiosus, et­
cétera, etc. La vida intrapenetra todos los campos que señalan las
anteriores denominaciones, los ocupa y es ocupada por ellos y en ellos
entra el hombre con su vida y las dotaciones, atributos y funciones
de la misma; pero sin abdicar, y ello es preciso subrayar, de su titu­
laridad personal donde podría encontrarse el vértice de apoyatura de
sus imprescriptibles derechos.
Además, habría que indicar, para que no falte la paradoja y problematicidad grande que atañe al hombre también en este caso que
tanto le afecta, como es el de su propia vida, que ésta aun siendo
suya personal e intransferible reviste estados tan abismalmente disí­
miles como son aquellos de los primeros años y de la infancia en que
el hombre es vida inerme totalmente desvalida y necesita enteramente
custodiarse, conducirse y ser llevado, gobernado y sostenido por los
demás que subvienen a su indigencia y menesterosidad. La vida hu­
mana si no fuera sostenida y sustentada por la familia y la sociedad
sería grito solitario que se extingue. Los derechos humanos recubren
al hombre como vida que adviene no sólo desde su nacimiento, sino
antes de nacer.
La organización consentánea de la familia y de la sociedad, con
la que se religa el hombre necesaria y connaturalmente, están impli­
cados de forma en cierto modo consustancial con la vida humana.
Los derechos fundamentales le acompañan desde los fundamentos de
la vida aún antes de nacer.
Los derechos del hombre operan y recubren el horizonte entero
humano no sólo sobre el hombre que se vale por sí, que está en uso
de su inteligencia o razón y de su libertad, del hombre “sui juris” y
responsable en la relación jurídica, sino también del hombre en su
fieri jurídico que más frágil y desvalido de suyo no puede ser. Enton78

—



ces sucede que los derechos fundamentales no sólo se ofrecen como
dimensiones o facultades reconocidas al hombre que ya es de su pleno
derecho y responsabilidad, sino que velan por el hombre en cuanto
hombre en todo lo que es y en cuanto es, tiene y representa.
Entonces entra en juego la imagen que tenemos del hombre, es
decir, una imagen personal y no meramente psicosomática de él, y
que le hace sujeto inviolable de derechos inalienables6, Cassin, con­
cluía, no existe contradicción en los derechos humanos, sino que se
da una síntesis entre la libertad y la seguridad del ser humano.
Pero no quedó con ello zanjada del todo ni mucho menos la cues­
tión; pues el que no existiera contradicción, tampoco entrañaba el
que se diese identidad y homogeneidad total en el reconocimiento del
ámbito o contenido de los derechos.
Libertad y seguridad no están exactamente en el mismo plano.
Y prueba de ello es también que, aprobada la declaración, rebrotó
con intensidad la duplicidad en el seno de los derechos de forma po­
lémica e ideológica sobre si se habría de redactar un solo Pacto que
abarcase los derechos humanos de la Declaración Universal o dos por
la distinción que cabía señalar en el seno de los mismos.
La Asamblea General de 16 de diciembre de 1966 aprobó el Pacto
Internacional sobre derechos civiles y políticos, el Protocolo faculta­
tivo del mismo y el Pacto internacional sobre derechos económicos,
sociales y culturales. Los derechos civiles y políticos mantenían desde
luego un acento más personalista, la fijación de los derechos sociales
y económicos se complicaba con ingredientes más complejos.
La dualidad se ha impuesto como explicaba uno de los comen­
taristas de la Convención, no por una mera razón pragmática, sino
atendiendo a lo que dicta la naturaleza misma de los derechos y su
conocimiento y conciencia de reconocimiento respectivo de los mis­
mos y, luego de ello, de las medidas de su aplicación y protección.

6) La imagen personal del hombre es de suma importancia para velar sobre
todo por los derechos de la vida del hombre. El hombre, cada hombre, no podría
velar por sus derechos si los otros no lo hubieran precavido. Son los otros que
tienen que valer por mí y velar por mí apoyados precisamente en la imagen
personal del hombre. Los derechos pueden apreciarse para los demás como fue­
ra de su conciencia personal. Estos derechos vienen revelados y previamente
prospeccionados sobre la imagen personal del hombre.

79

—



He insistido un poco en la no indivisibilidad de la libertad a “parte
rei” por el lado de su cualificación y especificación en relación con
los valores esenciales que tiene que encarnar para salvar en gran me­
dida la debida autonomía de la persona que ella exige en razón de
lo que es y vale, su ser y su dignidad.
Y su no absorción estatal ni su manipulación como medio en la
totalidad o sus formas posibles varias de alienación.

El

peligro del estatismo socialista

La conjunción, no poco confusamente invocada, de la indivisibi­
lidad de la libertad y de la seguridad hace que algunos tratadistas
también entre nosotros acerca de los derechos humanos pretendan cen­
tralizar la cuestión de los mismos y su resolución en una organización
unitarista y centralista del poder. No advierten que el sentido de los
derechos humanos, sobre todo los del primer miembro y por serlo,
son característicos de la persona humana y con ello de su universa­
lidad.
No es casual que el movimiento pro derechos humanos implique
y concite un movimiento universal y pida como su cuadro de expre­
sión genuina al orden internacional. Se ha dicho y considerado que
la realización del derecho en todo orden jurídico positivo supone para
él una limitación. El derecho desborda en su valor su realización y
no puede transvasarse todo él, ni en su posible integridad ni en la
exactitud que tendría su valor de tal, en la legalidad. Esta siempre
es perfectible. Y los flecos y la orla de sus realizaciones en las con­
creciones sociales e históricas suelen señalar de ordinario imperfec­
ciones y deficiencias incitadoras de su corrección y posible progreso.
Pero la naturaleza de los derechos humanos es tal, que desborda los
ordenamientos jurídicos nacionales y son exigencia de cualquier có­
digo jurídico nacional.
El correlato de estos derechos fundamentales, por ser inherentes
a la naturaleza del hombre e irrenunciables a la persona humana a
su dignidad y libertad, se encara con lo universal del derecho con lo
que de alguna manera postula su reconocimiento en el derecho inter­
nacional y precisamente a causa de la naturaleza esencial de estos
derechos transcendentes por tocar al derecho natural de su mismo
reconocimiento y de sus instrumentos legales de garantía y protección.
80

—



Por este sentido de universalidad, fundamentalidad y, en cierto
modo, transcendencia y radicalidad, que ofrecen los derechos huma­
nos, al menos los más esenciales y personales, no bastan las declara­
ciones ni las convenciones sobre los mismos para la intitucionalización de lo mismos y para que entren en juego en su plenitud y ade­
cuadas secuencias.
La institucionalización puede ella misma ser moneda de dos ca­
ras, al mismo tiempo de servir de cauce legal y de garantía de los de­
rechos, contagiar la inercia de lo establecido y rutinario, tender a cosificar lo que de suyo ha de ser operante y vivo. Por ello es preciso
vigilar constantemente la cuestión de los derechos del hombre y re­
crearla desde las raíces móviles e impulsos que le dieron origen, con­
cienciarla más y más para que los diferentes pueblos se examinen
a su luz.
No se debe minimizar el valor de la propia declaración de los De­
rechos del Hombre, el hecho de que se hubiera hecho y de que se
hubieran concienciado universalmente dichos derechos y de que nadie
quiera dejar de reconocerlos aun cuando en su praxis haya dificulta­
des. Y que así estén delante de nosotros para acuciarnos y aún para
acusarnos. En este sentido, Daniel Mayer, que fue presidente de la
Liga de Derechos del Hombre, llega a decir: “ ... es sorprendente el
hecho de que algunos gobiernos, y no los menos importantes, nieguen
que en sus países no se aplica esta carta del mundo moderno; ello
constituye una manera de homenaje que la rinden y ello sirve, sin
duda, indirectamente para que un gran número de hombres y mujeres
conozcan sus grandes líneas y ya la existencia misma de un tal mo­
numento es un progreso en sí” .

L a conciencia espontánea de
Y LOS DERECHOS DEL HOMBRE

la humanidad

La conciencia de la humanidad ofrece aspectos múltiples de gra­
dación y puede estar más o menos despierta y actuante o embotada,
aletargada y aún casi obnubilada incluso en aquellas cuestiones a las
que espontánea y radicalmente tiene natural, aunque en su gradación
imperfecto acceso. Creo para mí que hay una conciencia espontánea,
directa, aunque como latente por ser directa y poco reflexionada y
vuelta sobre sí o con imperfectísima “reditio” , conciencia que por su
espontaneidad ligada a la cognoscencia primera es como una toma de
—

6

81

—



conocimiento de bases intelectuales con alguna incoativa e imperfec­
ta conciencia, pero más bien latente e implícita y que llamaríamos
como a la primera potencia1. Esta cognoscencia primaria y fundamen­
talísima, aunque de naturaleza implícita y apenas concienciada y re­
flexionada, sino más bien al contrario, fundamento ella misma de la
conciencia refleja y de la autoconciencia como reditio o reflexión so­
bre ella misma, contiene muchísimo más de lo que pudiera parecer.
Es Suárez quien hace la observación de que el rudo no reflexiona
sobre los principios teóricos y morales y que a pesar de ello ya los
posee, así como verdades fundamentales.
Se ha estudiado pormenorizadamente el movimiento histórico de
los derechos humanos hasta la eclosión universal y asenso conciencial unánime en nuestro siglo. Empero un cierto testimonio de esa
conciencia con intermitencias y como apagones debidos más que nada
a los obstáculos de las circunstancias exteriores y principalmente po­
líticas se pueden descubrir en todos los tiempos.
La aceptación y el asenso unánime y espontáneo que han tenido
los derechos humanos una vez que ha llegado su noticia más o menos
a todas partes viene a significar que no se trata tanto de un conoci­
miento nuevo y menos un movimiento como el que suelen traer cier­
tas modas y estilos más o menos fugaces, sino de un reconocimiento
que brota del interior de las personas una vez que se remueven los
obstáculos que entorpecían el reencuentro debido con la identidad per­
sonal y sus dimensiones irrenunciables.

El

d eber ser de los derechos como entidad vial

En esta perspectiva sería lógico pensar que los derechos huma­
nos fundamentales como inherentes a la dignidad de la persona hu­
mana y a su transcendenca sobre el universo vsible creado, se levan­
tan con sus exigencias ontológicas y valiosas desde las raíces que tocan
el derecho natural en este vértice fundado y emiten desde allí sus
exgencias del deber ser, de su reconocimiento y de la adaptación a
las realidades histórico-sociales. Se contemplan unos derechos no tanto7

(7)
Bastaría señalar Suárez a este respecto que se le hiciera reparar al rudo
sobre los términos de los principios ya habidos para que los admitiese explíci­
tamente y con conciencia refleja y plena de ellos.

82

—



porque se hayan abierto paso en acto de ejercicio, sino porque debie­
ron y pudieron dimanar y tenían fundamento moral y jus o derecho
de ser para ello 8.
Aun cuando la libertad y la seguridad tienen que estar garantiza­
das y protegidas por el derecho para afianzar su debida encarnación
en los hechos no hay que olvidar la vertiente más importante de que
de ellos nace la exigencia de normación jurídica fundamentalmente y
el contenido material y sentido que ella está llamada a alcanzar.
Son estos de la persona, en este sentido, derechos necesarios, de­
rechos originarios y esenciales como los designaba Trabucchi y se ve
la propiedad de señalar su originariedad en el dimanar del deber ser
de los delineamientos básicos de la persona hacia su personalidad o
desarrollo adecuado y cumplido de la misma. En el orden moral y
axiológico, para nuestra caso también jurídico, no se aprecian en su
integridad las entidades pertinentes cortadas de sus raíces nutricias
y de intencionalidad del deber ser.
El movimiento hacia los derechos humanos está ligado al de las
libertades reales que comportan esos derechos como sus ámbitos y cua­
dros de su enmarcamiento y encarnación.
Sin las libertades fundamentales como correlato reclamado por los
irrenunciables derechos inherentes a la persona humana como cauce
de su realización y de sus posibilidades prácticas, aunque no totales,
la libertad quedaría confinada a formalismo en el orden jurídico. Cuan­
do hablamos de libertades reales se comprende que esta nomencla­
tura no se reclama en modo alguno del marxismo que también la suele
utilizar con harta frecuencia. Ya en la Edad Media las libertades es­
tamentales eran defendidas como libertades reales y esto significaban
fueros, franquicias, libertades y aun usos y costumbres establecidos
(8)
Las entidades viales son importantísimos y ellas deben ser consideradas
bajo tres aspectos en sus fundamentos como posibilidad fundada de ser( para
las entidades perfectibles morales jurídicas y en general humanas. Pueden dima­
nar los posibles dentro de sus condicionamientos de los fundamentos de la
realidad que los posibilitan. Los deberes de ser o exigencias valorativas y fun­
dadas apuntan también y explican con sus condiciones debidas la génesis de
los valores y perfecciones correspondientes. Si no se admitiesen las entidades
viales el universo quedaría mudo, yerto y sin sentido. El ser perdería su secuen­
cia fundamental, su expresión, su sentido y su ritmo. Muchos sistemas filosóficos,
al no explicar este campo vial, están en pleno ocasionalismo.

83

—



y garantizados. Y el reconocimiento de la subsidiaridad que las so­
ciedades intermedias entrañaban parece que también las testimoniaba.
Tal vez el término de libertades fundamentales que se utiliza con
frecuencia en los documentos de las Naciones Unidas y en las Cartas
Constitucionales aludiendo a los derechos humanos venga a indicar
que los derechos fundamentales tienen que corresponderse con los cua­
dros de su posibilidad y realización.
Con razón Pablo VI resalta en la “Declarado de libértate religiosa
o Dignitatis humanae” promulgada por el Concilio Vaticano II: “ ...el
derecho de la persona y de las comunidades a la libertad social y civil
en materia religiosa, pero también en general...” , aumenta — dice—
el número de quienes exigen que el hombre en su actuación goce y
use de su propio criterio de libertad responsable no movido por coac­
ción, sino guiado por la conciencia del deber. Piden igualmente la de­
limitación jurídica del poder público a fin de que no restrinjan dema­
siado los límites de la justa libertad tanto de la persona como de las
asociaciones. Esta exigencia de libertad en la sociedad humana mira,
sobre todo, a los bienes del espíritu humano principalmente a aque­
llos que se refieren al libre ejercicio de la religión en la sociedad 9.

T erm in o lo g ía

rev ela d o ra

La terminología misma de los derechos humanos, que es varia des­
de luego, apunta a su radicalidad, fundamentalidad, esencialidad, originariedad y naturalidad como atributos del hombre que se reclaman
antes y con primacía, al menos los más personales sobre toda legis­
lación positiva. Se les denomina derechos naturales fundamentales, ori­
ginarios y aun no sin cierta impropiedad innatos (porque en el hom­
bre propiamente innato no es lo que se refiera al derecho natural y
nada de lo dimanado en él aunque sea apriórico y primero es innato
como no son tampoco sus dimensiones transcendentales; en los avatares de la historia se denominan derechos del hombre y del ciuda­
dano, derechos individuales, libertades fundamentales, derechos fun­
damentales del hombre, son llamados también personales y aun dentro
de ellos algunos con un baremo de gradación máxima esencialísimos.

(9)
Pablo VI, D e c la ra c ió n so b re la lib e rta d re lig io sa (Introducción), “Digni­
tatis Humanae” .

84

—



Es cierto que la aglutinación de un conglomerado un tanto dispar bajo
la rúbrica de los derechos del hombre, como hemos visto, enerva un
tanto la consideración que, de no estar en un bloque un tanto amplio,
cabría dar a los que en prioridad se podrían considerar como derechos
estrictamente naturales y personales.
Todo lo que llevamos dicho hasta aquí y las diversas nomencla­
turas y precisamente por ser diversas, pero señalando todas la rele­
vancia de los derechos lo prestigian más, señala que los derechos hu­
manos en su núcleo primordial hayan de considerarse como derechos
naturales.

DERECHOS NATURALES COMO EXIGENCIAS ETICAS
DE LA PERSONA
Ahora bien, los derechos naturales, las exigencias ético-jurídicas
de la persona demandan su encarnación en los hechos siguiendo el
curso del desarrollo de la sociedad y de la historia. Ni el hecho de
su exigencia ideal-valorar, ni el hecho de su encarnación en las fle­
xiones que puede cobrar el desarrollo social e histórico, está llamado
a desdibujar su identidad de tales derechos naturales y personales. El
hombre, por ser persona, y en la identidad que ésta recaba, es sujeto
esencial de la ley natural que brota en él como espíritu abierto trans­
cendentalmente a todo el ser, a su sentido y valor y en él al sentido
y valor del universo y de su fundamento 10. Del mismo modo que el
hombre necesita en la moral del acceso natural espontáneo y primero
a la notación del valor transcendental y así sucede de hecho acon­
tece tras él su apertura al sentido valioso del orden de la realidad
y cuando se trata de la alteridad de relaciones y del orden social di­
mana así el valor regulativo de la justicia, el orden ideal del derecho.
Tenido el valor transcendental y suscitada transcendentalmente con
él la voluntad de este orden a ella, acompaña asimismo el sentimiento
fundamental que ya hará su presencia en todo el campo del valor. El
acceso al campo moral que el valor transcendental, al desplegarse en
los principios primeros, conlleva, se verifica en el hondón de la mente

(10)
Para la comprensión de estas ideas referentes al espíritu trascenden­
talmente abierto a todo el ser como omorólogo u analógico pueden consultarse
mis labros.
—

85

—



en el espíritu y correlacionándose a sí mismo con el sentimiento y la
conciencia fundamentales. En este terreno se consuman también espon­
táneamente los principios de la ley natural y las exigencias necesarias
y primordiales de la persona humana.
No es de fácil resolución la cuestión que trate de perfilar más la
naturaleza de los derechos personales humanos considerados en su
valiosidad en sí y en su realización en el orden jurídico positivo, pero
ello viene a parecerse al caso de la relación que existe entre los prin­
cipios y su aplicación. Es indudable que en el primer aspecto, como
apunta Johanes Messner, al tener los derechos del hombre su funda­
mento en la misma naturaleza humana intelectual, pueden conside­
rarse de derecho natural y son como el núcleo de los que integran
la esfera de libertad social. Sus principios pertenecen de suyo al De­
recho natural primario, pero en parte son incumbencia del Derecho
natural aplicado ". Y yo agregaría que el que se puedan aplicar con
cierta variedad y riqueza los principios abona a favor de su unidad,
de su permanencia y de su universalidad.

LA PROPULSION D EL YUSTATURALISMO
EN LOS DERECHOS
Es hacia este lado enorme la problemática que cabe registrar en
el tema de los derechos humanos cuyo centro de propulsión se puede
considerar como expresión del yusnaturalismo y de sus exigencias in­
soslayables, sin que, incluso en este punto, no deje de asomarse tam­
bién una cara de problematicidad especial debido al modo, hasta cier­
to punto diversificado, en que cabe interpretar el propio yusnatura­
lismo.
Pero no sólo por este costado nacen muchos problemas en el sen­
tido de ajustar los derechos humanos al yusnaturalismo, precisando
el sentido más adecluado en que podría entenderse el mismo, sino que
la relación misma al yusnaturalismo, cualquiera que sea la interpre­
tación genuina que pueda darse del mismo, no se adecúa exactamente
y con la misma intensidad al ámbito de los derechos humanos y a las
Cartas y Convenciones sobre los mismos. Ello no empece que el yus­
naturalismo pueda considerarse en gran medida como idea nuclear1

(11)

Messner, E tic a , p. 13.



y como un ámbito de nutrimiento que sobreexcede en cierto modo,
fundamenta y da sentido a los ordenamientos positivos sobre la cues­
tión y marca unas intencionalidades morales y humanas y aun de exi­
gencia jurídica que gravitan permanentemente sobre los códigos po­
sitivos en forma de exigencia valorativa y nomotética y de los que se
hayan plasmado o puedan plasmarse, pues nunca pueden transvasarse
totalmente los valores.
Es, desde este terreno de los derechos naturales y de las obliga­
ciones naturales e integrales, que el valor y la dignidad de la persona
humana que en su ser integral en su intimidad y libertad propia e
insustituible y en su seguridad y solidaridad con los demás conlleva,
desde donde se abre una perspectiva de gran interés.

LIGADURA DE LOS DERECHOS CON LA PERSONA,
SU DIGNIDAD Y LIBERTAD
Los derechos del hombre van ligados a los conceptos de la dig­
nidad y de la libertad del hombre, pero en torno de ello exhiben orlas
y flecos de encarnación social y política más extensos también con­
forme a las exigencias del animal politicum que el hombre es.
En tema tan arduo, tan complejo y dilatado, y en el que hay una
bibliografía abundante, pero no excesivamente ceñida, la intervención
presente se limitará a mostrar algunos ángulos interesantes de la pro­
blemática, señalando la existencia de algunos problemas que pediría
aún mayor reflexión y más logrado conocimiento y una meditación
aún más honda sobre los derechos humanos y sobre las cuestiones
en que se insertan.
La problematicidad de los derechos humanos como acabamos de
decir surge por dos apartados en parte distintos: primero, la proble­
mática de esos mismos derechos en sí mismos considerados, y en se­
gundo lugar, del área y constelación de valores en que vienen inser­
tos y con la cual van entramados. Esta área es, en primer término,
la de la persona y el derecho y por ello tratar de ahondar en los de­
rechos humanos implica el tratar de ahondar en el derecho tanto en
la idea del derecho y de la justicia y valores que conlleva como en
el de su normatividad en general, pero a la par en el de la ordena­
ción jurídica positiva (como sistema de derecho). La problematicidad
le alcanza en primer término a la persona humana en su raíz ontoló—

87

—



gica y ético-jurídica y en la expresión de su libertad fundamental y
de sus expresiones reales.
La problematicidad de los derechos le alcanza al hombre en un
sentido de uniformidad y universalidad, apuntando así por el centro
la intencionalidad del yusnaturalismo.

EL ENCARAMIENTO DE LOS DERECHOS A LOS VALORES
DE LA PERSONA Y A L BIEN COMUN
Los derechos humanos se encaran y comprometen una ordenación
directa e indirecta de los valores humanos y de su cauce posible para
el hombre y están correlacionados y encarados a una panorámica gran­
de de cuestiones fundamentales referentes, entre otras, al servicio que
el derecho debe ejercitar para promocionar la persona al bien común
que debe ser su mundo congruente al humanismo y el orden univer­
sal de la familia humana que debe ser su horizonte.

LA PROBLEMATICIDAD DE LOS DERECHOS
Y SU ACENTUACION INTERNACIONAL
Es de advertir, y ello es claramente explicable, que el movimiento
en pro de los derechos humanos es en sí mismo y en su desarrollo
simultáneamente un movimiento de fuerte acentuación internacional y
de progreso de la conciencia humana moral y jurídica. Y se compren­
de que así sea. Lo más radical como expresión de la naturaleza per­
sonal del hombre y de lo que reclame el desarrollo esencial e inelu­
dible de la misma transciende necesariamente a toda la humanidad.
El factum de los derechos esenciales de la persona como inherentes
a ella por propia naturaleza y su proyección sobre el orden económico
y político que debe subvenir a su aseguramiento y despliegue señala
el mismo y tiene como correlato una exigencia de reconocimiento de
toda la humanidad y de lo que un tanto imprecisamente, aunque con
manifiesta y anticipadora genialidad Suárez llamaba el “bonum universi” . Los derechos del hombre se reclaman ante una conciencia uni­
versal porque se atestiguan y se exigen y reclaman ante la conciencia
humana del hombre como tal. Lo individual y personal en su centro
más radical y calificado se conjuga, por ser algo nomotético, para
todos con lo universal con lo que atañe a toda la humanidad.
—

88

—



Ello nos dice, y aun a pesar de la opacidad inercia y aun resis­
tencia que sufre el desarrollo humano por la menesterosidad del hom­
bre en el abrirse paso de su desarrollo, cultura y progreso, cómo la
tendencia y la conciencia de las exigencias de su dignidad y libertad
esenciales y de las exigencias básicas jurídico-morales que comporta
le han acompañado siempre y se ha apuntado de alguna manera aun
en los momentos en que no había podido aun subvenir a sus necesi­
dades más elementales y perentorias. Los pueblos y razas actuales que
están aún hoy estancados en la cultura arcaica y en la primaria, se­
cundaria y terciaria pueden comunicar súbitamente con las formas
elaboradas de nuestras formulaciones recientes de los derechos huma­
nos, porque de hecho ya poseían de una manera más informe y ma­
terial y siempre espontánea la proclividad a admitirlos que conlleva
la naturaleza personal del hombre. Los derechos humanos transcien­
den el tiempo y el espacio como transciende el ser personal del hom­
bre al que le atañen de suyo y directamente.
En este sentido, un estudio desde la historia de los derechos del
hombre equivaldría de alguna forma, como señala Polys Molinos, a
una especie de entrada al estudio general del Derecho 12. Estos prin­
cipios básicos han constituido y siguen constituyendo motor primor­
dial del Derecho.

PERMANENCIA Y UNIFORMIDAD EN E L ESPACIO Y EN EL
TIEMPO PARA TODOS
Así el sentido de estos derechos fundamentales, al menos los más
estrictos como inherentes al ser personal del hombre, tienen un carác­
ter de universalidad en el espacio y en el tiempo y por ello como tales
de permanencia y cierta exigitiva uniformidad para todos. Esta vincu­
lación esencial a la persona humana y este carácter de universalidad
y exigitiva uniformidad a través del espacio y del tiempo motiva el
que sean considerados como de derecho natural.
Derechos que ellos mismos envuelven una normatividad invulne­
rable y que Messner conceptúa que estos principios en parte perte­

(12)
Polys Molinos, In iro d u ctio n a l’etu d c d e s D r o ils d e l’H o m m e . Estras­
burgo, 1963, p. 1.

89



necen al Derecho natural primario y en parte al Derecho natural apli­
cado B.
Bien es cierto que la cuestión del yusnaturalismo se ha vuelto más
compleja en nuestros días por las matizaciones y variantes que puede
envolver el término mismo. La impulsión misma que expresan dichos
derechos a su admisión universal, el transparecer como correlato y
contenido relevante del orden internacional, es también comprobación
inequívoca de tratarse de algo reclamado universalmente por la dig­
nidad de la persona humana desde las raíces del yusnaturalismo.
Dice a este respecto Felipe Bataglia: el hecho de que existen al­
gunos derechos esenciales del hombre qua talis no se puede desligar
del reconocimiento anterior y necesario de un derecho natural: el cual
es natural en cuanto diferenciado del positivo: y al mismo tiempo
preliminar y fundamental respecto de éste 134. Agrega que proviene de
una “lex natura” de la que el hombre participa y de la que es intér­
prete racional... que naturaliter le son propios y que provienen de su
esencia profunda en cuanto es sujeto de derecho” . Las citas de este
tenor podían multiplicarse ad nauseam.
La cuestión podría adquirir nuevas luces ante la consideración mis­
ma del derecho en general.

E L DERECHO Y E L AMBITO SOCIAL
El derecho ocupa todo el ámbito en que se explaya la vida social
del hombre. Pero posiblemente no se agota y recorta totalmente en
ella, toda esta esfera de la sociología cae bajo la normatividad del de­
recho: sobre el “jus” y la equidad.
El derecho impone en ella necesariamente el imperio del jus en
las diferentes direcciones que cabe designar posiblemente no sólo lo
mío y lo tuyo, sino lo nuestro, lo del bien común y el jus de todos.
El derecho dentro de su ordenación honda se ramifica en las direc­
ciones interpersonales y del todo jurídico-político hacia él y desde él
según los canales establecidos de la justicia conmutativa, de la justicia
legal y distributiva y sin olvidar la específica justicia social que parece

(13)

V. Messner, E tic a so c ia l, p o lític a y e c o n ó m ic a a la luz d e l D e r e c h o
Madrid, Rialp, 1967, p. 508.
(14) Felice Bataglia, E n c ic lo p e d ia d el D ir e tlo , vol. XII, Milano, 1963, p. 175.

N a tu ra l.

—

90

—



debe diferenciarse de los anteriores canales y formas del derecho en
cuanto encara y es atributo del bien común en las diversas esferas
en que éste puede contemplarse estamental y regional nacional de co­
munidades estatales asociadas e internacional.
El derecho también se ramifica en lo que se conocen como disci­
plinas del derecho o ciencias jurídicas y no tanto como cuestión in­
terdisciplinar, sino intradisciplinar en que se contempla en sus facetas
y aspectos el valor uno del jus y de la justicia anclada a su vez en
los valores éticos fundamentales.

LOS DERECHOS HUMANOS, E L DERECHO EN GENERAL
Y LA ORDENACION JURIDICA
Con lo dicho se comprende que en la problemática de los dere­
chos humanos es interesantísimo apreciar la situación de los mismos
de cara al derecho en general y a la ordenación jurídica. La cuestión
no es la misma como es fácil advertirlo. La peculiaridad de los dere­
chos esenciales de la persona es tan fuerte, radical e íntima para el
hombre y por ello mismo para toda idea o mejor contenido y esencia
del derecho en general como valor que es el derecho y luego de ello
para el ordenamiento jurídico que puede traer nuevas luces sobre la
conceptuación misma del derecho y de sus múltiples ramas.
Incidencia profunda de la inscripción de los derechos humanos en
el derecho en general y de éste en aquéllos.
Nótese de pasada que el ordenamiento de los derechos humanos
ha traido un problema interdisciplinar y mejor diríamos intradiscipli­
nar sobre su aplicación una vez que se ha previsto a su garantía y
protección. En los términos mismos de garantía y protección late la
conciencia de que estos derechos son anteriores al derecho positivo
y éste va en su ayuda como garante y protector de los mismos. La
garantía y la protección acusan la primordialidad fundamental y ori­
ginaria de aquello que tiene que ser protegido. El impulso de los de­
rechos humanos que se expande y ramifica por las diferentes disci­
plinas del derecho para su custodia y vigencia arguye sobre su impor­
tancia y universalidad.
La cuestión de los derechos del hombre que se inscribe en el de­
recho y empuje exigitivamente a su garantía y protección en el dere­
cho y no de cualquier forma, sino con requerimiento internacional y
—

91

—



sin abandono y mengua por ello de su vigencia y reflejo en las cons­
tituciones nacionales y la forma especialísima en que recaban un re­
conocimiento internacional señala que los derechos humanos son an­
teriores a la legalidad que los reconoce y los inscribe en ella aun sien­
do ésta de acentuación internacional. Y es que inciden en la idea o
notación del derecho en la esencia y valor del mismo. En el “ quid
juris” y la forma más exigitiva, invulnerable y universal en lo que en
un primer acercamiento al hecho podríamos considerar “grosso modo”
como yusnaturalismo.

EL YUSNATURALISMO Y LOS DERECHOS HUMANOS
El yusnaturalismo ha tenido sus oscilaciones de mayor o menor
entidad y sus diversificaciones de interpretación a través del tiempo.
En cuanto a la incidencia de los derechos humanos en el orden inter­
nacional que ahora aquí, aunque de pasada, nos ocupa, el problema
de los derechos humanos ha constituido uno de los factores decisivos
del ensanchamiento y de las nuevas perspectivas insospechadas aún
hace unos decenios para el derecho público internacional que le ha
hecho trasponer el límite histórico de las relaciones intersubjetivas y
asomarse a un creciente proceso de ampliación y renovación de su
contenido. En este sentido hay que tener presente que el reconoci­
miento previo como “jus cogens” y radical de los derechos humanos
ha sido el motor que ha ensanchado las perspectivas del derecho in­
ternacional.
La explicación del yusnaturalismo y aun su naturaleza y sustancia
no ha dejado de ser disputada y de ofrecer aspectos de problematicidad, pero es que acaso el derecho mismo en sí no deja de ser dispu­
tado y problematizado en su misma típica esencialidad.
Ello no nos debe extrañar: los principios y los valores fundamen­
tales y uno de estos es el “jus” son por su profundidad y originariedad en que hace tope la mente y bajo este aspecto el punto límite
de la inteligencia. Esta se vuelve a ellos y los reclama, pero al tratar
de penetrarlos para saber lo que son, no tiene por fuera de ellos luces
superiores a los mismos.
El lecho de las inteligibilidades y valores máximos una vez cons­
tituido es el caudal permanentemente transcendental de la mente y
las potencias espirituales con las que se ha y comparece y que por
—

92

—



su profundidad y grandiosidad última no pueden ser contempladas por
otra mente desde fuera. Por ello, sin merma de su riqueza grandiosa
que abarca en cierto modo todo el mundo inteligible, están como de
manera implícita y directa no del todo reflexionada. Santo Tomás a
este grandioso plano lo llamaba umbrátil y es aquel del que se nutre
en cierto modo toda la diñarais y movimiento de la razón.
Ratio oritur in umbra inteligentiae, afirma el Santo Doctor.
La mayor parte de las dificultades en este caso del derecho na­
tural provienen de la imperfección comprensiva del conocimiento hu­
mano.
Si lo general del campo de los inteligibles máximos que son aná­
logos por su inmensa abarcabilidad han de ser un tanto indetermina­
dos por el lado contrario el conocimiento de lo individual llevado hasta
su raíz es inefable. Individuum inefabile. decían los escolásticos con
justa razón. No podemos agotar la comprensibilidad de notas posi­
bles de la inteligibilidad comprensiva de lo concreto.
De vez en cuando la presencia de las grandes cuestiones en este
caso dentro del derecho, o mejor, si se apura la cuestión, de cara al
mismo que plantean los derechos humanos, lo sacude a todo él por
su centro y a todas las ramas en que se diversifica. Esto nos dice
sin más que los derechos del hombre tocan a lo más esencial y uni­
versal del derecho con fuerza tan relevante que transciende a todos
los códigos y los constriñe a su admisión. Estos son precisamente los
caracteres en relación con un jus que extravasa las limitaciones de
su realización positiva y que va ceñido al valor real de la justicia en
sí y que se vuelve exigitiva y es lo que entendemos precisamente por
derecho natural. Por ello el derecho no se puede como cortar en sí
mismo en la positividad que cobra en su ordenación jurídica como
derecho positivo con función coercitiva declarada o si, por el contra­
rio, necesita también nutrirse del yusnaturalismo que lo transciende
y, en cierto modo, le recubre y ampara como un “de” del que se
sustenta y del que en cierto modo se origina.

LOS DERECHOS Y LA TUTELA JURIDICA
Aunque, por otra parte, y ello se comprende, los derechos huma­
nos, aunque le trasciendan al derecho positivo, buscan la tutela, ga­
rantía y el amparo del derecho traducido en ley positiva, pero como
protección y garantía de los mismos, no como creación por conven­
—

93

—



ción, sino como reconocimiento de su naturaleza y exigencia. Creo que
esto que sucede con los derechos, esta figura de la garantía y protec­
ción que envuelven su reconocimiento y, por otra parte, el acento de
universalidad de los mismos, hablan bastante claro de su radicación
en el derecho natural como inherente a la persona nacida a vivir en
la convivencia de con los demás.
Los derechos naturales y la precisión del conocimiento
Los problemas del conocimiento son particularmente dificultosos
para el hombre y singularmente cuando confunde conocimiento con
perfección del conocimiento o con conocimiento comprensivo. La di­
ficultad principal que se suele esgrimir contra el derecho natural viene
de que no se puedan precisar con exactitud todos y cada uno de los
derechos naturales.
Pero esto sucede también en un campo más vasto y fundamental
que el del mismo derecho, cual es el de la moral y el de la ley na­
tural. A causa de las dificultades de casos del matrimonio en la Biblia
(poligina), Santo Tomás plantea ya el problema de la inmutabilidad
de la ley natural y llega a un cierto relativismo de las fórmulas con
la inmutabilidad fundamental. Distingue asimismo en la ley natural
preceptos primarios que tienen por punto de mira aquellos conteni­
dos y motivos sin los cuales quedarían cegados los fines naturales pri­
mordiales de la actividad humana; y preceptos secundarios, estos tocan
a aquellas cosas sin las cuales los fines primordiales de la actividad
humana no estarían totalmente impedidos, pero sí sufrirían graves di­
ficultades o quedarían cegados otros fines secundarios 15. Se admite
también por los moralistas católicos con incidencias sobre el yusnaturalismo la distinción posible entre tesis e hipótesis. En el primer
miembro quedarían las normas yusnaturalistas que no incluyan una
hipótesis fáctica de complicación contraria y en el segundo caso los
que lo incluyan.
Determinar de algún modo qué sea el derecho no es habérselas
con un concepto cualquiera de los que pueda formar la mente por
abstracción sobre una imagen o un grupo de imágenes homologas y
paralelas. Esto sería demasiado pequeño para el caso. Es más, hay

(15)
Santo Tomás, C o m e n ta rio a la s se n te n c ia s d e P e d ro L o m b a r d o . In IV
dist. 33, q. 1, a 1. c.

94

—



innúmeros conceptos jurídicos perfilados con cierta precisión dentro
del derecho y de las normas jurídicas y de las ordenaciones jurídicas.
Pero en su precisión, contorno y determinación se encuentra ya uno
con los encuadramientos previos de otras definiciones, leyes y figuras
del derecho.
La ampliación de conocimientos jurídicos a su vez también depen­
de no poco del mayor esclarecimiento del valor del derecho como “jus”
y de los valores con los que intrínseca y necesariamente viene ligado
si se quiere ahondar decididamente en él y llegar a su fundamentación a aquello de donde y por lo cual recaba su fundamento y raíz
y su savia nutricia que de allí nace y asciende. Creo que este módulo
de visión es esencial en el orbe de los valores y en su jerarquía, por­
que los valores están íntimamente conexionados, ordenados y jerar­
quizados, y reciben sustancia, fundamento y fuerza unos de otros es­
calonadamente. No se puede aplicar a ellos la teoría de autonomización de la teoría de los objetos o de las esferas y clases de entes. Al­
gunas teorías exiológicas aíslan los valores de diferente naturaleza. Y
ello va contra la naturaleza de los valores y contra el entramamiento
de la realidad y la posición en ella del hombre.
La moral y el derecho están entramados de una forma íntima ontológica y axiológica, aunque no exista en ellos una relación mutua
estricta. El derecho está de suyo inserto en el fundamento de la moral,
pero no hay reciprocidad mutua de extensión y de fundamento de ésta
respecto del derecho. Si los valores se aislasen de sus correspondien­
tes de superior jerarquía y no alcanzasen de ellos sus fundamentos
y jugos nutricios se vaciarían y se reducirían a máscaras formalistas.
Esto sucede, sin duda alguna, y no de manera circunstancial, sino
esencial y nomotética en el derecho con su fundamento en la natura­
leza personal del hombre y en su valor. La legalidad del derecho no
es formal y vacía, sino que está sujeto a un nomos cualificado y cua­
litativo y esencial de esencia de derecho específico y en este sentido
material, esto es, con materialidad de valor que le esencializa, nutre
y refecciona como tal valor troquelado en la justicia y la equidad en
lo que en las relaciones, enmallamiento y trama social podemos en­
tender por lo recto, derecho, ordenado derechamente legal (lex) orde­
nado (ordo juridicees) el orden en la justicia en lo que es de dere­
cho según ella, de derecho justo.
Pero un valor que cualifica y esencializa un orden no está aisla­
do de los otros valores esenciales de su jerarquía como ocurre en el
—

95

—



derecho respecto de su valor inmediatamente superior que es la moral
con la que guarda mutuas implicaciones y aun al límite materiales
y de contenido y no sólo por respecto a la indivisibilidad de una liber­
tad personal a la que se encara, sino también por el lado de que el
jus primero bajo una consideración negativa no puede deliberadamen­
te establecerse como un orden contra la moral, ni una vez conocida
la incidencia posible de la moral en el valor-derecho como sucede en
los derechos personalísimos humanos al margen de los mismos.
Desde luego la conducta del hombre no puede dirigirse positiva
y deliberadamente contra un obrar moral, privativamente puede pres­
cindir según circunstancias. El principio de Hartman, dentro de lími­
tes flexibles, de que, viendo lo que es valioso en la vida, estoy en
condiciones de lo que debo hacer 1617 tiene también aquí vigencia. El
derecho según Hartmann no podría considerarse como totalmente aje­
no a la moral. La moral puede ser causa determinante de cumpli­
miento jurídico, con lo cual podría así coincidir materialmente. La
distinción que tanto este autor como Scheler señalan de que el dere­
cho se encamina a la dirección de las actitudes sociales y la moral
al régimen personal del hombre no impide sus encuentros. La cuestión
de si existen leyes meramente penales que tan agudamente estudió
Suárez no descarta la intención ética habitual en el cumplimiento del
“jus” .
Ni la moral ni el derecho pueden vaciarse en su pura formalidad,
no pueden vaciarse en la abstracción de una conceptuación totalmen­
te cortada y autonómica con exclusividad íntegra sobre sí misma. Del
mismo modo que la vida humana debe circular e intracomunicarse en
sus diversos estratos política o despóticamente guiada por la unidad
y la hegemonía de la persona como su sujeto titular y responsabili­
zado, así los valores que trasparecen en correlación con ello están
asentados los unos en los otros.
Descubierto el valor de lo justo, éste en base del orden jurídico
objetivo, en él se ordenan los demás valores de forma derioactiva
como una secuencia según Max Schler (“Kosekutiwerte” ). Son los
valores jurídicos (17) como una esfera dentro de los valores que ata­
ñen al comportamiento moral. Si hay, según Scheler, un “Kosekuti­
werte” en los valores del campo de un valor fundamental cual es el

(16)
(17)

N. Hartmann, E th ik , p. 128.
M. Scheller, F o n n a íis m u s , p. 128.
— 96 —



jus o la justicia, en cuya ausencia está la ley y las regulaciones de
legisladores y jueces, yo creo que ha de admitirse con más fuerza si
cabe lo que llamaríamos un fundamentalichewerte, un orden de fundamentación derivativa y sustentativa de los valores de rango y esfera
inferior respecto de los de su correspondiente esfera inmediata supe­
rior. De todas formas, mi teoría general del valor es ontológica y no
se sostiene en la teoría de las esferas de realidad, sino en el ser del cual
recaba fuerte objetividad.
Entonces, remedando una disputa escolástica medieval del más
largo alcance de si “bonum es quia mandatum” o si al contrario es
“mandatum quia bonum” y paralelamente si “ malum quia prohibitum”
o “prohibitum quia malum” , habría que hacer prevalecer la objetivi­
dad del bien en la que se apoyaría el mandato, y la objetividad o dis­
valor del mal en el que se fundamentaría su prohibición.
De una manera análoga podríamos decir que el valor radical y
fundamental de jus no es jus por ser “jussum” , sino que el “jussum”
pretende expresar el “jus” . La cuestión del derecho justo es una cues­
tión en cierto modo crítica y fundamentativa.
El “jus” y el “justurn” como valor, la idea general de la justicia
“ qua” , valiosa, por ejemplo, tal cual la contempla Del Vecchio en su
libro “La Justicia” , concierne esencialmente a un valor superior a sus
realizaciones positivas en los códigos jurídicos. Aun cuando la expli­
cación de este gran autor la podamos, más por las palabras empleadas
y por la dificultad de hallarlas, verlas proclives hacia un cierto innatismo de inspiración un tanto kantiana, pero no formalista (el kan­
tismo tampoco lo es en el orden moral), es indudable que su solución
y teoría sobre el derecho se asienta en lo que podemos llamar el dere­
cho natural. Y no precisamente en un sentido racionalista, lo cual
tampoco invalidaría precisamente la existencia del derecho natural,
sino que lo interpretaría tal vez no adecuadamente.
Las dificultades para la explicación, no para la admisión del dere­
cho natural, se articulan con las dificultades de explicar, de una forma
realística y, en este sentido, por ello material o de contenido cualitati­
vo y cualificativo las raíces inteligibles radicales del conocimiento de
lo que, grosso modo, podemos llamar mundo inteligible. Por un lado,
la conciencia de este ámbito suele ser realística en estos autores, pero
su modo de explicar el conocimiento no alcanza debidamente a hacer­
lo. Incluso ello acontece en un sistema que se proclama y se precia
de ser realístico, como es la Escolástica, y cuya clara incidencia en el
— 97 —

7



¡luminismo y en el innatismo, por las dificultades de explicar los con­
tenidos radicales de la mente, le dejan en postura incómoda y no debi­
damente viable. El problema de la syndéresis que cubre todo el orden
moral y la manera habitual de explicarla, lo manifiesta palmariamen­
te. Creo que la fundamentación y explicación del realismo, más allá de
sus limitaciones de realismo moderado que alude en su misma nomen­
clatura y se limita a las sustancias segundas (realismo quoad rem
conceptam), está la hondura previa del ser transcendental que puede
desalojar sus innecesarios sustitutivos del iluminismo y del innatismo,
que están, aunque no parezca, en el fondo de la escolástica.
Otra de las dificultades que suelen esgrimirse es que no se pueden
precisar todos los preceptos del derecho natural y hasta dónde alcanzan.
Pero estas dificultades del imperfecto conocimiento humano no arrui­
nan ni derriten el fondo del asunto la necesidad de realizar la justicia,
el valor de ésta en sí misma y en el área que señala en la radicación
del derecho natural inherente a la naturaleza esencial de las personas.
El derecho, en su realización en las normas positivas del mismo,
nunca agota el valor de la justicia y siempre supone una limitación.
Ella la sigue exigiendo y examinando en sus realizaciones prácticas,
las vigila, las reclama, las denuncia y las corrige, las desarrolla y pro­
mueve imaginando proyectivamente las nuevas situaciones.
Todo ordenamiento jurídico envuelve monotéticamente la exigen­
cia de la justicia y se revalida y examina frente a la misma, se corri­
ge y se reforma. El derecho no se justifica en última instancia sino
como un valor honesto típicamente realizado en la convivencia social
de las personas en conexión con el bien común. Puesto que el “jus”
radica en las raíces sociales del ser del hombre, debe mirar a su perso­
na, ya que el sábado debe ser para el hombre y no el hombre para el
sábado, y debiendo ser un ámbito de perfección personal el bien común,
lo mismo cabría decir.
Esta renovación de perspectivas viene a dar cabida, de forma nue­
va, al “jus gentium” , inconcreto y vacilante, antes y más que nada
posiblemente contemplado preferentemente como jus Ínter potestates y que cada vez más va abriendo una facultad jurídica y un ámbito
para la persona humana. El derecho natural empuja desde dentro in­
manentemente el derecho positivo y es alma principal de su desarrollo
para que encaje en las circunstancias nuevas socio-históricas.
También quisiera sugerir, de camino, que tal vez el esclarecimien­
to adecuado del “jus gentium” conlleve, como correlatos “per modum
— 98 —



unius” del bien común internacional de la justicia social y de la per­
sona, también con acentuación universal e internacional.
Hay, por otro lado, principios generales vinculantes del Derecho
Internacional Público que no pueden contravenirse en los convenios
y parecen girar en torno de la protección de la persona y de la imagen
de su dignidad. De esta suerte viene a ser como morada legal de la per­
sona, pues ésta, como valor inequiparable de dignidad en todo el uni­
verso visible, aúna su incomparable suidad propia con la máxima aper­
tura y universalidad que explica la comunión de los espíritus. La per­
sona no es cifra de un individualismo atomista, sino exponente de dis­
ponibilidad hacia las otras personas, cifra del comunionismo que tiene,
a su vez, como correlato, un bien común como morada decente, huma­
namente, por ello, adecuadamente cualificado. Y ello es exigencia de
decencia, esto es, de honestidad, ya que ninguno de estos todos y orde­
namientos humanos decentes (honestos) y, por ello, morales, pueden
vaciarse enteramente de la raíz de lo ético como su sostén, sustentáculo
(sentido etimológico nutricio) y su condicionamiento (uno de sus
conditum). La cuestión del derecho justo, aun cuando esta denomina­
ción sea una redundancia, se comprende que apela a la fundamentación y expresión en la justicia como su principio. Y los principios que
nutren o fundamentan sus secuencias, más o menos positivas, nunca
se agotan enteramente en éstas. Es en el fondo una cuestión de no
negar la causalidad y el de dónde de las cosas y de las entidades.
Por último, también los derechos humanos de nuestro caso y,
sobre todo, los esenciales de la persona, arguyen a favor del derecho
natural, rectamente entendido. Ellos sufren una cierta limitación jurí­
dica inevitable en su protección y defensa jurídico-positiva, pero limi­
tan, a su vez, los códigos jurídicos de las soberanías nacionales y obli­
gan a éstas en su apertura universal e internacional. Si sufren una
cierta limitación, también marcan una universalidad a tono con el de­
recho natural en el que cobran sus fundamentos. La especificidad e
irreductibilidad de los derechos humanos y su radicabilidad en la per­
sona los hace entrar e inscribirse de forma particular en los ordena­
mientos jurídicos y componer allí figura especial no fácil, por ello, de
precisar. En cierto modo y por el costado que quisiera minimizar la
originariedad jurídica de estos derechos, cabría acentuar la sociabili­
dad congénita del hombre y llegar entonces a señalar que los mismos
actos del hombre suelen ser individuales y sociales; que todos los de­
rechos suelen ser individuales y sociales. Pero al mismo tiempo cabría
señalar que unos derechos del hombre podrían ser considerados con
— 99 —



un carácter personal y privado e individual prevalente y otros con un
carácter público. Luño afirma que los primeros se refieren preferente­
mente a la persona humana haciendo precisión de la organización esta­
tal como tal y los otros miran a la persona dentro de la sociedad polí­
tica y jurídicamente constituida (18).
Algo de esto, pero en relación con la consideración entera del
Derecho vendría a afirmar Welzel con las siguientes palabras. Sólo
cuando la ordenación del Poder obliga y reconoce al hombre como
persona, son Derecho sus mandatos (19).
Pero en la práctica, agregaríamos, conlleva inevitablemente limita­
ciones y, en cierto modo, la primera de ellas en la encarnación social
y jurídica del derecho. El derecho natural, apunta Helmut Coing, no
puede transcribirse sin limitaciones en la realidad (20). Pero podríamos
agregar, por el contrario, que las exigencias del derecho natural, tal
como nacen y viven y rebrotan constantemente en el hombre, recla­
man una forma crecientemente perfectiva y siempre más adecuada de
sus realizaciones positivas. El derecho debe cuidar no sólo de la lega­
lidad jurídica de que algo sea meramente derecho por su legalidad y su
formalidad, sino que sea de derecho. En la frase de valor protestativo
“no hay derecho” , esgrimida también contra las leyes, se apela a una
justicia radical inherente a la naturaleza esencial de la persona huma­
na. En última instancia, de su inherente sociabilidad y de la exigencia
de que ésta se realice en la justicia, dimana la necesidad de “ ordo
juridiciis” exigitivamente considerado.
El derecho no puede quedar reducido a un registro tasado y a una
enumeración de derechos subjetivos de cara a su defensa ante el juez.
Además, los derechos humanos, los personales estrictos, difícilmen­
te podrían reducirse, sin fisura y totalmente, a meros derechos sub­
jetivos.
Por fortuna, en la práctica se resuelve mejor la cuestión, porque
las ordenaciones jurídicas suelen contener una parte orgánica y sus
principios y las aplicaciones más restringidas. Cuando Del Vecchio
escribió el libro sobre “Los principios generales del derecho” , se esta-

(18) Luño Peña, Derecho natural. Barcelona, 1977, p. 340.
(19) Welzel, M ás allá del Derecho natural y del positivismo jurídico. Córdo­
ba, Argentina, 1962, p. 64.
(20) Helmut Coing, Fundamentos de filosofía del Derecho. Trad. de J. M.
Mauri. Barcelona, Arill, 1961, p. 189.

— 100 —



bleció en todas partes una fuerte polémica de si los principios como
aval de lo jurídico sostenía que las dudas jurídicas podían subsistir
durante largo tiempo en el campo teórico, pero, a la pregunta del
“quid juris” qué es lo mío y lo ajeno, debe darse una respuesta prácti­
camente definitiva. Sin embargo se controvertió, también en relación
con el conocido tema de las lagunas del derecho, y la analogía “juris
et facti” , si los principios generales contemplaban interpretaciones en
el marco circunscrito por los principios establecidos por el legis­
lador en las disposiciones de los códigos para no ampliar el derecho
o también se trata de casos no comprendidos en las disposiciones,
porque, añadía, la práctica judicial señala que las normas particulares
formuladas por el legislador, aun interpretadas en el sentido más am­
plio en la línea literal, no siempre sirven para que se pueda obtener
un principio capaz de resolver los nuevos casos de la vida.
Los juristas partidarios de una interpretación de apoyo de los
principios desde el derecho natural fueron numerosos entre nosotros,
aunque no faltaron quienes interpretaban que los principios se debían
interpretar desde el contexto de la ley.
Ciñéndonos aún más al asunto nuestro de los derechos humanos es
conveniente mantener que los derechos humanos, sobre todo los perso­
nales, son muy singulares y tienen fuerza para abrirse paso en un orden
internacional y abrir una especie de ámbito más o menos propio o
más o menos reconocido en las legislaciones nacionales con la acen­
tuación de ser reconocidos por ser en sí mismos tales derechos. Difícil­
mente se les podría reducir a meros derechos subjetivos equiparables a
aquellos que no nacen del reconocimiento de su validez anterior y en
propio anterior a la ley, sino a las convenciones de la ley.
A este propósito afirma González Casanova que el humanismo ha
vindicado constantemente una zona de libertad inviolable para el
hombre (21). Los derechos del hombre y su conciencia protagonizan
e impulsan hacia el reconocimiento en el derecho de un ámbito en que
se mueva la libertad humana y se garantice el ser personal del hombre.
Es difícil, por ello, precisar la figura jurídica que compondrían los
derechos del hombre, principalmente los personales.
Legaz señala muy profundamente que podrían dividirse en derechos
fundamentales de la persona, derechos estatutarios y derechos subje-

(21)
J. A. González Casanova, L o s d e re ch o s h u m an o s. Ed. Cuadernos para
el Diálogo. Madrid, 1960, p. 7.

— 101 —



tivos en sentido técnico-jurídico (22). Esta división ya dice mucho de
suyo en orden a la clasificación de la cuestión y no insistiremos en
ello. Los derechos públicos subjetivos cogerían al hombre bajo el aspec­
to de una subordinación al orden público estatal como súbdito del
mismo. Y éstos se distinguen “toto coelo” y, por todo lo que lleva­
mos dicho en este trabajo de los derechos humanos personales, que
como tales vienen ceñidos a la naturaleza esencial del hombre en sí
y ontológicamente considerada. Mucho cabría hablar partiendo de la
diferenciación señalada por Legaz, pero dejaremos para nueva oca­
sión la consideración de la cuestión de los derechos humanos radicales
desde la persona, los valora en una situación anterior a la relación
jurídica. Más bien, ésta se tendría que conformar en relación obligada,
con lo que aquellos derechos de una forma inesquivable significan y
con las exigencias jurídicas principiativas que de su reconocimiento
dimanan.

(22)

F ilo s o f ía d el D erech o .

2.a ed. Barcelona, Bosch, 1961, p. 726.

