LA TOLERANCIA Y LA DEFENSA
ENTUSIASTA DE LA VERDAD
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alfonso López Quintás*

APROXIMACION A LA IDEA DE TOLERANCIA
E INTOLERANCIA
Debemos esforzarnos en clarificar el concepto de «tolerancia» y d a r ­
le todo el a lc a n c e qu e está llam ad o a tener. Al final de la investigación que con­
denso en este trabajo, la idea de tolerancia ofrece un carácter eminentemente po­
sitivo, enriquecedor de la personalidad humana.
En una mesa redonda que sostuvimos varios profesores hace algún
tiempo en Madrid, destaqué la necesidad de elegir lúcidamente el id ea l de nues­
tra vida y optar decididamente por él en todas nuestras elecciones. Uno de mis
colegas levantó la voz para advertirme, con no disimulada acritud, que perseguir
ideales en la vida trae consecuencias devastadoras para la sociedad, como que­
dó de manifiesto en los atroces «doce años» del Nacionalsocialismo alemán. In­
tenté hacerle ver que, como decían los romanos, «la corrupción de lo óptimo es
lo peor que hay», y un ideal equivocado puede provocar hecatombes, ciertamente,
pero ello no nos autoriza en modo alguno a prescindir de todo ideal. Fue en va­
no. Se irritó todavía más porque el buen hombre entendía el vocablo «ideal» de
forma borrosa, ensoñadora, a modo de meta utópica que uno desea conseguir de
forma ex alta d a e irracional.

* Sesión del día 13 de febrero de 1996.

509



Este explosivo colega ¿se mostró tolerante en este coloquio? Para ser
tolerante hubiera debido detenerse un instante a pensar si su concepto de ideal
no era demasiado restringido para poder coordinarse con el mío. La angostura y
pobreza de nuestros conceptos nos imposibilita a menudo ser flexibles en el diá­
logo y, consiguientemente, comprensivos.
Figúrate que, para ti, libertad significa poder optar en cada momento
por cualquiera de las posibilidades que se te ofrecen; y yo, en cambio, estimo que
esta forma de libertad es sólo una condición para ser verdaderamente libre, porque
la auténtica libertad consiste en ser capaz de distanciarse de los propios intereses y
optar en virtud no de las propias apetencias sino del deseo de realizar en la vida el
ideal auténtico de nuestro ser de personas. Esta opinión mía contradice la tuya. Si
no te paras a pensar lo que pueda tener de razonable mi posición y te limitas a sos­
tener la tuya con creciente firmeza, y a decir tal vez que yo opino de esa forma por
influencias de tipo religioso, más bien arcaicas y opuestas a la forma moderna de
pensar, ¿eres una persona tolerante? Antes de responder, compara tu reacción con
la de otra persona que, en una situación semejante, me pide que le explique la ra­
zón por la que vinculo tan estrechamente la libertad y el ideal. Esta persona, en prin­
cipio, cree estar en lo cierto, pero ante mi oposición no se cierra en sus conviccio­
nes; se abre a la posibilidad de que yo tenga razón, al menos en parte, y desea
mejorar sus conocimientos merced a los míos. Es posible que mi explicación no le
convenza y siga fiel a su posición. Aun suponiendo que él esté equivocado, ¿po­
dríamos calificarlo de intolerante? De ningún modo, pues su fid e lid a d no equivale
a terquedad, a voluntad de aferrarse a una idea sin dar razón de ella y sin querer to­
mar partido frente a otras. El escucha otras opiniones, pero sigue pensando que és­
tas no superan a la suya en acercamiento a la verdad. Es tolerante.
Con frecuencia, en los debates públicos hay quienes acusan de into­
lerantes a quienes consideran injustificables sus ideas o actitudes. «Tú eres dueño
de sostener las ideas que desees, pero no intentes im ponerlas a los demás». «La
Iglesia católica puede pensar en su fuero interno que la práctica del aborto es in­
justa. Nadie la obliga a cambiar de opinión y de actitud. Pero es una demasía por
su parte pretender convertir en exigencia p ú b lica lo que es una mera convicción
o creencia p riv ad a•. Frases de este tipo son dichas a menudo como algo consabi­
do e incuestionable. A todo el que muestra entusiasmo en la defensa de una con­
vicción se le reprocha que pretende im ponerla a otros, de forma intolerante. ¿De
verdad esa defensa entusiasta y fu n d a m en ta d a de una idea es una im posición?
Obviamente no. Sentir entusiasmo por algo significa que uno se ve muy enrique­
cido por ello y desea conservarlo como una fuente de plenitud y felicidad. D e­
fen d erlo no significa im ponerlo, sino querer vivirlo y com partirlo con otras per­
sonas. Ese deseo no tiene carácter coactivo, sino participativo. Un valor no se

510



impone nunca-, atrae. El que participa de algo valioso tiende por ley natural a su­
gerir a otros que se acerquen al área de imantación de tal valor. El resto lo hace
el valor mismo, que acaba de atraerlos hacia sí si tienen la sensibilidad adecuada.
El que es capaz de entusiasmarse con algo que juzga valioso y de­
fenderlo tenazmente está dispuesto a cambiar de opinión si alguien le convence
con razones de que se trata de una ilusión falsa. Entusiasm arse no es exaltarse.
Si pienso que la vida humana merece un respeto in con dicion al, de forma que
cualquier problema que sea suscitado por la vida naciente ha de ser resuelto sin
poner en juego dicha vida, y manifiesto esa convicción en privado o en público,
no soy intolerante con quienes opinen de otro modo. Tú convénceme de que an­
te cualquier problema o dificultad que cause un embarazo es lícito anular el pro­
ceso vital que está en marcha, y puedes estar seguro de que defenderé en ade­
lante tu posición con el mismo vigor con que antes defendía la mía.
Es posible que, al argumentar yo de esta manera, me digas que mi
decisión de mantener mi postura antiabortista hace imposible el entendimiento
imposibilita la paz social. Me pides, en consecuencia, que sea «tolerante» con una
ley permisiva del aborto en ciertos casos o incluso en cualquier caso dentro de
unos límites de tiempo en cuanto al desarrollo del feto. Contéstame a esta pre­
gunta: ¿Sería yo tolerante si no expresara mi opinión? T oleran cia se reduciría, en
tal caso, a una blanda perm isividad, falta de vigor personal. Pero, ¿es tolerable
semejante empobrecimiento del término toleran cia? Es un reduccionismo inad­
misible porque nos depaupera a todos.
Tal vez rearguyas diciendo que debemos aceptar a los demás, no to­
mar nuestra opinión como la única válida, respetar el pluralismo de ideas y posi­
ciones, contentamos con el cumplimiento de unos «mínimos éticos» que hagan po­
sible una convivencia sin grandes traumas. Esta propuesta tuya la acepto en buena
medida, pero, si la estudiamos a fondo, con el debido rigor, descubriremos que
exige mucho más de lo que suele pensarse, de forma que unos «mínimos éticos» no
son suficientes para garantizar una verdadera tolerancia. Veámoslo en pormenor.

DISTINTAS FORMAS DE TOLERANCIA
Para pensar con rigor, hay que distinguir diversas formas de tole­
rancia y precisar el sentido y calidad de cada una de ellas.

511



En el p la n o fisiológico, se emplea el verbo tolerar para indicar que
se soporta el calor, el frío, las incomodidades de tal tipo... Tolerar se reduce aquí
a soportar, aguantar.
En el p lan o deltratopersonal caben distintas formas de tolerancia. Pense­
mos en la relación de un padre con un hijo suyo que se pasa las noches fuera de ca­
sa y llega de madrugada al hogar. El padre lo tolera, transige. Podría oponerse a ello,
si se trata de un hijo menor de edad, más prefiere no hacerlo. Los motivos para ello
pueden ser diferentes, y de tal diferencia pende la ca lid a d de esa actitud tolerante:
— Tal vez tolere la costumbre del hijo para evitar males mayores.
Es posible que busque llegar a un acuerdo con él, y hallar una solución inter­
media. Pero supongamos que el hijo no admite la menor transacción. El intole­
rante es entonces el hijo. Si alguien le afea su conducta, indicándole que sus pa­
dres pasan las noches en vela debido a la preocupación, quizá conteste que «ése
es su problema». No busca el entendimiento con los padres, aju starse a una con­
ducta que esté ju stificad a, que se ajuste a la comunidad de la familia, e incluso
a sus propios bioritmos. Negarse de esa forma a buscar lo que es justo, porque
responde al propio ser de uno y de los demás, es un rasgo de intolerancia.
— Es posible que el padre tolere la conducta del hijo porque con­
fía en él, en su capacidad de evitar ocasiones de especial peligro. Ser tolerante
significa aquí flexibilidad para acomodarse a un modo de proceder inadecuado,
pero que no plantea demasiados problemas y resulta tolerable.
— Puede muy bien ser que el padre acepte esa conducta del hijo
porque desea que éste «viva a tope» su juventud. La tolerancia cobra entonces un
sentido de co la b oración activa, que puede estar justificada o no.
— Cabe también pensar que el padre se inhibe ante la conducta de
su hijo, por extraña que resulte a sus costumbres, por adoptar respecto a él una
actitud «progresiva», en el sentido de opuesta a los usos de los mayores, al orden
establecido, a cauces y normas de tipo ético. Conducirse de forma tolerante im­
plica, en este caso, nadar a favor de corriente, sin preocuparse de precisar si tal
corriente responde a las exigencias más profundas del ser humano.
La calidad de cada una de estas formas de tolerancia es bien distin­
ta y merece ser objeto de un análisis detenido, que aquí no podemos realizar.
En el p la n o d e las id eas y opin ion es ¿podemos decir en serio que,
para ser tolerante, debemos aceptar todas las opiniones que puedan verterse en

512



un debate? Suele considerarse como algo obvio e incontrovertible hoy día que
«toda opinión es digna de respeto», y se tacha de intolerante a quien afirme que
no siempre las opiniones merecen respeto. ¿Es justo tal reproche? Una opinión es
respetable, digna de estima, honorable, si responde al papel que una persona de­
be jugar en la comunidad a la que pertenece. La p erson a se desarrolla crea n d o
vida d e com u n idad. Al hablar, al actuar, al escuchar, al escribir, al realizar cual­
quier acción dirigida a los demás, las personas debemos cuidarnos de que nues­
tra actividad colabore a la edificación de la vida común. Imagínate que hablo en
público acerca de un tema importante que no conozco, y digo algo falso sobre
ello. Esa falsedad contribuye a desorientar a mis oyentes. Tal desorientación los
aleja de la verdad y no les permite ajustarse a las exigencias de la realidad, con­
dición indispensable para desarrollarse plenamene como personas. Al hablar de
algo que no me he tomado la molestia de estudiar a fondo, colaboro al mal de
mi comunidad. Tal opinión mía no resulta, por ello, respetable, sino, más bien,
d ig n a d e reprobación , en primer lugar por mí mismo. No hice bien en permitir­
me la libertad de hablar. Actúan correctamente quienes me otorgan «libertad de
maniobra» para expresarme, por ejemplo en un programa televisivo o radiofóni­
co. Tengo títulos académicos que acreditan ciertos conocimientos y se me invita
a mantener un debate sobre un tema de interés público. Nadie restringe mi li­
bertad. Soy yo el que debo acotar el ámbito de mi libertad d e m an iobra. No pue­
do maniobrar a mi antojo: hablar de un tema u otro, de una forma u otra, con
preparación o sin ella. En principio, he de comprar mi libertad de hablar a un
precio muy alto: el de prepararme a fondo para ello. Además, debo en cada ca­
so acomodar mi discurso al tema propuesto, a la condición de los oyentes y a los
tiempos previstos. Ajustarme a estas condiciones no supone ser intolerante con­
migo mismo, sino atender al bien de los demás. Esa renuncia a una parte de mi
lib ertad d e m a n iob ra (libertad de actuar a mi antojo) supone para mí una ga­
nancia: con ello me hago libre interiormente, libre p a r a ser creativo, para crea r
una relación fecunda con los demás. Creo una relación de benevolencia para con
ellos al evitar infringirles un daño a través de mis opiniones desorientadoras. Es
curioso y aleccionador: Al lim itar d e esa fo r m a mi libertad, es cu a n d o m e m uevo
con au tén tica libertad, con soltura y dom inio.
Oponerme a mi tendencia a hablar de cuanto se me antoja no indi­
ca ser intolerante, en el sentido peyorativo de rígido, terco, aferrado a los pro­
pios criterios e intereses. Supone, por el contrario, una actitud de solidaridad, de
a ten en cia al bien de la comunidad, no sólo a las propias apetencias.
Visto el mismo asunto desde la perspectiva del oyente, preguntémo­
nos si tiene sentido tolerar que se invada la opinión pública con opiniones ex­
puestas por personas incompetentes en el asunto. En cuanto un incompetente em­

513



pieza a expresarse, se advierte sin dificultad que se limita a ver la cuestión desde
fuera, sin rigor alguno, sin conocimiento de los mil y un pormenores que implica.
¿Estamos obligados, en virtud de la exigencia de ser tolerantes, a tomar en consi­
deración cuanto esa persona tenga a bien decir, y considerarlo como «digno de
respeto»? Si por respeto se entiende que no se le insulte, no se le afee pública­
mente su ignorancia, no se le expulse del lugar de reunión, es obvio que tales opi­
niones merecen respeto. Pero nadie me negará que están lejos de ser «respetables»,
en el sentido de que merezcan ser tomadas en serio y analizadas con detenimiento.
Debe tenerse muy en cuenta la situación en la que se habla. Expre­
sar una opinión arriesgada ante un público bien preparado no encierra riesgo al­
guno, a no ser el de recibir un buen correctivo en el momento del coloquio si la
espectacularidad de la idea expresada no va unida con una sólida fundamentación. Esa misma idea difundida, a través de un medio de comunicación, a un pú­
blico multitudinario y heterogéneo puede ser causa de graves malentendidos, y
contribuir a incrementar el desconcierto espiritual de las gentes. Es muy posible
que no sea prudente y, por tanto, respetable, dar ese tipo de difusión a dicha
idea. La consideración del bien del pueblo, visto sobre todo en sus capas más
menesterosas culturalmente, nos obliga a limitar nuestra libertad d e m an iob ra y
ajustar nuestras declaraciones a las características de sus destinatarios. Este ajus­
te no niega la libertad de expresión. Al contrario, la hace fecunda, y en la misma
medida la justifica. Proclamar que «la libertad de expresión es absoluta» sin reali­
zar las debidas matizaciones significa una falta grave de rigor mental.

¿TODA PERSPECTIVA ES VÁLIDA?
En este momento nos sale al paso el difícil tema del perspectivism o.
Se dice a menudo que cada persona ve la realidad desde su propia perspectiva y
aporta siempre un punto de vista peculiar, que es tan válido como cualquier otro.
¿Es esto verdad? En un plano de la realidad sí, en otros no.
Empecemos por el plano físico. Si tú y lo contemplamos una sierra
desde vertientes distintas, tomamos vistas diferentes de la misma. Ninguna pue­
de considerarse como la única aceptable y válida. Si ambos tenemos buena vis­
ta, obtenemos escorzos de la sierra igualmente legítimos y fecundos en orden a
un conocimiento completo de esa realidad. Cuando se trata de la contemplación
de una realidad física, basta con disponer de los sentidos adecuados.

514



Pero, ascendemos a un modo de contemplación más complejo, por
ejemplo el estético. Aquí las condiciones a cumplir son más sutiles. Se requiere
una preparación suficiente para empezar a hablar de au tén tica experiencia esté­
tica. Cuantos tenemos una agudeza normal de visión podemos contemplar El en ­
tierro d el C onde d e Orgaz, la genial obra de El Greco. Las diferentes perspectivas
que tengamos del mismo según nuestra posición espacial son todas justas. Pero
la visión estética del cuadro sólo puede tenerla quien previamente haya cultiva­
do su sensibilidad. ¿Por dónde has de empezar a contemplar el cuadro? ¿Qué fun­
ción artística ejercen el amarillo sulfuroso del manto de San Pedro y el azul del
manto de María? ¿A qué responde que el artista haya acumulado varias cabezas
de caballeros castellanos por encima de la cabeza de San Agustín? Estas cuestio­
nes pertenecen a la contemplación estética de la obra. El que no haya sido for­
mado en Estética no sabe contestarlas, y ni siquiera formularlas. ¿Cabe decir que
las formas de visión que tienen del cuadro las personas que tienen una vista nor­
mal son todas igualm ente válidas? Evidentemente no. Y nadie nos echará en ca­
ra que somos intolerantes al afirmarlo, y, por tanto, «dogmáticos».
Napoleón fue un genio de la estrategia militar, pero en cuanto al ar­
te musical parece haber sido una persona bastante elemental. Al afirmar, según
se dice, que «la música es el menos intolerable de los ruidos», no emitió una opi­
nión igualmente válida que la de un experto melómano. Es una opinión que no
suscita sino una indulgente sonrisa, que equivale a dejarla de lado.
Pero alguien me dirá que de gustos no hay nada escrito, nada regu­
lado de modo universalmente válido. Es cierto, pero el gusto necesita ser culti­
vado. Una persona formada estéticamente emite un juicio sobre una obra de ar­
te o sobre un paisaje, y su opinión ha de ser tenida en cuenta, aunque contradiga
nuestro parecer personal. Alguien carente de toda sensibilidad estética manifies­
ta su aversión hacia una obra de calidad y nosotros tenemos perfecto derecho a
no prestarle oídos. Con la debida corrección, por respeto a la persona, evitamos
consagrar tiempo a una confesión que no supone un juicio «respetable» en el sen­
tido de bien fundamentado, fruto de una mente y una sensibilidad debidamente
formadas.
Se nos va clarificando poco a poco la idea de que no todo vale, y, al
decirlo, estamos seguros de no ser intolerantes. En los distintos aspectos de la vi­
da humana hay que cumplir determinadas exigencias. Si no se cumplen, no se lo­
gran ciertos objetivos en cuanto a conocer, sentir, amar y crear. Para dialogar con­
tigo, debo cumplir las exigencias de todo d iálog o au tén tico, que es bien distinto
de dos m onólogos alternantes. Si, al hablar conmigo, observas que me comporto
de forma agresiva, impaciente, poco o nada acogedora, tienes derecho a indi­

515



carme que así no es posible el diálogo y debes renunciar a seguir conversando.
Nadie puede acusarte, por ello, de intolerante, a no ser que se desconozca la quin­
taesencia de la tolerancia.
De lo antedicho se desprende que el perspectivism o sólo es válido
respecto a las realidades físicas, no respecto a realidades superiores. Algo seme­
jante ocurre con el relativism o y el subjetivismo. Hoy se dice con frecuencia: «Es­
ta es mi opinión», «ésta es mi verdad», y usted quédese con la suya. Con ello se
da por supuesto que la verdad es relativa a cada sujeto. Pende de él. ¿Es esto
aceptable? En todo acto de creatividad, de voluntad, de sentimiento y de conoci­
miento debe p a rticip a r el sujeto. De acuerdo. Pero, ¿sólo interviene el sujeto, es
decir: el ser humano? De ningún modo.
En el p la n o físico, el sujeto es el que manda. Le doy un golpe a un
objeto y éste se desplaza. Yo actúo y él sufre el efecto de mi actuación. El es­
quema que vertebra este hecho es «acción-pasión».
En el p la n o estético, el ser humano, por bien dotado que esté, no
puede ser creativo si no es en colaboración con una realidad que le sirva de guía
— la partitura— y con un instrumento que le ofrezca posibilidades de crear soni­
dos. Toda actividad creativa, del orden que sea, es siempre d u a l en el ser huma­
no, debido a su condición finita y relacional. A solas no puedo ser creativo, aun­
que sea el hombre más dotado del universo. Debo contar con realidades distintas
y en principio externas, extrañas, ajenas. Al entrar en relación colaboradora con
ellas, dejan de ser distantes, ajenas y extrañas para tornárseme íntimas, sin dejar
de ser distintas. Con ello se instaura un campo de juego entre nosotros, y surge el
sentido y la belleza. Yo conozco, por ejemplo, lo que eres tú a medida que nos
vamos encontrando de veras, y lo mismo tú respecto a mí. La belleza del Partenón se alumbra cuando una persona sensible a los valores artísticos entrevera su
ámbito de vida con el de esa realidad marmórea que se alza en el centro de la
Acrópolis ateniense. La belleza no se halla ni en la obra ni en el sujeto. Surge d i­
n ám icam en te entre am bos cuando se da una donación mutua de posibilidades. La
belleza debe ser considerada, por tanto, como un fenómeno relacion al, no rela­
tivista. El miedo al temido Relativismo frenó durante siglos la investigación del ca­
rácter relacion al de la vida humana en sus diferentes manifestaciones.
El que es incapaz de vivir el arte de esa forma relacional no entra en
el campo de juego donde se alumbra la belleza. Decirlo no es ser intolerante; es
constatar un hecho, que responde a una ley del desarrollo humano: la ley d e la
d u alid ad . Toda forma de creatividad humana es siempre relacional; requiere dos
o más realidades que entren en colaboración. Yo tengo ciertas potencias: vista,

516



oído, reflejos, imaginación... Sólo con estas p oten cia s no puedo ser creativo. Ne­
cesito posibilidades, que me vienen dadas en gran medida por el entorno. Si me
siento ante los mandos de un avión y alguien me dice que empiece a maniobrar,
siento pavor; no entiendo la invitación como algo positivo, sino tremendamente
peligroso, porque las inmensas posibilidades que me ofrecen los mil y un boto­
nes y palancas que están ante mi no soy capaz de asumirlas. No puedo entreve­
rar mis potencias con las posibilidades que me ofrece el avión. Estas no se con­
vierten para mí en p osib ilid a d es reales de pilotar. Si quiero ponerlas en juego, sin
conocer las reglas de manejo, puedo convertirlas en posibilidades de destrucción.
Me siento desvalido, incapaz, y reconocerlo no es ser intolerante conmigo mis­
mo. Es ser realista.
La creatividad siempre es dual. No lo olvidemos, porque esta ley d e
la n atu raleza nos d a u n a clave p a r a en ten d er a fo n d o , lúcidam ente, lo q u e es e
im plica la v erd ad era tolerancia.

EN QUÉ CONSISTE LA VERDADERA TOLERANCIA
La verdadera tolerancia no es mera permisividad, dictada por el afán
de garantizar una mínima convivencia, no implica indiferencia ante la verdad y
los valores; no supone aceptar que cada uno tiene su verdad y que la forma de
pensar viene determinada por el hecho de pertenecer a una generación o a otra;
no se reduce a afirmar que se respetan las opiniones ajenas, aunque no se les
preste la menor atención.
El que diga que respeta la opinión del otro pero no le presta la aten­
ción que sería necesaria para descubrir las pepitas de verdad que pueda tener no
es tolerante; es indiferente, lo que supone una actitud bien distinta. Con mucha
frecuencia, en ciertas reuniones se concede el turno a cada asistente, pero da lo
mismo lo que éstos digan; todo está decidido previamente por el número de vo­
tos. Eso no es tolerancia. Es un ataque a la razón. Es una forma de violencia, no
de tolerancia. Por la tolerancia se entiende respetar al otro, pero no en sentido
de in d iferen cia sino de estima. Y o te estimo como un ser capaz de tomar inicia­
tivas, aportarme algo valioso, bu scar conm igo la verdad.
Hemos llegado a la cuestión nuclear. Para ser tolerantes debemos
partir de una convicción decisiva: El ser humano, por ser finito, puede encontrar

517



toda la verdad, pero no la v erd ad toda. De modo semejante a como puedo en­
contrar a todo Ju an , no a Ju a n todo, con la diversidad de vertientes que implica.
Cuando Juan me sale al encuentro, no son sólo sus manos o sus ojos los que me
saludan. Es toda su person a, pero no su persona en toda su tram a d e im plica­
ciones. Por eso necesito más de un encuentro para ir conociendo los diversos
pormenores y aspectos de su personalidad. A la verdad no llegamos de repente
ni a solas. Necesitamos ir tomando diversos contactos con cada realidad, en dis­
tintos momentos y lugares.
Estos contactos podemos realizarlos personalmente, o bien a través
de la experiencia de los demás. La capacidad de la inteligencia humana es por­
tentosa, sobrecogedora, pero limitada. Por eso los seres humanos necesitamos
complementar nuestros esfuerzos y nuestras perspectivas. Y tanto más cuanto ma­
yor sea la riqueza y la complejidad de la realidad que deseamos conocer.
Si me convenzo de esto, seré de verdad tolerante; no sólo a g u a n ta ­
ré a quien defienda una posición distinta de la mía, sino que ag ra d eceré que exis­
ta y pondré empeño en descubrir lo que pueda ofrecerme de valioso. Con ello,
la discusión no degenerará nunca en disputa. Discutir era para los romanos mo­
ver el cedazo para separar el trigo de la paja. D isputar no es buscar la verdad si­
no el propio enaltecimiento; no es intentar con ven cer sino vencer. En la auténti­
ca discusión se concede al coloquiante un espacio d e libertad en el que pueda
moverse con holgura y mostrar la posible razón que le asiste. En la disputa, no
se atiende a lo que las otras opiniones puedan tener de válido. Se defiende la
propia como cuestión de honor, con una fiereza que no es ten a c id a d sino ter­
qu ed ad . Por eso degenera rápidamente en fan atism o. Si quiero ser fiel a una doc­
trina o conducta y defenderla con un ardor que merezca la valiosa calificación de
entusiasm o, debo estar dispuesto a asumir lo que otras posiciones puedan ence­
rrar de relevante para la vida de todos. Esta actitud de apertura sólo es posible si
evito caer en el vértigo de la ambición de dom inar.
Para ser tolerantes, es decisivo comprender que el dominio y la po­
sesión sólo se dan en el plano de los objetos y de los procesos fabriles, no en el
plano de las realidades superobjetivas, que suelo denominar ám bitos: obras de
arte, personas, instituciones, valores... En este plano, las experiencias no son de
tipo «lineal»; son «reversibles», toda ex p erien cia reversible es d e p o r s í tolerante. El
intérprete configura la obra en cuanto se deja configurar por ella. No domina la
obra, ni es dominado por ella. La configura, y es configurado por ella a la vez.
El poeta configura el lenguaje del poema, y es nutrido e inspirado
por el lenguaje. En las experiencias reversibles nadie quiere dominar, porque la

518



acción de dominar es muy pobre en cuanto a creatividad. Todos quieren confi­
gurar y ser configurados. Por eso buscan tener au toridad, no simple m ando. Es­
ta es la actitud tolerante por excelencia.
La cuestión decisiva será, en consecuencia, descubrir cómo pode­
mos convertir nuestra existencia en una tram a d e experien cias reversibles. Para
lograr esta meta, se requiere seguir todo un proceso formativo en cinco fases, que
esbozaré seguidamente. Una exposición amplia de estas fases puede verse en mi
obra El arte d e p e n s a r con rigor y vivir d e fo r m a creativa. Una visión sinóptica de
las mismas se halla en Cómo h a c er viable la fu n ció n tutorial (Anaya, Madrid 1996).

ARTICULACIÓN INTERNA DEL PROCESO
DE FORMACIÓN
1. Según la Filosofía actual el hombre es un «ser-en-el-mundo», ne­
cesita, para ser creativo y desarrollarse, las posibilidades que le ofrece el entorno.
El que acepta la realidad como un gran -campo de posibilidades» en el que ha de
crecer como persona se esfuerza por conceder a cada realidad todo su rango. Dis­
tingue, por ello, cuidadosamente los «objetos» y los «ámbitos». Objeto es una reali­
dad mensurable, situable, ponderable, delimitable, asible. Un ám bito es una rea­
lidad que abarca cierto campo en diversos aspectos, porque es capaz de ofrecer
posibilidades y recibir otras. Una persona no se reduce a lo que abarca su cuer­
po. Es un centro de iniciativa; tiene deseos, ideas, sentimientos, proyectos; crea
vínculos de todo orden; asume su destino; presenta una vertiente objetiva, por ser
corpórea, pero supera toda delimitación; abarca cierto campo en el aspecto bio­
lógico, estético, ético, profesional, religioso... Es todo un «ámbito de vida».
Lo mismo cabe decir, por ejemplo, de un piano. Como mueble, es un
objeto. Como instrumento, es un ámbito-, ofrece al pianista diversas posibilidades de
sonar, y recibe las posibilidades de crear formas musicales que le ofrece el pianista.
Un barco, una pluma, una casa, un campo de deportes, una sala de
clase..., multitud de realidades presentan un carácter de ám bito más allá de su
aspecto de objetos.
Esta distinción de objetos y ámbitos es decisiva para la comprensión
a fondo de la vida humana y para la educación en la tolerancia.

519



2. Bien clasificados esos planos de realidad, se descubre fácilmen­
te la importancia que encierran para la vida humana las experien cias reversibles,
de doble dirección. El poeta troquela el lenguaje, y el lenguaje nutre al poeta. El
intérprete configura la obra musical, y ésta modela la actividad del intérprete...
El hombre madura como persona a medida que realiza más experien cias reversi­
bles y menos experien cias lineales, que van del sujeto al objeto y suponen una
imposición del primero a la realidad circundante.
Al estudiar a fondo las experiencias reversibles, se advierte la posi­
bilidad de convertir lo distinto-distante en distinto-íntim o, y resolver el proble­
ma de conjugar la libertad y las normas, la autonomía y la heteronomía. Leo un
poema desconocido. Lo aprendo de memoria, lo repito una y otra vez, fraseán­
dolo de modo diferente, cambiando el ritmo, hasta que lo siento como una voz
interior. En este momento, el poema sigue siendo distinto de mí, mas ya no dis­
tante, ni externo, ni extraño. Constituye un impulso íntimo que me sirve de nor­
ma de acción y de cauce a mi libertad interpretativa.
3. El fruto de las experiencias reversibles es el encuentro, aconte­
cimiento que está en la base de todo proceso humano de desarrollo. El encuen­
tro no viene dado por la mera vecindad física; supone un en treveram ien to de dos
realidades que no son meros objetos sino ámbitos. Entreverarse significa ofre­
cerse mutuamente posibilidades de acción.
Para realizar un auténtico encuentro deben cumplirse diversas con­
diciones: adoptar una actitud de generosidad, respeto y estima; abrirse al otro con
actitud de disponibilidad, vibrar con él, es decir, mostrar simpatía; ser veraz, sin­
cero, fiel, paciente, tenaz... Estas y otras condiciones del encuentro son las co n ­
dicion es d e la creatividad. Toda forma humana de creatividad se da a través de
algún tipo de encuentro.
Las condiciones de la creatividad y el encuentro se denominan vir­
tudes. Las virtudes son modos de comportarse que hacen posible y fácil crear en­
cuentros, es decir, formas elevadas de unidad.
4. Este proceso que conduce al encuentro es denominado de anti­
guo «éxtasis», ascenso a lo mejor de sí mismo.
El acontecimiento del encuentro es anulado por la entrega al «vérti­
go», proceso de fascinación que no exige nada al hombre, le promete todo y aca­
ba quitándoselo todo. El vértigo de la ambición de poder y dominio parece ga­
rantizar una posición de supremacía y acaba asfixiando a quien se entrega a su
embrujo.

520



5.
El que siga el proceso que lleva al encuentro va descubriendo
por sí mismo la riqueza que encierran para su vida las distintas formas de uni­
dad. Este descubrimiento le hace ver con toda sencillez, sin el p a tb o s moralizador que fustigaba Freud, la fecundidad que presenta una conducta ética recta,
ajustada a las exigencias de la realidad.
Tal fecundidad es debida a los valores. Los valores son posibilida­
des de actuar con pleno sentido. Los valores au tén ticos no arrastran, atraen. No
tiene sentido, por ello, imponer la realización de valores, y tanto más cuanto más
altos son. Con razón afirmó Tertuliano que «no es propio de la religión obligar a
la religión».
6. Una vez comprendido por dentro lo que es el encuentro y el pa­
pel que juegan los valores y la creatividad en el proceso de desarrollo de la per­
sonalidad humana, queda patente lo que es e implica la actitud tolerante. La tole­
ran cia verdadera im plica u n a fo r m a d e encuentro. No significa sólo aguantarse
mutuamente para garantizar un mínimo de convivencia. Va más allá: intenta cap­
tar los valores positivos de la persona tolerada a fin de enriquecerse mutuamente.
Esta forma de entender la tolerancia sólo es posible si se ha cultiva­
do el arte de je r a r q u iz a r d ebid am en te los valores. Cuando se considera que el
encuentro presenta un valor altísimo porque permite al hombre alcanzar el ideal
de la unidad, se está en disposición de entrar en diálogo con personas o grupos
que sostienen ideas y conductas distintas, incluso extrañas. El valor supremo, el
que decide nuestra conducta, no viene dado en este caso por el carácter confia­
do de lo que nos es próximo y afín, sino por la capacidad de crear auténticas for­
mas de encuentro y buscar la verdad en común. Esta búsqueda y ese encuentro
no exigen únicamente tolerarse, en sentido de agu an tarse; piden respeto, enten­
dido positivamente como estima, ap recio del valor básico del otro, en cuanto per­
sona, y de los valores que pueda albergar. Esa estima se traduce en colaboración ,
oferta de posibilidades en orden a un mayor desarrollo de la personalidad.
7. Esta forma de toleran cia activa está años luz por encima de la
m era in diferen cia. La tolerancia inspirada en el escepticismo respecto a los va­
lores se reduce a mero aguante. No tiene capacidad positiva de asumir las dife­
rencias en atención precisamente a los valores de cada uno. Es una actitu d inte­
r e s a d a porque responde al afán pacato de hacer posible al menos un grado
mínimo de convivencia.
El auténtico tolerante no es un espíritu blando que se pliega ante
cualquier idea o conducta porque en el fondo no se compromete de verdad con

521



ninguna. Es una persona que se halla en tu siasm ada con ciertos principios, orien­
taciones e ideales y los defiende con vigor. Sabe que la vida es un certamen y
compite con fuerza, pero acepta gustosamente al adversario y se esfuerza por ver­
lo en toda su gama de implicaciones y matices. Esta fo r m a am p lia d e ver c a d a
rea lid a d com o un com plejo d e aspectos y relacion es está en la b ase d e la au tén ti­
ca tolerancia.
Lo contrario de este modo de ver comprehensivo y respetuoso vie­
ne dado por la tendencia reduccionista, que reduce a las personas y grupos a al­
guna cualidad poco relevante o incluso a veces aversiva. Tal envilecimiento es el
presupuesto para el ataque. Se dice que los boxeadores, antes del combate, no
quieren oir nada relativo a la vida p erso n a l de su contrincante. Es comprensible,
ya que para atacar se debe reducir al otro a mero adversario, a piedra que se in­
terpone en el camino del triunfo. Si consideras a una persona como un nudo de
relaciones y la ves como fuente de iniciativas, proyectos y deseos, sentirás esti­
ma por la riqueza que encierra y no tendrás ánimo para agredirla.
8.
De aquí se deduce que el cultivo del «pensamiento débil» —fal­
to de hondura y la debida fundamentación— , la aceptación del «relativismo cul­
tural» — que rehuye los compromisos firmes por pensar que todo punto de vista
es igualmente válido— , el fomento del escepticism o — que niega la posibilidad
de alcanzar la verdad— , la exaltación del subjetivism o — que recluye al hombre
en su soledad— no puede llevar a una situación de mayor tolerancia; pone, más
bien, las bases de la intolerancia y el dogmatismo. Sólo cuando reconozco, con
Gabriel Marcel, que «lo más profundo que hay en mí no procede de mí», y me es­
fuerzo por clarificar la verdad de cuanto me rodea y la mía propia, supero el an­
sia de dominar que inspira las diversas formas de opresión dictatorial.
Es sumamente peligroso para toda sociedad carecer de conviccio­
nes sólidas por falta de capacidad para ahondar en la realidad o de voluntad pa­
ra hacerlo debido a ciertos prejuicios antimetafísicos o — como se dice hoy en­
fáticamente— «postmodernos». La única garantía de libertad interior para hombres
y pueblos es la atenencia a la realidad que nos sostiene a todos y a nuestro pro­
pio ser. Por M etafísica se entiende el estudio profundo de tal realidad y de nues­
tras relaciones con ella. Renunciar a la Metafísica significa alejarnos de nuestras
raíces y quedar desvalidos ante el poder del más fuerte. Con sólo conocer los
recursos tácticos de la manipulación, cualquier dirigente podrá dominar a la so­
ciedad sin que ésta se aperciba de ello. Los castillos de bellas palabras acerca de
la solidaridad y la tolerancia edificados por los partidarios de una vida intelec­
tual «débil» se vendrán abajo con un simple manotazo por parte de los prestidi­
gitadores de conceptos. La única garantía de estabilidad es el conocimiento a

522



fondo de las exigencias de nuestra realidad personal y la decisión firme de ate­
nernos todos a ellas. En esta línea se mueve el dirigente político y pensador V.
Havel cuando escribe: «No debería existir un abismo entre la política y la ética».
«La tolerancia empieza a ser una debilidad cuando el hombre comienza a tole­
rar el mal».
De todo lo antedicho se desprende que no puede hacerse la ilu­
sión de ser tolerante una sociedad que descuida la educación de las gentes en
la creatividad y los valores. Bien entendida, la actitud de tolerancia implica ma­
durez espiritual, y ésta no se logra con el mero exigir unos «mínimos de con­
vivencia».

523



