I N MEMORIAM: EXCMO. SR. D. ANTONIO MUJAN FUELLES

P alab ra s d e l E x cm o . Sr. D. A lfo n so L ópez Q uintas*

A n to n io M illán -P u elles y la bú sq u ed a de la v e rd a d

Con el fallecimiento de Millán-Puelles, hemos perdido a un pensador de
cuerpo entero, como profesor *, como académico *1
2, como escritor3. Su estilo orde­
nado, riguroso y lúcido lo acompañaba siempre, como un traje inconfundible. Pare­
cía no tener prisa en los planteamientos; le interesaba ahondar, sin precipitaciones,
y llegar por sus pasos, con fluidez de estilo y coherencia lógica, a conclusiones lúci­
das y sólidas.

* Sesión d el día 18 de octubre de 2005.
1 Enseñó en aulas de bachillerato desde 1944 a 1951; en la Universidad Complutense desde
1951 hasta su jubilación. Fruto de esta actividad académica es su obra Fundamentos de Filosofía, Rialp,
Madrid, 19592 ingresó en la Real Academ ia de Ciencias Morales y Políticas en 1961, con un discurso sobre
-La función social de los saberes liberales-, publicado posteriormente en Rialp, Madrid, 1961,
- Además de numerosos artículos, escribió unas veinte obras, entre las que destacan La
fo rm a c ió n de la personalidad hum an a (Rialp, Madrid, 1963), l a estructura de la subjetividad (Rialp,
Madrid, 1967), Teoría del objeto p u r o (Rialp, Madrid, 1990); La libre a firm a ción de nuestro ser. Fundam entación de la ética realista (Rialp, Madrid, 1994), E l va lor de la libertad (Rialp, Madrid, 1995), Ética y
realismo (Rialp, Madrid, 1996), E l interés p o r la verdad (Rialp, Madrid, 1997), Léxico filosó fico (Rialp,
Madrid, 1984), La lógica de los conceptos metafisicos, I. La lógica de los conceptos transcendentales l
Madrid, 2000), La lógica de los conceptos metafisicos, II. La a rticulación de los conceptos extracategoriales (Rialp, Madrid, 2003).

655



Su característica básica fue su amor a la verdad y su manera de entender
la filosofía como búsqueda de la verdad, al mejor m odo socrático. Paso a paso,
sosegadamente, sea cual fuere el tema tratado, lo que iba buscando siempre era el
núcleo de las cuestiones, en definitiva la realidad, vista en una faceta u otra.
Millán estaba convencido de que la fuente de nuestro pensamiento es la
realidad. Es una fuente inagotable; por eso la búsqueda nunca se aquieta, pero no
es una búsqueda inútil, por tanto ilusa. Se busca y se halla, pero siempre en plan
itinerante, como sucedía a Marcel, al que justamente se calificó como un -filósofo
itinerante». Bien cabría decir lo mismo de Millán.
Por eso, como filósofo, era tolerante, aun siendo de natural batallador. No
era permisivo, pero sí tolerante, porque buscaba la verdad en común. Reconocía
los aciertos de los pensadores con los que dialogaba, pero no dudaba en rechazar
las posiciones que no juzgaba aceptables. Le pasaba algo semejante a lo que él afir­
maba de Antonio Truyol: que era amigo de algunos representantes del círculo orteguiano, pero no compartía el relativismo historicista del maestro. •Amícus Plato, sed
magis amica veritas’
Por eso Millán no se dejaba nunca seducir por modas o tendencias pasa­
jeras. Nunca podré olvidar la decepción de varios universitarios brasileños cuando,
en un congreso celebrado hace ya unos años, se apresuraron a preguntar al P.
Javier Tilliette por los -nuevos filósofos», jóvenes pensadores franceses entonces en
el candelero. Y él les manifestó paladinamente que los temas que trataban y el
m étodo que seguían no le interesaban lo más mínimo; él seguía sus investigacio­
nes sobre Schelling. Así era también Millán: no tenía ansia de estar al día, sino de
ahondar en el secreto de las cosas. El éthos de verdad fue el signo distintivo de su
actitud ante la vida.
Trató muchas cuestiones de interés vital cotidiano, pero siempre las estu­
dió en sus últimas implicaciones. Recuerdo una de sus últimas intervenciones en la
Academia, en una serie dedicada al tema del envejecimiento dem ográficoi . Anali­
zó las posiciones al uso respecto a este problema, y fue poco a poco dejando al
descubierto que, más allá de las causas que suelen aducirse, late la verdadera
causa, que es algo tan fluido pero tan eficiente como la actitud hedonista ante la
vida. Un problema de población implica cuestiones económicas de suma gravedad,
pero, bien analizado, muestra que en él late un problema ético de gran voltaje.4

4 Cf. Anales de la Real A cadem ia de Ciencias M orales y Políticas 51 (1999), pág. 183-

656



Esta actitud flexible e integradora le permitía a Millán ver muchos aspec­
tos de la vida humana, no como contradicciones, sino com o contrastes. Así afirma,
por ejemplo, que el hombre es libre, pero dentro del cauce que le marca su modo
de ser, es decir, su esencia; es creativo, pero ha de serlo con una actitud de fideli­
dad a su naturaleza y a la de las realidades que constituyen su «elemento vital»; es
un ser histórico, pero tiene al mismo tiempo una naturaleza estable. ■El hombre
tiene historia —escribe- en cuanto que su ser, aunque substancialmente perm anen­
te, tiene capacidad para el revestimiento de nuevas modalidades accidentales*7
Tales modalidades las adquiere mediante la libertad. «La libertad del ser
humano — afirma— constituye la apertura a u n horizonte indefinido de posibilida­
des de ser. Este horizonte, considerado en su totalidad com o el mundo posible del
dinamismo propiamente humano, es el orbe específico de la historia*5
6. Esta libertad
— por amplia y decisiva que sea— no excluye antes incluye taxativamente la natu­
raleza en la que se halla inserta, como cualidad preeminente.
Su voluntad integradora explica también el constante interés de Millán por
aquilatar el sentido de los términos de manera pausada. Se tomaba tiempo para sus
análisis, pero no perdía el rumbo hacia la meta que se había propuesto. Ese tempo
lento le dejaba huelgo para hacer excursus y ejercitar su andaluz sentido del humor
y la ironía, que le llevaba a realizar sutiles juegos de palabras, siempre oportunos.
Este étbos de verdad se basaba en su convicción básica de que el hombre
es capaz de trascender lo inmediato y encontrar la verdad, no de forma exhaustiva
pero sí real y eficaz, pues -el espíritu, en su acepción más positiva, es el ente que
vive de algún modo la infinitud del ser»7*. Esta convicción dio lugar a todo un libro,
de título sintomático: El interés p o r la verdad. En él escribe: -En realidad, es vivo
todo problema auténticamente vivido con la intensidad indispensable para plantear­
lo con rigor y para sentirse en la necesidad de buscarle la solución. Cualquier otra
manera de entender las vivas inquietudes intelectuales o los problemas vivos es pura
y simple retórica vitalista*9.
La búsqueda de la verdad, para ser auténtica en sentido socrático, ha de
implicar la voluntad firme de querer encontrar y aceptar lo encontrado. Si no se
tiene confianza de encontrar la verdad o no se desea plegar la propia mente a las

5 Cf. Ortología de la existencia histórica, Rialp, Madrid, ; 1955, pág. 185.
0 Cf. O. cit., pág. 195.
7 Cf, La estructura de la subjetividad, Rialp, Madrid, 1967, pág. 395.
e Cf. O. cit., Rialp, Madrid, 1997, pág. 280.

657



exigencias de la misma, se cae en la tentación de convertir la búsqueda en una
meta. Se trata de una forma de «activismo- que Millán fustiga en su libro Interés p o r
la verdad.
Esta decisión de aceptar la verdad hallada presenta una importancia
singular en el campo de la Ética, en el cual analizamos las exigencias que la reali­
dad plantea a nuestra conducta. Millán se adhiere en este punto al pensamiento
expresado por Juan Pablo II en su penetrante estudio sobre el nexo de fe y razón:
•Es, pues, necesario — escribe el Papa— que los valores elegidos y que se persiguen
en la propia vida sean verdaderos, porque solamente los valores verdaderos pueden
perfeccionar a la persona realizando su naturaleza. E l hombre encuentra esta
verdad de los valores no encerrándose en sí mismo, sino abriéndose para acogerla
incluso en las dimensiones que lo trascienden. Ésta es una condición necesaria
para que cada hombre llegue a ser un o mismo y crezca com o persona adulta y
m adura»*.
Millán estaba persuadido de que la verdad lleva la inteligencia a pleni­
tud, porque la llena de admiración ante la grandeza que muestra la realidad cuan­
do se nos revela esplendorosamente. Ya sabemos que la verdad fue definida de
antiguo com o «el esplendor de la realidad». Por eso es una fuente de satisfacción
para la inteligencia. La vida de la inteligencia, lo que los griegos llamaban «theorein», consiste en m ira r la realidad y a d m ira rlo que ella implica. Por eso la admi­
ración Gthaumatsein») fue considerada por Aristóteles como el principio de la
sabiduría.
La admiración, así entendida, constituye el impulso de la búsqueda filosó­
fica, como bien expuso Platón en su famosa Carta séptima (341 c,d). Tras negarse
a facilitar a su amigo Dionisio, tirano de Siracusa, un resumen de su filosofía, nos
dice que, si queremos saber de veras filosofía, debemos enfrascarnos en los proble­
mas de la vida, y, cuando hallamos pasado meses meditándolos, un buen día, como
por un relámpago, se nos iluminará la cuestión buscada. Esa luz es la filosofía.
‘En el origen del filosofar— escribe Millán Puelles— está el asombro, la irreprimi­
ble estrañeza ante algo que no negamos, pero cuya explicación desconocemos y nos es nece­
saria para poder hacerlo compatible con alguna evidencia previa. Lo que así nos extraña es
algo que, por mucho que nos sorprenda, no dejamos, sin embargo, de admitir. Los griegos
utilizaron la palabra ffavpaeiv para significar un estado de ánimo radicalmente distinto de
la incredulidad e irreductible, por consiguiente, a ella. Lo que nos asombra o extraña no es

* Cf. Pides et ratto núm 25.

658



n a d a q u e rechacem os p o r ju z g a d o imposible, sino a lgo que, pese a l hecho de q u e n o lo a ca ba ­
mos de entender, adm itim os, n o obstante, c o m o cierto,
( . . . ) E l a som bro supone la p o sib ilid a d de a lgo rea l más a llá de los lím ites de nues­
tras evidencias in m ediata s y de nuestras explicaciones. Sin duda, cu e n ta co n ellas; de lo
con tra rio, ca recería de sentido, y a q u e éste requ iere q u e n o se ju z g u e im posible lo q u e las
sobrepasa. N i se trata, ta m p oco de n in g ú n irra cio n a lis m o; antes bien, es a lgo fu n d a m e n ta d o
en la ra zon a b le a cepta ción de qu e e l lagos p ro p io d el h o m b re ha de ten er u n os /imites n o
exclusivam ente ocasionales, sin o ta m b ién esenciales - 10-

Esta búsqueda asombrada de la verdad no se reduce a tomar nota de lo
que aparece ante nuestros ojos. Requiere movilizar la imaginación a fin de pene­
trar en todas las implicaciones de cuanto se nos manifiesta de forma inmediata. En
la vida podemos realizar experiencias tan sugestivas que nos remiten mucho más
allá de lo que son a primera vista. «Dondequiera que el hombre descubra una refe­
rencia a lo absoluto y a lo trascendente — escribe Juan Pablo II— , se le abre un
resquicio de la dimensión metafísica de la realidad: en la verdad, en la belleza, en
los valores morales, en las demás personas, en el ser mismo y en Dios. Un gran reto
que tenemos a l fin a l de este m ilenio es el de saber realizar el paso, tan necesario
como urgente, delfenóm eno al fundam ento» ” . Millán suscribe este pensamiento de
Juan Pablo II y estudia la verdad en el arte, en la religión, en todas las manifesta­
ciones de la vida humana que presentan un profundo valor simbólico. Basta leer
entre líneas su Léxico filo s ófico 12 para ver el afán permanente de Millán de pene­
trar en cada realidad hasta sus últimas implicaciones, que culminan en el Creador.
De lo antedicho se desprende que Millán fue una figura de pensador neta­
mente contrapuesta a los heraldos de no pocas corrientes contemporáneas, a veces
muy exaltadas por ciertos medios configuradores de opinión pública. Todo cuanto
signifique -pensamiento débil*, «reduccionismo», -superficialidad-, -pragmatismo
utilitarista», -relativismo subjetivista*, -ideologías manipuladoras*... no hallaba el
menor eco en un pensador como Millán que supo, como pocos, vivir enraizado en
las sólidas convicciones de la llamada -Filosofía perenne» y dialogar abiertamente
con todas las manifestaciones fecundas de la cultura. Armonizar esta actitud abier­
ta con una fidelidad básica a los referentes decisivos de la propia vida es privilegio
de personalidades recias, como sin duda era la de nuestro compañero Antonio
Millán Puelles, cuya presencia honró esta Academia durante 44 años.

,I> Tbémata 10 (1992), 561.
11 Cf. Pides et ratio núm. 83.
12 Cf. O. cit., Rialp, Madrid, 1984.

659



