TENDENCIAS SOCIALES PRINCIPALES
DE LAS SOCIEDADES INDUSTRIALES
AVANZADAS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano *

En septiembre de 1929 el Presidente Herbert Hoover nombró a los miem­
bros de un Comité de Investigación de Tendencias Sociales en Estados Unidos,
cuya Presidencia encargó a Wesley C. Mitchell y cuya Dirección Ejecutiva enco­
mendó a William F. Ogburn. Tras varios años de trabajo los resultados se publica­
ron en 1933 en un volumen de 1.568 págs. que se atuvo al mandato presidencial
de examinar todos los hechos de manera completa e imparcial. No pocos de ellos
habían sido estudiados ya aisladamente, por lo que lo más característico de este tra­
bajo es el análisis de su interdependencia y la presunción de que no cambian sincronizadamente. Para el Comité «la coordinación efectiva de los factores de nuestra
sociedad en evolución implica decelerar los cambios que ocurren demasiado rápi­
damente y acelerar los que marchan retrasados»'.
Según el Comité los problemas nacionales derivados del cambio social son
de tres tipos: los que tienen que ver con la herencia física del hombre, los que per­
tenecen a su herencia biológica y los relacionados con el medio cultural, esto es,
con la herencia social. Los dos primeros se modifican muy lentamente, mientras
que el tercero lo hace a gran velocidad. Para los autores, solamente varían de un
modo apreciable aquellos factores de la herencia natural que son susceptibles de
ser afectados por la acción humana, afirmación que se aproximaba más a la verdad

* Sesión del día 27 de abril de 2004.

197



en su tiempo que en el nuestro, cuando el hombre ya ha enviado naves espaciales
a la luna y dañado la capa de ozono. Por otro lado, los problemas de la herencia
biológica incluyen los referidos a la cantidad y a la calidad de la población y los
de la herencia social son sobre todo culturales: los inventos y la organización eco­
nómica, la estructura y los hábitos sociales, y el gobierno y las instituciones reme­
diadoras de la pobreza, de la enfermedad y de la delincuencia.
Aunque conscientes de la importancia de sus trabajos para la solución de
los problemas sociales, los miembros del Comité no la sobreestimaron: «A noso­
tros, escriben, no se nos comisionó para guiar a la gente hacia una nueva tierra de
promisión, sino para reconstruir nuestro vagar reciente, para conocer e interpretar
nuestros modos y tasas de cambio, para disponer de mapas de progreso, para for­
mular observaciones sobre los peligros que nos acechan, para apuntar hacía vías
de avance esperanzadoras y para ayudarnos a encontrar un camino más inteligen­
te para la fase siguiente de nuestro progreso-12. Ellos eran conscientes, sin embar­
go, de que el conocimiento de las tendencias sociales no sirve para sustituir a la
acción social, pero lo consideraban base indispensable para actuar inteligente­
mente.
Como puede verse, las ideas que he seleccionado siguen siendo válidas
para la fijación de tendencias sociales en las sociedades industriales avanzadas,
aunque han sido modificadas y perfeccionadas y se basan en fuentes más comple­
tas de datos que los que tuvieron a su disposición Ogburn y sus colegas. Y a mos­
trar esto es a lo que voy a dedicar el resto de esta exposición, que hace hincapié
en la metodología usada y sus problemas y en algunos casos de tendencias socia­
les identificadas y estudiadas.
Para examinar las tendencias sociales se valían de datos objetivos y no de
opiniones subjetivas y en las décadas siguientes se dedicaron muchos esfuerzos a
mejorar su recogida, clasificación y manejo. Lo que las tendencias sociales investi­
gan exige la definición de las medidas a emplear y, por consiguiente, la depura­
ción de los conceptos imprescindibles para la recogida de datos, si bien al multi­
plicarse los trabajos de este tipo se advierte que para medir determinadas variables
complejas se hace necesario utilizar indicadores que plantean diversos problemas,
entre los que sobresalen la selección, la ponderación y la combinación para cons­
truir índices. Los indicadores dependen de cómo se han recogido las estadísticas,
es decir, de los registros, censos y otras fuentes.

1 W. F. O gburn , R ecent S ocial Trends in th e U nited States, McGraw-Hill Book Company, Inc.,
New York, 1933.
2 Ibídem .

198



En los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial las principales socie­
dades desarrolladas acumularon indicadores acerca de los factores de todo género
que influyen en sus estructuras y cambios y, en algunos sectores, éstos no sola­
mente se multiplicaron sino que incluso mejoraron. En realidad, se asociaron diver­
sos indicadores con cada concepto, lo cual enriquece y a la vez complica el traba­
jo del sociólogo. En este sentido hay que mencionar la eclosión producida en la
década de los años sesenta por el que Duncan denominó movimiento de los indi­
cadores sociales, cuyo fin era medir el cambio social. «Obviamente, escribió, un
requisito mínimo para medir el cambio es que la misma variable se mida en dos
momentos... separados por un período amplio, como consecuencia del supuesto de
que lo que más interesa es la medición de la tendencia a largo plazo. Por esta razón
«estudios de tendencias» es sinónimo de «medición del cambio social» tal y como
ambos términos se entienden aquí»3.
Cuando él escribía lo anterior no se trataba ya simplemente de que una
larga lista de científicos sociales, a uno y otro lado del Atlántico, estuvieran estu­
diando los más variados asuntos y problemas de la vida social utilizando indicado­
res sociales, sino que lo más importante era que, al coincidir ese movimiento con
la transformación económica y social de nuestras sociedades, los gobernantes y los
científicos sociales se percataron de que crecer no bastaba, puesto que hay que
hacerlo mejorando la calidad de vida, esto es, logrando una distribución de la ren­
ta más equitativa y la cobertura total o casi total de las necesidades básicas de la
población. Como propusieron los sociólogos Bauer y Moynihan en 1970, había que
equilibrar dentro del crecimiento la cantidad y la calidad y no dejarlo todo en
manos de los economistas. Así se originaron los informes sociales de los años
sesenta y los que proliferaron en los setenta.
Pero los indicadores sociales posibles son muchísimos y bastantes las
dimensiones a estudiar en nuestros sistemas sociales, de modo que el paso siguien­
te consistió en identificar los sectores más importantes, para convertirlos en priori­
tarios, ligándolos a las llamadas preocupaciones sociales que enumeró primero
Delors y más tarde la OCDE4. Se estaba muy lejos del lúgubre período de la Gran
Depresión y el crecimiento económico, medido por el PIB per cápita, no era ya tan
fundamental, al haber pasado al primer plano el aspecto distributivo y haberse

3 O tis D udley D uncan, Tow ard S ocial R eporting: N ext Steps, Russell Sage Foundation, 1969,

pág. 10.
4 Ver J acques D elors, Les in dicateu rs sociau x , Futuribles, SEDEIS, París, 1971, y OCDE, List
o f so cia l co n cem s com m m on to m ost OECD countries, París, 1973, y M esure d u e bien -E tre so cia l, París,
1976.

199



planteado varios discursos contrapuestos, como el de la modernización frente a la
segunda modernidad y el del porvenir incierto del Estado de Bienestar. Simultáne­
amente, el enfoque del cambio social que se apoyaba en la simple recopilación de
indicadores parecía estar agotando sus posibilidades explicativas y aplicadas, y a
causa de ello se desarrolló el que luego se ha denominado enfoque de la contabi­
lidad social o balance social, que atendía a la relación entre las variaciones y al
registro de los flujos temporales de las transiciones, que no tardó mucho en ser cri­
ticado por restringirse únicamente a aquellas variables que pueden reducirse a una
sola unidad de medida.
Tras una década de semiolvido, o mejor de rutina sin nuevas ideas, el
movimiento de los indicadores sociales resurgió en los años noventa con diversas
innovaciones que H.-H. Noli y Wolfgang Zapf han puesto de relieve en un artícu­
lo de 1994 titulado «Social Indicators Research: Societal Monitoring and Social
Reporting»5. Entre ellas se cuentan:
1) El interés por la transformación de las antiguas sociedades socialistas
2) La elaboración de los conceptos de bienestar y de calidad de vida
3) El empeño por desarrollar indicadores sintéticos de bienestar o índices
como el de Desarrollo Humano (IDH), que combina las dimensiones de esperanza
de vida al nacer, educación y renta p e r cápita.
4) La utilización de datos longitudinales
5) El fortalecimiento de la perspectiva internacional
6) La renovación del interés por la contabilidad social y por la construc­
ción de modelos, y
7) La redacción de informes sociales prospectivos.
Fruto de todo esto son los numerosos informes sociales producidos por las
Oficinas estadísticas nacionales, de los cuales es un ejemplo excelente el D atenrep ort alemán, que comprende datos objetivos y, en una segunda parte, datos de
encuesta sobre «condiciones de vida objetivas y bienestar subjetivo». Y algo pareci­
do puede decirse de los resultados de la actividad de organizaciones internaciona­
les como el Banco Mundial, Eurostat o el UNDP, o de otras regionales o locales.

5
H.-H. Noll y W olfgang Z apf , «Social Indicators Research: Societal Monitoring and Social
Reporting*, en I. B org y P. M ohler (eds.), Trends a n d Perspectives in E m pirical S ocial R esearch , Berlín,
Nueva York, 1994, págs. 1-16.

200



LA NUEVA INVESTIGACIÓN SOBRE TENDENCIAS SOCIALES

En 1987 se reunió por primera vez en París el Grupo de Cartografía Com­
parada del Cambio Social (CCSC), encabezado por los Profesores Theodore Caplow
y Henrí Mendras y compuesto por especialistas de distintas disciplinas de Francia,
Alemania Occidental, Estados Unidos y Canadá, que luego habría de reunirse perió­
dicamente dos veces por año, o una cuando menos, y cuyos objetivos genéricos han
sido y son los siguientes: (1) preparar una descripción comprensiva y fundamenta­
da cuantitativamente de las tendencias sociales recientes de las sociedades indus­
triales; (2) identificar en tales sociedades semejanzas y diferencias en cuanto a las
tendencias sociales en marcha; (3) someter estas semejanzas y diferencias a análisis
comparativos; (4) desarrollar un nuevo modelo de cambio social adecuado a estos
datos y (5) establecer hitos para seguir atentamente los cambios sociales futuros.
En esta iniciativa se recuperó explícitamente el espíritu de las investiga­
ciones sobre tendencias sociales de Ogbum, porque la primera tarea que se fijó el
Grupo fue la de hacer un informe de setenta y ocho tendencias para cada una de
las sociedades participantes. Por tendencias se entiende la dirección que toma una
serie estadística a medio plazo una vez que se neutralizan sus fluctuaciones a cor­
to plazo. Para Caplow una tendencia es «una serie de valores cuantitativos que
representan la incidencia de algún elemento de comportamiento social en una
población o territorio, en un año o en otra unidad de tiempo, ordenada en una
secuencia consecutiva»67.
En un sentido amplio las tendencias se pueden definir como enunciados
acerca de la evolución de un segmento de lo social, y singularizar a partir de obser­
vaciones cuantitativas o de otras concretas, realizadas a intervalos regulares o utili­
zando series. Como escribe Louis Dirn: «Una tendencia es un diagnóstico teórico
gracias al cual adquiere sentido un conjunto de evoluciones empíricas descritas por
indicadores relevantes de un mismo campo social»1. En esta línea, y hasta un cier­
to punto, cabe concluir que la tendencia es la unidad mínima para la lectura del
cambio social.
Como es sabido, hasta ahora unas pocas tendencias han copado la parte
del león del interés de los científicos sociales. Los economistas se ocupan intensa­

6 T heodore Caplow , «The comparative charting of social change in advanced industrial societies-, E uropean Studies N ewsletter, vol. XVII, 5, abril 1988, págs. 1-6.
7 M ichel F orsé , L'analyse structu rel du chan gem en t social. Le m od éle d e Louis D irn, PUF,
París, 1991, págs. 14-15.

201



mente de las tendencias del crecimiento económico, de los precios y de los salarios;
los científicos políticos de la evolución de los partidos y de los resultados electora­
les; los demógrafos de las tendencias de la fecundidad y de la mortalidad. Todas
estas son áreas en las que la cuantificación no es difícil, pero el estudio del cambio
social no puede, ni debe, limitarse a ellas. Tanto más cuanto que la calidad de los
datos disponibles sobre muchas otras ha mejorado bastante en épocas recientes.
En su artículo citado, Caplow señalaba que lo que aglutinaba al grupo de
investigación sobre el que escribía era la esperanza de desarrollar un modelo nuevo y
mejor para explicar el cambio social en las sociedades avanzadas. Sin comparaciones
internacionales sistemáticas no es posible seguir la amplitud y variedad de los cambios
sociales en los principales órdenes institucionales, ni determinar si las tendencias que
se descubren son acontecimientos localizados o características del sistema.
La estrecha relación existente entre el progreso científico y tecnológico y
el cambio social no se apreció claramente hasta bien entrado el siglo xix y enton­
ces se intentó incorporar a uno y otro a un mismo modelo de explicación de la
dinámica de la sociedad. Sin embargo, ni siquiera el optimismo de Spencer se atre­
vió a ignorar que el progreso social no se caracteriza por la inevitabilidad del pro­
greso tecnológico. Es más, ninguno de los modelos disponibles hasta ahora ha
podido ni puede explicar satisfactoriamente esta asimetría.
A su vez, las comparaciones al uso entre las condiciones sociales de hoy
y las del pasado se ven desmentidas pronto y con frecuencia. Se nos dice, por ejem­
plo, que vivimos en una era de movilidad acelerada que destruye el sentimiento de
comunidad; que el sistema familiar se desintegra; que la secularización convierte en
irrelevante a la religión y que la permisividad actual es el resultado de la carencia
de controles normativos. Lo que los hechos muestran, por el contrario, es que en
nuestras sociedades la movilidad ocupacional y la movilidad geográfica se han
venido reduciendo; que las familias nucleares se hallan insertas en redes amplias
aunque poco visibles de parentesco — las llamadas familias extensas modificadas—
que las fortalecen y explican la menor incidencia de conflictos generacionales y la
mayor felicidad marital actuales. La religión presenta en Estados Unidos, aunque no
en Europa, una práctica creciente y la permisividad depende mucho del ámbito al
que uno se refiera. Los ciudadanos de los cuatro países comprendidos en este pro­
yecto (Estados Unidos, Francia, Alemania y Canadá) se muestran más tolerantes en
cuanto a las relaciones sexuales premaritales, la ilegitimidad de los hijos y ciertas
opiniones polémicas, pero menos en lo que concierne a las toxicomanías, los erro­
res y las culpas de los profesionales, la violencia doméstica y el abuso de los niños.
Todo lo cual hace muy difícil que se pueda decir globalmente con exactitud qué
ha pasado con la permisividad.
202



Por otro lado, los científicos sociales no nos hemos desprendido aún de
visiones procedentes de unas ideas a menudo exageradas sobre la estabilidad y la
continuidad de los sistemas sociales. La Sociología del siglo xix se desarrolló en un
medio en el que casi toda la población trabajaba durante la mayoría de sus horas
de vigilia y el tiempo libre sólo estaba a disposición de una minoría. De este modo,
las descripciones habituales de las tendencias sociales reflejan estas condiciones de
vida y presentan el paro, la protección social, el coste de la vida y la incidencia de
la pobreza, como categorías más adecuadas para retratar la estructura social que la
distribución de las segundas viviendas, los movimientos del turismo mundial, o la
universalización de la audiencia de los medios de comunicación de masas. No obs­
tante, esta realidad va siendo cada día más discutible, a pesar de la importancia de
los datos.
Para decirlo con palabras de Caplow: «Al comparar los resultados de nues­
tros trabajos obtenemos la impresión de que estamos rodeados de trozos y frag­
mentos de un nuevo modelo teórico, que está a la espera de ser articulado y que
no exige que el cambio social sea continuo, acumulativo, consistente o irreversible,
a la vez que reconoce el carácter simbólico y subjetivo de la realidad social. Lo prin­
cipal que sabemos sobre él es que considera abierto el futuro de las sociedades
industriales, que no está determinado completamente por el pasado ni es inevita­
ble. Para tal modelo la predicción no consiste en mirar en una bola de cristal con
objeto de describir las formas de lo que ha de venir, sino en especificar las opcio­
nes disponibles y los condicionamientos que las acompañan8.

CONVERGENCIAS Y DIVERGENCIAS
DE LAS TENDENCIAS SOCIALES

El siguiente paso en el proceso de investigación nos adentra ya en el aná­
lisis comparativo de tendencias en las sociedades industriales, según aparece en el
ensayo de Yannick Lemel y John Modell contenido en el volumen quinto de la serie
inglesa de publicaciones del Grupo CCSC, que está dedicado al estudio de las con­
vergencias y divergencias entre las estructuras sociales de cuatro países: Estados
Unidos, Francia, Alemania y Canadá 9.

8 T. Caplow , op. cit.
9 Y annick Lemel y J ohn M odell , «¿Existe un patrón único de evolución social*, en S imón Langlois

y Salustiano del Campo (eds.), ¿C onvergencia o divergencia? C om paración d e ten d en cias so ciales

recien tes en las so cied a d es indu striales, Fundación BBV, Madrid, 1995, págs. 52-54.

203



Cuadro

núm.

1

T en den cias id én ticas y d iferen tes d e las cu atro so cied a d es
Tendencias idénticas

Tendencias diferentes

1.1.
1.2.
3.2.
3.3.
3.5.
4.4.
4.5.
5.1.
5.3.
6.2.
8.1.
8.4.
9.1.
10.1.
11.5.
14.1.
14.2.
14.3.
15.3.
16.3.

2.2.
2.3.
2.4.
4.2.
6.1.
6.4.
7.1.
7.3.
7.4.
8.2.
9.3.
9.4.
10.2.
10.4.
11.
11.2.
12.1.
13-1.
13.3.
13 5.
15.1.
16.2.

Juventud
Tercera Edad
Fecundidad
Modelos matrimoniales
Tecnología aplicada a la reproducción
Sectores de la actividad laboral
Informatización del trabajo
Organización del trabajo
Tamaños y tipos de empresa
Movilidad social
Sistema educativo
Estado
Sindicatos
Resolución de conflictos
Creencias religiosas
Cantidad y uso del tiempo libre
Vacaciones
Deporte
Formación continua
Trastornos emocionales y comportamientos
autodestructivos
16.4. Pobreza

Redes de parentesco
Tipos de comunidad y barrio
Autonomía local
Niveles de cualificación profesional
Status ocupacional
Desigualdad social
Conflictividad
Normas de conducta
Autoridad
Sistema sanitario
Ejército
Partidos políticos
Institucionalización de los sindicatos
Grupos de intereses
Diferenciación política
Confianza en las instituciones
Renta familiar y personal
Bienes de consumo y servicios
Cuidados corporales y de la salud
Movilidad cotidiana
Educación general
Delitos y penas

En general no hay duda de que nos hallamos ante evoluciones sociales
muy paralelas. En la muestra de tendencias examinadas y comparadas, resultó más
frecuente que las cuatro sociedades exhibieran patrones idénticos que una sola ten­
dencia divergente. En los casos de aparente divergencia, lo más frecuente era que
sólo un país se apartara del patrón mostrado por los otros tres, pero en una mino­
ría bastante grande de casos la divergencia de las tendencias se daba entre dos paí­
ses. En una primera aproximación, por tanto, cabe sostener que a partir de 1960
actuó un patrón dominante de cambio social válido para cuatro países de dos con­
tinentes. Dicho cambio incluyó elementos de la noción ahora clásica (y muy criti­
cada) de «modernización» y también tendencias comunes que se apartaron de lo
que habitualmente entendemos por modernización.
El Cuadro 1 reproduce el conjunto de aquellas tendencias que presenta­
ban una semejanza esencial en las cuatro sociedades. La lista es larga y variada. La
distribución por edades y los aspectos del tejido familiar reflejan lógicamente una
evolución común, como es el caso también de un extenso número de dimensiones
relacionadas con la adaptación del trabajador a su actividad laboral, que ya de por
sí parece seguir en muchos aspectos un mismo patrón en las cuatro sociedades.
204



También se aprecian claros desarrollos comunes en el terreno institucional, que
engloba el Estado y algunas de las formas más críticas en las que éste se relaciona
con la ciudadanía: educación, sistema legal y, en general, resolución de conflictos.
Igualmente ocupan un lugar prominente en esta lista los aspectos de la trayectoria
vital elegida, para bien o para mal, por los adultos. Y es que la vida moderna, según
se ha configurado y la vivimos diariamente, ha tomado en muchos aspectos una
dirección común en las cuatro sociedades.
La, mejor manera de averiguar la certeza de todo esto consiste en compa­
rar en el cuadro al que antes se hacía referencia la primera columna con la segun­
da, que incluye las áreas en las que no hemos encontrado una coincidencia abso­
luta entre las diversas sociedades. Tres grandes conjuntos de tendencias muestran,
así, disparidad en determinadas dimensiones.
1. La más fácil de mencionar es la estratificación. Los patrones de desi­
gualdad no parecen estar cambiando de la misma manera en las cuatro socieda­
des. En general, sin embargo, las tendencias relacionadas con el trabajo están más
estrechamente ligadas a los aspectos técnicos del mismo y menos a los socioestructurales.
2. Otro terreno en el que no parece existir un patrón único de evolución
común entre las cuatro sociedades es el que podría denominarse genéricamente
«movilización», esto es, el conjunto de aquellas instituciones y creencias que, de for­
ma progresiva, vinculan la actividad diaria del ciudadano con la de todo su país.
En el Cuadro 1 vemos que la conducción de la política, la forma en la que los ciu­
dadanos ven las instituciones sociales y la manera como se han desarrollado la
autoridad y el comportamiento normativo son facetas caracterizadas por la dispari­
dad de las tendencias.
3. Los agolpamientos de tendencias contenidos en el Cuadro 1 sugieren
también que, frente a la evolución relativamente uniforme de los modelos sociales
de ámbito nacional, el desarrollo de los modelos locales revela un grado mayor de
divergencia entre las cuatro sociedades. Nos estamos refiriendo al parentesco, a la
comunidad o al barrio, a la movilidad diaria, a la autonomía local y al delito y su
castigo.
Como colofón a un breve comentario suyo sobre el posible destino común
de las sociedades industriales avanzadas, Caplow y Mendras concluyen que la res­
puesta es afirmativa en lo que concierne a las tendencias que actúan como varia­
bles exógenas, como puede ser el progreso técnico, mientras que es negativa en lo
205



que se refiere a las soluciones que cada sociedad inventa para resolver sus proble­
mas, como pueden ser el papel del Estado y los de las instituciones sociales. «En
suma, escriben ellos, la convergencia de tendencias que observamos no implica
que nos lleven a un futuro homogéneo. De aquí que sea fundamental desenredar
la imbricación entre las tendencias y los mecanismos subyacentes de causalidad,
porque ella nos puede conducir, si no a responder definitivamente a la pregunta
«¿Convergencia o Divergencia entre nuestras sociedades?», por lo menos a progre­
sar en el saber sociológico101.
Según señalan Michel Forsé y Simón Langlois en su comparación del cam­
bio social en Francia y Quebec en la que utilizan el análisis estructural, los analis­
tas clásicos del cambio social suelen descubrir una mezcla de convergencia y diver­
gencia en los procesos que estudian. La razón de esta confusión es que ni la
divergencia esencial ni la convergencia absoluta son frecuentes en las sociedades
industriales y lo habitual es que las diferencias encubran u oculten semejanzas, o
lo que es lo mismo, una divergencia similar. A eso es a lo que ellos llaman singu­
laridades y uno de los propósitos del análisis estructural comparado es precisa­
mente concretar la descripción del tipo de singularidad de que se trata11.
La convergencia y la divergencia entre las sociedades del mismo tipo guar­
dan un equilibrio sutil y en el caso de tendencias suficientemente fuertes para
adoptar la función de variables exógenas conducen a un destino común, pero eso
no sucede en el caso de otras variables. En todos los fenómenos intervienen múl­
tiples causas y es muy difícil asignar a cada una un peso específico relativo, así
como evaluar la influencia de factores que se refuerzan mutuamente. Conocemos
los que están presentes, pero las interacciones nunca son idénticas de una socie­
dad a otra, por lo que «la singularidad es mucho mayor en las pautas de causalidad
que en la lista de factores causales». En suma, la gran convergencia entre las ten­
dencias de las sociedades industriales avanzadas no implica que su futuro vaya a
ser idéntico, sino que sus diferencias están ligadas indisolublemente a lo que tie­
nen en común y el análisis comparativo nos ayuda a evaluar tanto la convergencia
como la divergencia y a identificar las regularidades emergentes.
Pero hay una nueva perspectiva del cambio social que ha ganado rápi­
damente mucha importancia en la Sociología actual. Se trata de la globalización,

10 H enri M endras y T heodore Caplow , «Sociétés post industriéis: un destín commun?-, S cien ­
ces H um aines, 14, septiembre-octubre 1996, pág. 14.
11 M ichel F orsé y S imón Langlois , -Análisis estructural comparado del cambio social en Fran­
cia y Quebec-, en S imón Langlois y Salustiano del C ampo, op. cit., págs. 375-376.

206



que paradójicamente viene acompañada de una particularización de tendencias
que afecta solamente a algunos países. En la inmensa mayoría de los casos la fuer­
za unificadora procede de la ciencia y de la tecnología, que «modernizan» las socie­
dades.
La globalización se caracteriza en general por «la convergencia de tenden­
cias macroeconómicas, la apertura de fronteras, la cooperación internacional, el
aumento de intercambios comerciales y el libre comercio»12. Sin embargo, como
han destacado los sociólogos, el proceso de globalización no está presionando sólo
a favor de la homogeneización de las sociedades, sino también en pro de la hete­
rogeneidad. Para el grupo CCSC lo que esto significa es una oposición entre ten­
dencias comunes y particulares. Ambas pueden surgir paralelamente, mientras que
algunas preexistentes ofrecen resistencia a la globalización y otras emanan de ella.
Todo lo cual complica las cosas, porque aunque sea cierto la globalización de las
estructuras comunicativas, económicas y políticas, no lo es menos que cabe dudar
de su capacidad para generar una sociedad comparable a la de los Estados-nación
y, por tanto, el desarrollo experimentado hasta el momento no avala la formulación
de conclusiones de carácter general o definitivo.

MACROTENDENCIAS Y MODELOS

El gran número de tendencias y sectores utilizados en los perfiles nacio­
nales por el grupo CCSC hace demasiado prolija la descripción sintética de lo que
pasa en las sociedades sobre las que trabajamos. Tal es el caso de la relación de
noventa tendencias que hace Caplow1314para la sociedad americana. Se impone, por
tanto, una simplificación a la busca de un futuro modelo del cambio social en las
sociedades industriales avanzadas, que es nuestro fin último. Michel Forsé lo ha
intentado para Francia y Simón Langlois para Quebec, utilizando el análisis estruc­
tural desarrollado por el primero u . Como en otro lugar he expuesto las macrotendencias de Canadá según Langlois, presentaré a continuación las de Francia for­

12 S imón Langlois y W olfgnag G latzer, «Tendencias particulares y comunes en las socieda­
des industrializadas avanzadas», en W.AA., Estructura y ca m b io social. L ibro h om en aje a S alu stian o d el

C am po, CIS, Madrid, 2001, págs. 243-257.
13 T. Caplow , A m erican S ocial Trends, Harcourt Brace Jovanovich, San Diego, 1991, págs.
217-221.
14 Ver S imón Langlois y Salustiano del Campo , ¿C onvergencia o D ivergencia?. C om paración
d e ten d en cias so ciales recien tes en la s socied ad es indu striales, FBBVA, Madrid, 1995, págs. 345-387. Ver
también M ichel F orsé , L'analyse structu relle du chan gem en t social. Le m od éle d e Louis D im , PUF, París,
1991.

207



muladas por Forsé. Las diferencias entre ellas no son demasiadas: el número de las
francesas es de doce y el de las quebequesas es de catorce, las matrices difieren en
que la francesa utiliza sesenta tendencias y la quebequesa setenta y cinco y hay
también algunas diferencias en la enunciación, que ellos han explicado satisfacto­
riamente. Para Forsé los principales cambios detectados se refieren a cuatro gran­
des apartados, que se relacionan a continuación con las macrotendencias que inclu­
yen (Cuadro 2).

Cuadro

núm.

2

M acroten den cias d e la so cied a d fra n cesa

Transformaciones
de las conductas
política e ideológica
1

Clase media en
aumento
2

^ Estructuración de 1is fuerzas sociales

Estructura ocupacional y educativa
5
s.
^ -----

Tensiones del
mercado de
trabajo
3

Reorganización
de empresas
4

Desintegración de los viejos modelos
7
f

Modelos

n.

Nuevos roles femeninos
8

Fuente:

Instituciones (del sector social)
II
____^
Regulación intermedia
6

Contexto
del consumo
9
____

Consumo familiar
10

/Estilos le vida \
T

Sociabilidad e
intercambios
familiares
11

1

Aumento de la
prosperidad y de
las desigualdades
12

M. F o rsé y S imón Langlois , op. cit.

Como advierte Michel Forsé, cada bloque forma un bucle importante den­
tro del laberinto de enlaces causativos de que consta el modelo, por lo que con­
viene analizar las relaciones mutuas existentes entre las tendencias que los integran,
para poder construir un grafo simple de causalidades entre las macrotendencias.
208



La agrupación de tendencias, que él mismo hace, aparece en el Cuadro 3,
que a partir del anterior se completa como sigue:
1. T ransform aciones d e las con du ctas p olítica e ideológica. Este bloque
abarca las tendencias de diferenciación ideológica (11.1), consenso (11.2) y parti­
dos políticos (9.4).
2. Clase m edia en aum ento incluye las tendencias de la autoidentificación (2.1), categoría socioprofesional (6.1), movilidad (6.2) y movimientos sociales
(10.3).
3. Tensiones d el m ercado d e trabajo tiene vínculos con tipos de empleo
(4.3) , paro (4.1), negociación (7.2), arbitraje (10.1), conflictos (7.1) y sindicatos (9-1).
4. R eorgan ización d e em presas se construye a base de las tendencias de
organización del trabajo (5.1), dirección de personal (5.2), empresas (5.3) y grupos
de intereses (10.4).
5. Estructura ocu p acion al y edu cativa incluye las tendencias de forma­
ción profesional (15.2), sectores laborales (4.4), sistema educativo (8.1), capacita­
ción (4.2), opinión pública (7.5), sistema sanitario (8.2) e informatización (4.5).
6. R egulación interm edia se relaciona con asociaciones (2.5), autonomía
local (2.4), opinión pública (7.5), sistema de bienestar (8.3), e institucionalización
de los sindicatos (10.2).
7. D esintegración d e los viejos m odelos guarda relación con modelos
matrimoniales (3-3), creencias religiosas (11.4), normas de conducta (7.3), institu­
ciones religiosas (9.2), tecnología reproductiva (3-5), autoridad (7.4), inmigración
(16.1) y desórdenes ( 1 6 .3 ).
8. Nuevos roles fem en in os comprende empleo femenino (3.4), educación
general (15.1), roles femeninos (3.1), maternidad (3.2) y ejército (9.3).
9. Contexto d el consum o se basa en orientaciones económicas (11.3),
información (13-2), comunidad (2.3) y deportes (14.3).
10. Consum o fa m ilia r comprende bienes de consumo (13.1), belleza
(13.3) , tiempo libre (14.1) y cultura (14.4).1
11.

S ociabilid ad e intercam bios fa m ilia res abarca las tendencias de ter209



Cuadro

núm.

3

F ran cia: ag ru p ación d e ten d en cias
Diferenciación
política 11.1
Consenso 11.2
Partidos políticos
9.4
1

Autoidentificación
2.1
Categoría socioprofesional 6.1
Movilidad 6.2
Movimientos So­
ciales 10.3
2

Formación profesional 15.2
Sectores Laborales 4.4
Sistema Educativo 8.1
Capacitación 4.2

Diferenciación
política 11.1
Consenso 11.2
Partidos políticos
9.4
1

Autoidentificación
2.1
Categoría socioprofesional 6.1
Movilidad 6.2
Movimientos So­
ciales 10.3
2

Asociaciones 2.5
Autonomía local 2.4
Opinión pública 7.5
Sistema de bienestar 8.3
Institucionalización de los
sindicatos 10.2
6

Sistema sanitario 8.2
Informatización 4.5
5

Modelos matrimoniales 3.3
Creencias religiosas 11.4
Normas de conducta 7.3
Instituciones religiosas 9.2
Tecnología reproductiva 3.5
Autoridad 7.4
Inmigración 16.1
Desórdenes 16.3
7

Orientaciones
económicas 11.3
Información 13.2
Comunidad 2.3
eportes 14.3
9

Bienes de consu­
mo 13.1
Belleza 13-3
Tiempo libre 14.1
Cultura 14.4
10

Empleo femenino 3.4
Educación general 15.1
Roles femeninos 3.1
Maternidad 3.2
Ejército 9-3
8

Tercera edad 1.2
Patrimonio fami­
liar 12.3
Vacaciones 14.2
Sociabilidad 2.6
Parentesco 2.2
Producción fami­
liar 13.4
Economía infor­
mal 12.2
11

Juventud 1.1
Delincuencia 16.2
Renta familiar 12.1
Pobreza 16.4

M acroten den cias
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

210

Transformaciones de la conducta polítca e ideológica
Clase meda en aumento
Tensiones del mercado de trabajo
Reorganización de las empresas
Estructura ocupacional y educativa
Regulación intermedia
Desintegración de los viejos modelos
Nuevos roles femeninos
Contexto del Consumo
Consumo familiar
Sociabilidad e intercambios familiares
Aumento de la prosperidad y de las desigualdades

12



cera edad (1.2), patrimonio familiar (12.3), vacaciones (14.2), sociabilidad (2.6),
parentesco (2.2) producción familiar (13.4) y economía informal (12.2).
12.
A um ento d e la p rosp erid ad y d e las desigu aldades aparece influido
por juventud (1.1), delincuencia ( 1 6 .2 ), renta familiar, (12.1), y pobreza (16.4).
Conviene tener presente, al leer la lista de las macrotendencias y de las
tendencias, que formalmente el análisis francés está basado solamente en sesenta
tendencias y que, por tanto, la numeración no coincide necesariamente .con la de
la relación de tendencias utilizada en el perfil español1516. Sustantivamente, además,
hay que recordar aquí que una tendencia es el resultado de varias elecciones: de
los sectores a estudiar, de los indicadores que se compilan y de la teoría que sirve
para delimitar el fenómeno sobre el que hay que emitir juicio. Detrás de cada ten­
dencia hay, pues, una operación de síntesis de diversas evoluciones empíricas con­
vergentes, por lo que Louis Dim ha escrito que -el enunciado de una tendencia es
el de una teoría merced a la que se da sentido a un conjunto de evoluciones empí­
ricas, descritas por indicadores relevantes de un mismo sector social»,6. En defini­
tiva, es un primer paso al que ha de seguir el estudio de los vínculos o enlaces
entre las tendencias hasta llegar a la construcción de modelos de carácter no sola­
mente explicativos sino también predictivos, algo que ya se contempla en trabajos
posteriores del GCCCS.

OBSERVACIONES FINALES

El somero repaso que acabo de hacer de la utilización del concepto de
tendencia para estudiar el cambio social se asienta históricamente en el descubri­
miento de la evolución biológica y en su extensión a la esfera social. Así se origi­
nan, a partir de las transformaciones que trae consigo, la revolución industrial, la
política, la cultural y otras, que afectan al ámbito total de la vida de los seres huma­
nos. De hecho, las ciencias sociales nacen de la aspiración de explicar y predecir
los cambios sociales ocurridos y por ocurrir en Occidente en la segunda mitad del
siglo xxi.
La idea simple del progreso lineal cede el paso al que Caplow llama mode­
lo de transformación, que trata de describir las situaciones de las sociedades antes

15 Salustiano del Campo (ed.), T endencias so ciales en E spaña 1960-1990, Fundación BBVA,
tres volúmenes, segunda edición 1994.
16 M ichel F orsé , op.cit.

211



y después de producirse el cambio. Por lo común los diversos autores que lo utili­
zan se valen de dicotomías, algunas de las cuales son ya célebres: sociedad simple
y sociedad compleja y sociedad militar y sociedad industrial (ambas de Spencer),
status y contrato (Maine), comunidad y sociedad (Toennies), solidaridad orgánica
y solidaridad mecánica (Durkheim), sociedad folk y sociedad urbana (Redfield),
sociedad sacra y sociedad secular (Becker) y sociedad tradicional y sociedad
moderna (Parsons y los funcionalistas). Mezclados con estos esfuerzos teóricos se
hallan los que Caplow llama enfoques apocalípticos, que contemplan a la historia
moviéndose inexorablemente en dirección a algún momento culminante, como
sucede con el marxismo y también con la teoría del fin de la historia de Fukuyama
y asimismo modelos cíclicos que, aunque son de gran antigüedad, a menudo se
presentan renovados y atractivos. Sus autores principales — Pareto, Toynbee y Sorokin— niegan carácter único a la modernidad.
El modelo de regresión lineal presenta la vinculación del cambio social
con la variable tecnológica y subyace a la Sociología americana más popularizada,
aquella que difunden los medios de comunicación de masas a la que recurren los
líderes de cualquier signo. El siglo xx no siguió ninguno de estos patrones de evo­
lución, pero tampoco nos llevó a descartar las reglas del método científico, que
regulan desde la observación hasta la verificación empírica, pasando por el análi­
sis matemático, gracias al cual hemos podido descubrir la conexión que existe entre
el progreso tecnológico-científico y el cambio social. Lo que está, pues, planteado
actualmente es cómo clarificar esta conexión, para lo cual se necesitan modelos
comprensivos del cambio social.
Y termino parafraseando a Caplow: «lo que nos ha hecho juntarnos como
grupo internacional de investigación, por cierto probablemente el más longevo de
los que existen, es la esperanza de desarrollar un modelo nuevo y mejor del cam­
bio social en las sociedades industriales avanzadas. Nuestros estudios empíricos,
realizados desde los años ochenta en diferentes países, nos han conducido a con­
cluir que las tendencias de las sociedades contemporáneas se apoyan en la noción
del cambio social como continuo, acumulativo e irreversible... Sin embargo, inclu­
so las tendencias sociales más consistentes, como la reducción gradual de las desi­
gualdades entre hombres y mujeres, o la expansión de funciones de los Estados
nacionales, se han visto afectados por desviaciones espectaculares y retrocesos...
Hasta el momento, nuestras investigaciones nos han hecho ver que los modelos
excesivamente simples de cambio social no se adecúan a todos los datos disponi­
bles» 17.

17 T heodore Caplow , «The comparative...-, op. cit., págs. 4-5.

212

