Justicia y política
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. JESÚS GONZÁLEZ PÉREZ (*)

1

•

CALAMANDREi, én una obra publicada poco antes de su muerte con el título

Democracia yproceso, clasificaba los sistemas procesales en dos grandes bloques,
en razón a la posición deljuez ante la Ley, o más concretamente, en razón a que
entre la política y la Justicia existiese o no la ley.

En efecto, cabe, enprimer lugar, que elpaso dela política a lajurisdicción y a la
administración sea directo, que entre el político y el juez o el administrador no
exista legislación. En las democracias populares, el juez no es el órgano imparcial
que decide con arreglo a Derecho, con arreglo a una Leyprevia. Porque debe velar
por el principio de legalidad socialista. Para ello, escoge para el caso concreto la
solución que le parece más útil al orden revolucionario. No existe —dice Cala-

MANDREI— distinción entre justicia y política, porque el juez ejerce una función
declaradamente política.

Sistema contrario, es el que coloca la ley entre la política y la jurisdicción y la
administración. El instrumento ¿sencial del político será el Legislativo. Son las leyes
las que permiten conformar la comunidad con arreglo a un plan. A través de la acti(♦)

Sesión del día.12 de mayo de 1987. -

CGPJ = Consejo General del Poder Judicial
LOPJ = Ley Orgánica del Poder Judicial
MF
TC

= Ministerio Fiscal
= Tribunal Constitucional
55



vidad legislativa se introducirán en el Ordenamiento aquellas innovaciones que
exija el plan. Para el legislador no existen trabas legales. El Ordenamiento puede ser
modificado, derogado, reformado. El legislador es —en frase de Calamandrei—
el verdadero transformador de la política en Derecho.

El administrador para realizar aquella actividad que requiere el cumplimiento de
los fines de interés general, deberá hacerlo según la ley. El juez, al juzgar las preten
siones que ante él se presenten, deberá decidir los litigios con arreglo a la ley.
Es cierto que la ley no constituye todo el Derecho al que han de ajustar su actua
ción el administrador y el juez. Pero sí que el legislador ha sido factor decisivo para
la formación del Ordenamiento jurídico que aquéllos han de aplicar en un momento
determinado. Ordenamiento informado por unos principios, que pueden ser de
Derecho natural y tradicionales. Pero también políticos. Expresión de una concep
ción de la Sociedad y del Estado que los políticos quieren imponer en la comunidad
y que habrán sido consagrados por los constituyentes en la ley fundamental.
La ley debe estar informada por estos principios. Y debe ser interpretada y apli
cada a la luz de los mismos. Una misma norma jurídica puede decir cosas distintas
según los principios que en cada momento informen el Ordenamiento jurídico.
Si unas normas dictadas cuando regían principios distintos pueden ser atempera
das al nuevo régimen contando con una correcta interpretación, las nuevas normas
pueden no llegar a tener realidad social ni, por tanto, a conformar la comunidad
según el plan político, si son interpretadas y aplicadas a la luz de los viejos princi

pios. Como ejemplo típico de reacción de los jueces ante una nueva legislación
informada por ideología distinta a la por ellos profesada se cita siempre la oposición
del Tribunal Supremo de Iof Estados Unidos al New Deal del Presidente Roosevelt.

Si no es concebible un Estado de Derecho con jueces serviles, tampoco lo es con
jueces hostiles. Problema que adquiere toda su importancia en los momentos de
transición. Cuando una judicatura formada en una determinada concepción, tiene
que aplicar un Derecho nuevo, o al menos informado por unos principios nuevos.
Cuando unos jueces que juraron fidelidad a los principios del Movimiento nacional
informantes del Estado católico, social y representativo (según la definición de la

Ley de Sucesión a la jefatura del Estado de 1957) tienen que aplicar el Derecho del
Estado social y democrático en que ninguna confesión tendrá carácter estatal (según
el art. 1 de la Constitución de 1978).

Cuando el art; 5 de la LOPJ dice que los jueces «interpretarán y aplicarán las
leyes y los reglamentos según los preceptos y principios constitucionales», no hace
sino consagrar un elemental principio de todo Estado. Más, al imponer a los jueces
la sumisión a los preceptos y principios constitucionales, añade: «conforme a la
interpretación de los mismos que resulte de las resoluciones dictadas por el TC.»
56



Deeste modo elTG tiene elmonopolio para interpretar los preceptos constituciona
les y definir los principios que la Constitución consagra.
Será congruente con lo que el Estado de Derecho impone, una política judicial
dirigida a estructurar una judicatura fiel a los principios que informan el Ordena
miento jurídico. No lo será, en cambio, una política judicial dirigida a lograr una
judicatura que admita, aplique e imponga la interpretación de los principios consti
tucionales que, en ese momento, mantenga el Ejecutivo o el Legislativo. Porque el
législador ordinario -—de aquí la diferencia del poder constituyente— también está
sujeto a aquellos principios. No sediga que elParlamento esla expresión del pueblo
soberano y que también loesunGobierno elegido porelParlamento. Pues elpueblo
tiene sus cauces paramanifestar susoberanía. Ysólo cuando haelegido unas Cortes
constituyentes, previa elección convocada al efecto, se manifiesta la soberanía para
sentar los principios del Ordenamiento. Sinestas exigencias mínimas^ los miembros

de una Cámara legislativa carecen en absoluto de poder para abolir, implantar o
modificar una Constitución.

Partiendo del esquema anterior, veamoshasta qué punto ha sidofiel al mismo la

política judicial de los últimos años. Si lo que ha tratado es de garantizar el respeto
a unos principios, o la sumisión a una pecuHar interpretación de losprincipios, acer
cando nuestro sistema de Justicia a aquellos en que entre el político y el juez no
existe legislación, haciendo del juez unafigura política^ convirtiendo todo enpoUtica
y, por tanto, privando al ciudadano, al administrado, de las más elementales
garantías.

La política empieza porese intérprete máximo de la Constitución que es el TC.
En efecto;

1) Cuando existe una Constitución definidora de unmodelo de Estado, delimi
tando con claridad los principios que constituyen las bases del mismo, la labor del
juez constitucional se mueve dentro de lo que debe ser una actividad típicamente
judicial, con elindudable matiz político que ineludiblemente ha de existir enél, pre
cisamente porla posición que ocupa. Pero, auncuando nopueda prescindir de cier
tasdosis depolítica, siempre estará interpretando una norma —por fundamental que
sea— y tratando de proyectar sus principios en los supuestos de duda.

Ahora bien, si por las circunstancias especiales en que nació una Constitución,
elaborada por unas Cortes enlas que eramás que dudoso sucarácter constituyente,
en las que se trató de llegar al consenso entre grupos políticos que mantenían con
cepciones muy distintas del Estado, y enla ley fiindamental están latentes los prin57



cipios que defendían unos y otros, nopuede hablarse propiamente de Constitución.
Cuando, por ejemplo, los que defendían el aborto libre y los que lo consideraban el
más grave atentado a la vida brindaron contentos y satisfechos ante la fórmula del
art. 15, es porque todos creíanque habíanconseguido lo que se proponían o porque
eran conscientes de que la Constitución no se había definido. Unos creyeron que,

por el hecho de que el art. empezara diciendo que «todos» —no sólo las personas,
no los ciudadanos— tenían derecho a la vida, suponía que tambían incluía al «nasci-

turus». Los otros, porque también la expresión «todos» figura en artículos como el
27 y el 28,alconsagrar elderecho a la educación y a sindicarse sinque pudiera pen
sarse que también se reconoce estos derechos al que ha de nacer.
Los ejemplos podrían multiplicarse.

2) Ante esta ambigüedad del texto constitucional, elTG se convierte en poder
constituyente. Lo que no hicieron los que asumieron latarea de hacer una Constitu
ción,han de hacerlo los doce magistrados del TC, o él Presidente, al dirimir con su
voto de calidad los empates que se producen. Pues cuarído se plantea si una

disposición legal infringe o no la Constitución nopueden limitarse a interpretar una
norma y definir unos principios. Tienen que formular el principio.

/

3) En consecuencia, de la composición del TC dependerá que terigamos una
Constitución u otra, unmodelo deEstado u otro. Quizá esto fuera lo qué setrató, al
elaborar aquella Constitución. Si por una ley llamada de reforma política se
había pasado de unrégimen a otro,sinleyde réforma, sinmodificar la Constitución
—se pensó— podría pasarse de un modelo de Estado a otro.

4) Pero para ello hacía falta que elTCfuera una continuación del Parlamento,
que fuera una proyección del Parlamento, que en éldominara lapolítica del partido
que detentara el poder.

De aquí la importancia de la designación de los miembros del TC.
La designación nobuscaría unos juristas de prestigio imparciales, que fueran res
petuosos conunos principios —principios que no existían—. Tenía que buscar per
sonas que fueran fieles a una ideología, que fueran fieles a unade las concepciones
que estaban latentes en la Constitución de 1978.

Una designación de Magistrados que reunieran las condiciones de preparación

jurídica, prestigio y, dentro de lo posible, la más estricta neutralidad política,
hubiera supuesto consagrar la más absoluta indecisión a la hora de decidir las más
graves cuestiones deinconstitucionalidad enlos casos límites de ausencia deprinci
pios o de principios contradictorios latentes.

Y en vez de tratar que los nombramientos recayeran en personas que reunieran
tales cualidades, se optó por la vía del consenso en los nombres que proponían Iosgrupos políticos enlos que nofueran muy destacada su vinculación a unaideología.
58



Lo que, én definitiva, suponía entregar el Tribunal Constitucional al partido
mayoritario.

De este modo, la pieza maestra del sistema, cúspide de la jurisdicción,el Tribu
nal que está por encimadel poderjudicial, quedó dominado por un grupo político.

Y como un juez o Tribunal ordinario tiene que someterse a la interpretación que
dé aquel tribunal de los preceptos o principios constitucionales, la justicia, en los
supuestos en que se plantea una cuestión de incostitucionalidad o la lesión de dere

chos fundamentales, queda en manos del poder político.

Pero la conquista del TC no era bastante para lograr la sumisión de la Justicia a

la política. Ni podíahaberse consumado sin antescontarconotra piezafundamental
del sistema: el Consejo General del Poder Judicial.
Es ésta una de las páginas más tristes de la historia del constitucionalismo de la
transición. Vamos a recordar los hitos fundamentales:

1) El art. 122, 3 de la Constitución establece que los veinte miembros del Con
sejo serían nombrádos por el Rey:
— Doce, entre jueces y magistrados de todas las categorías judiciales en los tér
minos que estableciera la ley orgánica.
— Cuatro, a propuesta del Congreso, y cuatro a propuesta del Senado, elegidos
por mayoría de tres quintos de sus miembros, entre abogados y otros juristas, todos

ellos de reconocida competencia y con más de catorce años en el ejercicio de la
profesión.

No es éste el único precepto de nuestro Ordenamiento en el quepara acceder a
determinados puestos se exige la condición de juristade reconocida competencia.
Son muchos los artículos de la LOPJenque se establece. Resulta sorprendentemente
gratoy esperanzador suponerque tenemos tantosjuristas de prestigio comose nece
sitan para cubrir tantos puestos de responsabilidad.
Lo cierto es que la Constitución únicamente preveía que fueran ocho miembros

del CGPJ, de los veinte que le integran, los nombrados a propuesta de las Cámaras

legislativas. De los otros doce sólo se decía que serían nombrados entre jueces y
magistrados. Cualqúiera que fuera el procedimiento de selección de éstos, lo que
parecía evidente ei'a que no podían ser propuestos por las Cámaras a las que la
Constitución atribuía expresamente la propuesta de los otros ocho.

2) Pues bien, esto que parecía tanevidente —o, porlomenos, tan lógico—, no
lo entendió así el lejgislador ordinario. Yenla LOPJde I dejulio de 1985 se estable59



cía en su art. 112 que todos, absolutamente todos, los miembros del CGPJ, tanto los
procedentes de la carrera judicial como los juristas de reconocida competencia,
deberían ser nombrados a propuesta de las Cámaras.

3) Contraesta norma de la LOPJ se interpuso recurso de inconstitucionalidad,
que fue resuelto por sentencia del TC de 29 de julio de 1986. Esta sentencia marcó
un hito decisivo en la evolución de una jurisprudencia que ha ido formando una con
ciencia de la más absoluta desconfianza hacia el Tribunal. Y figurará en los Manua

les de Derechoprocesal comoejemplo de lo que no debe ser una sentencia. A lo largo
de nueve extensos fundamentos de Derecho (del 5 al 13) intentó demostrar que la
atribución a las Cámaras legislativas de la propuesta de todos los miembros del
CGPJ no infringe la Constitución ni ninguno de los principios que informan al
Estado de Derecho. Pero, al final, en el fundamento de Derecho 13, no tiene más
remedio que reconocer el riesgo de que «las Cámaras, a la hora de efectuar sus pro

puestas, olvidenel objetivo perseguido y, actuando con criterios admisibles en otros
terrenos, pero no en éste, atiendan sólo a la división de fuerzas existentes en su pro
pio seno y distribuyanlos puestos a cubrir entre los distintospartidos, en proporción
a la fuerza parlamentaria de éstos». «La lógica del Estado de partidos —añadía—
empuja a actuaciones de este género, pero esa misma lógica obliga a mantener al
margen de la lucha de partidos ciertos ámbitos de poder y entre ellos, y señalada
mente, el Poder Judicial.» Por lo que concluía: «La existenciay aun la probabilidad
de ese riesgo, creado por un precepto que hace posible, aunque no necesaria, una
actuación contraria al espíritu de la norma constitucional, parece aconsejar su susti
tución, pero no es fiindamento bastante para declarar su invalidez, ya que es doc
trina constante de este Tribunal que la validez de la ley ha de ser preservada cuando
su texto no impide una interpretación adecuada a la Constitución.»

4) A la hora de, en aplicación de la norma,hacer las propuestas, se incurrió en
la actuación que había previsto el TC. En lugar de intentar que, al margen de su
ideología, los propuestos fueran personasen las que, por sus condiciones, podíapre
suponerse un grado razonable de independencia, cada grupo parlamentario intentó
el acceso al Consejo de personas afines, con la natural desproporción. Y, lo que es
más grave, la ulterior actitud de inhibición y conformismo de los propuestos por
la oposición.

5) Y llegamos a la culminación del proceso. El TC se compone —según el art.
159 de la Constitución— de doce miembros nombrados: cuatro, a propuesta del

Congreso; cuatro, a propuesta del Senado; dos a propuesta del Gobierno, y dos a
propuesta del Consejo General del Poder Judicial.

Cuando, al cubrir las vacantes del TC, llegaron al mismo los propuestos por el

CGPJ constituido según la LOPJde 1 dejulio de 1985 desapareció la pieza ñmdamental del sistema, tal y como se habíaconcebido por losqueelaboraron la Consti
tución de 1978, o, al menos, por algunos de los que la habían elaborado.
60



Ycuando no hace mucho, un grupo político presentó una proposición de Ley
para que se reformara la LOPJ en elsentido que había aconsejado el TC, los dicta

dores hicieron caso omiso de las elementalísimas consideraciones que éste se había
visto obligado a hacer y rechazaron sin la menor consideración tan ingenua

propuesta.

No existe justicia sin independencia de los jueces. De todos yde cada uno de los

jueces en el ejercicio de la función judicial, al juzgar yejecutar lo juzgado. De aquí
que se consagre solemnemente en el texto constitucional yen laLOPJ. Independen

cia frente atodos y, por supuesto, frente alos órganos de Gobierno del Poder judi
cial. «En el ejercicio de la potestad judicial —dice el art. 12,1 de esta última leyIos jueces ymagistrados son independientes respecto atodos los órganos judiciales

y de gobierno del Poder judicial.» Yel ait. 13 de la misma ley sanciona; «todos
están obligados a respetar la independencia de los jueces y magistrados.»

Lo cierto, sin embargo, es que muy pocos cumplen este elemental deber sin que
el Consejo reaccione en defender tan esencial garantía. Es más, de los miembros del
Consejo —o al menos alguno de ellos— yhasta del propio Consejo dimanan atenta

dos ala independencia, como ha denunciado la Asociación Profesional de la Magis
tratura en la clausura de su último Congreso extraordinario.

La actuación del juez va a ser objeto de las reacciones más diversas en aquello
tan privativamente suyo como es la aplicación e interpretación del Derecho. La

actuación del juez va a ser juzgada no en razón a la forma omanera de desempe

ñarse, ni siquiera en laforma de aplicar einterpretar el Ordenamiento, sino en razón

alos resultados. No se va avalorar si se ha interpretado ono correctamente la ley
aplicable, sino si se ha interpretado como se estima debía haberse interpretado
desde una determinada posición política. Lo que explica que resoluciones judiciales
de contenido idéntico den lugar a reacciones muy distintas, según el sujeto a que
afecten.

Mas lo grave no es tanto la incoacción ola amenaza de incoacción de procedi
mientos disciplinarios yhasta de procesos penales por las supuestas faltas en que
haya podido incurrir un miembro de la Carrera judicial. Es que, con olvido de los
derechos constitucionales al honor yala presunción de inocencia, lo que es simple
rumor o remota posibilidad decomisión del hecho, sedifunde yreitera enlos medios
de comunicación sin verificación previa alguna sobre su autenticidad.

L^ reacciones frente a aquel juez ojueces que no han actuado en armonía con
los criterios políticos ysociales dominantes se producen con una sincronización tal,
61



que parecen cuidadosamente planificadas en el tiempo. Se desarrollan en la
forma siguiente:

1o En primer lugar, se produce un impresionante despliegue de los medios de
comunicación. Aquello que hahecho eljuez aparece como elmás grave delos aten
tados a los más elementales principios, a lasexigencias de la sociedad de hoy, a las
costumbres de nuestro tiempo, a la debida comprensión a las debilidades humanas.

En esta primera reacción, a veces, no faltan las declaraciones de algunos de los
miembros del Consejo General del poder judicial y hasta del Ministro de Justicia,
sentando su repulsa o al menos su opinión contraria a laforma de proceder del juez.
Ytampoco son insólitas las manifestaciones ante el Juzgado, en protesta, por ejem
plo, por elprocesamiento de lamujer que mató a sumarido, o del hijo que mató a su
padre, o por actitudes semejantes.

Naturalmente, previamente a esto, se ha operado la subversión dellenguaje de

que hablaba López Quintás; y aparece la palabra maldita; corporativismo. Cual
quier actitud de un juez que, de una u otra forma, suponga alinearse enla posición
del proscrito será calificado automáticamente de corporativismo. Lo que constituye
el más grave de los anatemas.

2.0 Creado el ambiente de culpabilidad, llega el expediente incoado al juez al

Consejo General del Poder judicial, para que adopte las decisiones pertinentes.
Decisión que ha de adoptar entre la opinión del Poder judicial y la presión social,
con el grave riesgo de incurrir en antiprogresismo y córporativismo.

3.o En el supuesto de que la cuestión desemboque enun proceso, bien penal —
porque se estime que la conducta del juez era delictiva— o administrativo —por
impugnarse la sanción disciplinaria impuesta por el CGPJ—, los magistrados que
han de dictar sentencia se encontrarán sometidos a idénticas presiones.

4.° Una vez dictadasentencia, la posición de los magistrados, en un sentido o
enotro,seráobjeto, asimismo, de nuevas reacciones, que no se limitarán a unamera

campaña de prensa con los consabidos comentarios, sino que, a veces, irán más
lejos; llegarán, nada menos, que a lapresentación de querella criminal por prevari
cación contra el magistrado que votó a favor de la absolución del juez juzgado.
Mientras que aquellos magistrados que votaron en la linea del CGPJ habrán con
quistado una posición muy favorable a la hora de futuros nombramientos.
A través de estos procedimientos se ejerce una presión que, en último término,
no tiene otra finalidad que, al aplicar la ley, prevalezca la interpretación que en ese
momento mantienen los políticos.

Voy a citar unejemplo que no puede sermás significativo. Enuno de los progra
mas detelevisión que tuvieron lugar durante la campaña que precedió a las últimas

elecciones generales, ante las imputaccionés de uno de sus interlocutores sobre las
62



divergencias entre el Tribunal Supremo y el Consejo General del Poder judicial, el
Ministro de Justicia, por defender a éste no se le ocurrió nada mejor que contestar
conla pregunta de quién creíaque se encontraba más cercadelpueblo, si el Tribu
nal o el Consejo.

Loquepone de manifiesto una actitud queno puede ser más grave. Porque, cier
tamente, como dice —así empieza— el art. 117 de la Constitución, «la justicia
emana del pueblo». Pero ello no supone que sea justicia la que en cada momento
sienta el «pueblo manipulado» por los medios de comunicación. Administrar justi
cia, hacerjusticia,juzgar, es algo muy distinto. Es interpretar y aplicar el Ordena
miento jurídico a un hecho concreto; es decidir con independencia e imparcialidad
los litigios con arreglo a Derecho. Y «juzgar» y hacer ejecutar lojuzgado, corres
ponde exclusivamente a los jueces y Tribunales, a tenor del propio artículo de la
Constitución y del artículo 2 de la Ley Orgánica del Poder judicial.

Una ulterior manifestación del fenómeno de politización de la Justiciaes la utili

zación del proceso con fines políticos. Los hombres que detentan el poder vienen
utilizando el mecanismo de la Justicia con finalidades bastardas, que están muy
lejos de hacerefectivo el imperio delDerecho en las relaciones sociales. Esta instrumentalización nosólo seda respecto delproceso constitucional, sino enotros ámbi

tos procesales, como es el del proceso administrativo y hasta el del proceso
penal.

1) En primer lugar, el proceso constitucional. Que se haya utilizado —y
utilice el proceso constitucional con finalidades marcadamente políticas podría
hasta parecer explicable y lícito. Qué un proceso establecido para que prevalezcan
los principios y normas constitucionales sea utilizado frente a quienes violaron éstas
normas y principios a fin de privar de todo efecto jurídico al acto enel que se con
creta la infracción, constituye una manifestación de acción política en el más noble

de los sentidos, ineludible para un hombre de Estado. Pero no lo es la forma en que
se ha venido utilizando el proceso constitucional en las tres manifestaciones que se
regulan en nuestro Ordenamiento jurídico: el recurso de inconstitucionalidad, los
conflictos constitucionales y hasta el recurso de amparo.
En efecto:

a) Es incuestionable que elGobierno debe incoar los primeros de los procesos
referidos inconstitucionalidad y conflictos constitucionales— siempre que una
Comunidad Autónoma infrinja la Constitución, bien por excederse del ámbito de
competencia que ésta le reconoce o porque, aun dentro de su esfera de competencia,
63



vulnere alguna norma constitucional. Entiéndase bien: siempre queuna Comunidad
Autónoma incurra en alguna de estas infracciones. Sin embargo, los recursos son
muy distintos, según la Comunidad Autónoma de la que proviene la infracción.

En el panorama autonómico existen Comunidades Autónomas regidas por gru
posde significado distinto a losquerigen el Estado. Puesbien, fi-ente a la actuación
de estas Comunidades, la reacción del Gobierno es también muy distinta de la reac
ción frente a la de otras. Basta acudir a las estadísticas del TC para verificar que el
número de procesos incoados frente a la Generalidad de Cataluña, País Vasco y
Galicia, es muy superior al de los procesos incoados frente a otras Comunidades.

Podría argüirse, para justificar esta diferencia de trato, que es perfectamente
lógico que sean precisamente estas Comunidades las que con más frecuencia apare
cen como demandadas. Y ello por dos razones:

1.® Que, por ser aquellas en las que más arraigado está el espíritu de autono
mía —rayando en más de ún caso en el de separatismo— serán más frecuentes los
intentos de vulnerar la Constitución del Estado.

2.a Que, precisamente por estar gobernadas por partidos políticos de signifi
cado distinto a los que gobiernan el Estado, cabe esperar una política contraria al
Gobierno Central^ que se traducirá en leyes y actos que infrinjan la legislación
nacional.

Pero que esto no es así —o por lo menos, no son éstas las exclusivas razones del
número de procesos iniciados frente a estas Comunidades— lo pone de manifiesto el
sentido de las sentencias que hasta la fecha se han dictado en ellos. En las que, pese
a la tendencia jurisprudencial del TC, son mínimos los pronunciamientos que han
dado la razón al Gobierno.

De aquí que pueda afirmarse que, al menos en buena parte, se utilizan los proce
sos constitucionales a fin de entorpecer la acción de aquellas Comunidades autóno
mas que no siguen la política del Gobierno —aquí se emplea la política en
minúscula y en sentido peyorativo—, por el procedimiento de suspender las disposi
ciones de las Comunidades Autónomas, que perderán su fuerza obligatoria durante
el tiempo que dure la tramitación del proceso, que alcanza límites superiores a todo
lo imaginable en un Tribunal, como el Constitucional, que debe velar por que preva
lezca, entre otros, un artículo de la Constitución, como es el 24, que garantiza la
tutela judicial sin dilaciones indebidas.

El Gobierno habrá logrado paralizar la política de la Comunidad Autónoma en
aquello que le resulta molesto durante los años que tarde en tramitarse el proceso.
Mientras que cuando es una de estas Comunidades la que se ve obligada al pro
ceso frente al Estado en los supuestos —supuestos nada infrecuentes— en que son
64



los poderescentraleslos que infrigen la Constitución no podrá beneficiarse de aque
lla medida cautelar que es la suspensión.

b) La otra modalidad de proceso ante el TC, el amparo, también ha sido utili
zado por finalidades muy distintas a aquellas para las que fue concebido, si bien
excepcionalmente.

Sólo recuerdo un caso en que fue utilizado lo que he denominado contra
amparo. Fue el siguiente;

El Tribunal Supremo, en recurso contenciosó-administrativo interpuesto contra
unas Ordenes del Ministerio de Educación y Ciencia sobre subvenciones a centros
privados docentes, había dictado sentencia anulando determinados preceptos de la
Orden por entender que lesionaba derechos fundamentales reconocidos en los artí
culos 14 y 27 de la Constitución. La sentencia, lógicamente, no gustó al Ministerio
del que procedían las Ordenes parciahnente anuladas.
Al proceder la sentencia del órgano jurisdiccional superior, el abogado del
Estado, al que corresponde la defensa y representación del Estado en juicio, no
podía impugnar la sentencia. Ahora bien, la posibilidad de interponer el recurso de
amparo en defensa de los derechos fundamentales, se utilizó por el procedimiento de
ser el Ministerio Fiscal el que apareciera como demandante en defensa de aquellos
particulares que podían resultar afectados por la sentencia.

El Tribunal Constitucional desestimó el recurso de amparo en su sentencia de
10 de julio de 1985, aunque no tuvo más remedio que reconocer la legitimación del
Ministerio Fiscal, pues —decía— «defiende, ciertamentej^dereclws fundamentales;
pero lo hace, y en esto residela pecualiarnaturalezade su-ácción, no porqueostente
su titularidad, sino como portavoz del interés público en la integridad y efectividad
de tales derechos».

Mas la forma de producirse los hechos puso de manifiesto hasta que puntó esa
incuestionable legitimación del Ministerio Fiscal se utilizó, más que en defensa de
los supuestos derechos fundamentales de unos ciudadanos —que el Tribunal Cons
titucional entendió que no habían sido lesionados—, para impugnar una sentencia
firme de los Tribunales que no gustaba al Gobierno.

En un caso más reciente, la suspensión del Decreto extendiendo y facilitando el
aborto, el Ministerio Fiscal anunció la utilización del recurso de amparo si fallaban
los otros medios legales, lo que motivó un artículo por mí publicado én ABC
poniendo en manifiesto la aberración que ello suponía. Fracasados los otros recur
sos legales(que interpusoel abogadodel Estado) el MinisterioFiscal no se atrevió a
utilizar el amparo.

2) El proceso administrativo también ha sido utilizado con fines políticos. Al
potenciarse la autonomía local y limitarse extensamente las potestades de tutela del
65



Estado —y, porsupuesto de las Comunidades Autónomas— sobre las Corporacio
nes locales, ante un acto ó reglamento que no es conforme a la decisión política del
Gobierno Central —o de la Comunidad Autónoma respectiva— no queda otra

opción que la impugnación ante los Tribunales de lo contencioso-administrativo.
Que eslavía procedente que harespetado elOrdenamiento jurídico. Pero se desnáturalizacuando se utiliza,no ya para que prevalezca el Derechoy se anule el acto o

reglamento que le infrinja, sino, prescindiendo de criterios legales, para obtener la
suspensión de la ejecución, paralizando la actuación de la entidad local durante el
tiempo que dure la tr^itación del proceso, suspensión que es más fácil de conse
guir cuando el demandante es el Estado.

Y tampoco es extraño a los fines políticos muchos de los casos en que se inter
pone el recurso contencioso-administrativo por Concejales o Diputados provincia
les que no votaron a favor del acuerdo impugnado.

3) Pero, quizás, donde lá utilización del proceso con fines políticos aparece de
modo más manifiesto es en el ámbito del Derecho penal.

Se utiliza la querella igual que en otros ámbitos se utilizan las auditorías, la ins
pección de Hacienda o las potestades sancionadóras. Se partesiempre, porsupuesto,
de hechos que, tal y como se presentan, podrían tipificarse como delitos, de concu
rrir determinadas circunstancias. Pero de hechos que, en la mayoría de los casos, por

sus características, no son condenables socialmente. Y, por supuesto, se dan con
generalidad, siendo muchas las personas a las que podían imputarse.

Pues bien, se elige la persona molesta, o que interesa desprestigiar, o que inte
resaeliminar del panorama político, y, enelmomento oportuno, seformaliza la que
rella a la que se da toda la publicidad necesaria.

Naturalmente, esto es posible porque al MF le falta una nota que hace años se

viene postulando por la doctrina procesal como esencial para que el Ministerio
público pueda cumplir sus funciones de defensa de lalegalidad; laindependencia del
Ejecutivo.
6

La politización constituye el más grave atentado a la Justicia. Ya lo decía el
viejoproverbio; «Cuando entra la política por la puerta, sale la Justicia por la venta
na» (1). Nada más lógico, por tanto, que ante una Administración de Justicia en la
que cada día está más presente la política, lá reacción del ciudadano sea la descon
fianza hacia los Tribunales y una vuelta a la autodefensa.

De un mundo en que la autodefensa había quedado reducida a casos límites, se
está pasando a otro en el que la autodefensa está llegando a ser el medio normal de
(1) Recordado por Adolfode Miguel, Jaque a la Justicia, Barcelona, 1980, p. 43.
66



decisión de los litigios entre los hombres. Y, ¿cómose reacciona ante las manifesta
ciones de autodefensa? Pues con la misma parcialidad con que se reaccionó ante
el proceder judicial que, en último término, fue la causa de la autodefensa. Mien

tras se disculpay hasta se justificanflagrantes delitos, se aplicanlas más duras cali
ficaciones a la actitud de defensa del ciudadano normal y corriente.

Peyreñtte, en su conocido libro sobre la experiencia francesa del socialismo,
citaba el siguiente ejemplo:

«Un garajista, después de haber sido robado diez veces, había instalado
un transistor con trampa en su garaje; el aparato había matado a un ladrón
nocturno al estallarle en la cara. El Tribunal absolvió al garajista, con gran
indignación de los juristas "de izquierda". El Sindicato de la magistratura
condenó esta decisión en un comunicado. El presidente de la comisión de
leyes de la Asamblea nacional habló de un "día de luto" para la justicia. El

propio ministro de Justicia vilipendió él "poujadismo judicial".»
Y añadía:

«Se podrían citar múltiples manifestaciones de ese fenómeno inquie
tante, por parte de juristas "de izquierda".»

Creo que no sería difícil encontrar ejemplos en la realidad española.

Estamos en una corriente que conduce fatalmente al reino de la autodefensa, o,
lo que es lo mismo, a la ley de la selva.

67

