PROBLEMAS ACTUALES
DE LOS DERECHOS HUMANOS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . Gregorio Peces-Barba Martínez *

I.

INTRODUCCIÓN

El planteamiento del tema pone de relieve que los derechos humanos son
un concepto histórico, que evoluciona y adquiere nuevos perfiles al hilo del cam­
bio social y cultural. Cualquier aproximación abstracta, desde una perspectiva ana­
lítica que no considere esa dimensión diacrónica, cometerá errores de diagnóstico
y obtendrá conclusiones poco justificadas. Un signo de esa conclusión aparece, por
ejemplo, con la clasificación de los derechos por generaciones. En la opinión mayoritaria hay una primera generación de los derechos que incluye los individuales, los
civiles y los políticos, una segunda generación que comprende a los económ icos,
sociales y culturales y una tercera que es la de los nuevos derechos, como al medio
ambiente. Se les identifica, corrientemente como los derechos de la tercera gene­
ración. Pero los criterios de clasificación que se utilizan son analíticos, aunque usen
un concepto, como es el de generación, claramente histórico. El error es que ven
las generaciones, no desde su momento histórico, sino desde el tiempo en el que
abordan la clasificación. Y es cierto que en el siglo xx en todas las democracias
caminan juntos, como un bloque del mínimo democrático, o como expresión del
compromiso justo del que habla Singer, los derechos individuales, civiles y políti­
cos. Pero esta igualdad de trato en las Constituciones y en los ordenamientos jurí­
dicos, y este acuerdo general de la doctrina contemporánea en identificar esos tres
grupos de derechos individuales, civiles y políticos, no permiten generalizar esa

* Sesión del día 23 de mayo de 2000.
473



situación al tiempo pasada, desde la génesis histórica de los derechos y otorgar a
los mismos una unidad de nacimiento y de generación. Eso no es históricamente
cierto, porque en el siglo xviii los partidarios de los derechos individuales y civiles,
Kant, Siéyes o los autores de los artículos políticos de la Enciclopedia, como el
Caballero de Jaucourt, eran adversarios declarados de la generalización de los dere­
chos políticos. En el siglo xix uno de los signos de los tiempos, fue la lucha por la
generalización de los derechos políticos, es decir por el reconocimiento del dere­
cho de asociación y del sufragio universal, y muchas veces con la frontal oposición
de defensores entusiastas de los derechos individuales y civiles. Situados juntos, en
una misma generación de los derechos, marca los límites de las aproximaciones
analíticas que desconocen y desprecian a la historia. Toda reflexión sobre los dere­
chos humanos debe pues partir de su historicidad, incluso cuando se plantean
reflexiones, como ésta sobre sus problemas actuales.
Al mismo tiempo, y esta es la segunda dimensión metodológica que no se
puede olvidar al acercarse al estudio de los derechos humanos, su historicidad, no
supone aceptar sin más que todo cambia y que nada permanece en el concepto.
La razón de ser de los derechos humanos permite encontrar tres anclajes estables
que nos facilitan una reflexión intelectual, y un diagnóstico asentado sobre el fun­
damento y el concepto. Son constataciones que han superado la prueba de la his­
toria y que no se han construido de espaldas a ella. Cualquier esfuerzo científico
en este campo debe considerarlas, en este momento de la doctrina, como postula­
dos o fundamentos de los que se debe partir.
La idea de dignidad de la persona como fundamento moral de los dere­
chos, la inseparable relación entre derechos y Derecho positivo, y la necesidad de
garantía jurídica de los derechos, para que estos sean reales y efectivos, son pre­
supuestos inexcusables de la cultura política y jurídica que se funda en los dere­
chos.
La idea de dignidad entendida en el sentido kantiano de que las personas
no tienen precio y de que deben ser siempre consideradas como fines y nunca
como medios, exige el desarrollo de las cuatro grandes dimensiones en que se con­
creta esa dignidad. Supone nuestra capacidad de elegir, nuestra capacidad de cons­
truir conceptos generales y de razonar, nuestra capacidad de comunicarnos y de
dialogar, y nuestra condición de seres morales, capaces de elegir libremente nues­
tra concepción del bien, de la virtud, de la salvación o de la felicidad. Los derechos
humanos o fundamentales, no son sino valores y pretensiones morales juridificadas, que pretenden organizar la convivencia social para hacer posible el despliegue
histórico de la dignidad de todas las personas.
474



La relación de los derechos con el Derecho positivo, que representa la
imposibilidad de hablar de derechos morales, y que es expresión de la necesidad
de establecer criterios de eficacia que sólo el Derecho puede proporcionar, apare­
ce diseñada desde la perspectiva estoica del “legum servi sumus ut liberi esse possumus»: «somos siervos de la ley para poder ser libres». Esta idea es consustancial
con la modernidad y se construye desde varias perspectivas que van desde Bodino hasta Rousseau y Kant y se identifica con fuerza con el ideario de la Ilustración
liberal. Montesquieu lo expresó contundentemente al definir la libertad: «La liber­
tad consiste en hacer lo que las leyes permiten, porque si se pudiera hacer lo que
prohíben, todos tendrían ese poder y ya no habría libertad». Los derechos huma­
nos, o están reconocidos en el sistema jurídico positivo o son imposibles esfuerzos
para escalar el cielo como decía Feuerbach. Esa es una segunda verdad que si se
desconoce se acaba sin entender nada de este complicado entramado moral, jurí­
dico y social que son los derechos.
La tercera raíz de estabilidad la produce la idea de que sólo los derechos
son efectivos si están garantizados, es decir si existen dimensiones institucionales
que obligan a su aplicación en caso de desconocimiento y que sancionan a quie­
nes los violan. Son de dos tipos: unas generales que descansan en la propia exis­
tencia de las instituciones democráticas que favorecen la efectividad de los dere­
chos, imposibles al margen de la democracia, y otras especiales que se establecen
a través de la Administración y sobre todo de los tribunales de justicia, de esos ter­
ceros imparciales que dirimen los conflictos, sancionan a los criminales, y reparan
las violaciones de los derechos.
Este anclaje de la dignidad de la persona, de la relación de los derechos
con la Constitución y con la ley, y de la garantía institucional de los derechos está
en el origen de muchos de los problemas actuales, que no son sino consecuencia
de la comprensión de los mismos en cada tiempo histórico. Esta relación entre his­
toricidad y estabilidad de los derechos, entre diacronía y sincronía es uno de los
espacios intelectuales que permiten una mejor comprensión de la cultura de los
derechos fundamentales y de sus problemas actuales, y va a ser también una guía
para el razonamiento que vamos a construir.

D.

TRES PROBLEMAS ACTUALES DE LOS DERECHOS HUMANOS

En la reflexión sobre problemas actuales de los derechos humanos el cam­
po es muy amplio y el acotar los contenidos depende en gran parte del punto de
vista que se adopte. Así, podemos desde la perspectiva de los titulares hablar de la
475



aparición del hombre concreto y situado además del hombre genérico y del ciuda­
dano, que eran los sujetos y destinatarios clásicos de los derechos. Si pensamos en
los objetivos de los derechos, en los peligros a evitar en la vida social con su exis­
tencia, veremos cómo aparecen, junto a la necesidad clásica de limitar al poder
político, razón histórica de la aparición de los derechos, nuevos peligros derivados
de otros poderes emergentes como el económ ico, el mediático o el científico. La
ironía de la historia, además, pone de relieve que esos nuevos peligros, han apa­
recido y se han potenciado, precisamente, beneficiándose del amparo de derechos
humanos clásicos. Los peligros económicos con las libertades de comercio y de
industria, los mediáticos, con la libertad de expresión y de información y los cien­
tíficos con la libertad de la ciencia y de la investigación. Un análisis simplista podría
llevar a la conclusión errónea, para evitar estas patologías, de la necesidad de limi­
tar e incluso de suprimir esos derechos. Es un error en el que no se debe caer. Sólo
llego a esas conclusiones para afirmar que los propios derechos fundamentales
pueden engendrar monstruos que conspiren contra el fin último de todo derecho,
que es favorecer la dignidad de la persona. La solución es buscar nuevos antídotos
preservando a esos derechos clásicos, y eso genera otra dimensión de reflexión de
problemas actuales.
También aparecen nuevas ideas que enriquecen el fundamento intelectual
de los derechos. En efecto, este se había construido, hasta ahora, desde el consen­
so, es decir, buscando razones positivas apoyadas por la mayoría, aunque la razón
del fundamento no fuese la mayoría, sino la racionalidad moral. Pero aparece como
problema actual la necesidad, apreciada desde esa misma racionalidad moral, de
proteger a la conciencia si el Derecho positivo, al establecer obligaciones genera­
les, podía lesionar opciones morales de ética privada del individuo. Esa construc­
ción no podía basarse en el consenso sino que, precisamente, trataba de proteger
al disenso, frente a la posición del pensamiento liberal clásico del «critica libremente
pero obedece puntualmente». En un reciente seminario de conmemoración del 50
Aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos organizado por
el Consejo General del Poder Judicial, traté alguno de estos temas, en una confe­
rencia sobre el «Pasado y Futuro de los Derechos Humanos» y que naturalmente no
voy a repetir aquí. Tomaré como punto de vista los tres elementos que estabilizan
la movilidad histórica de los derechos, la dignidad humana, la relación entre dere­
chos, Constitución y ley, y la garantía de los derechos, para desde esa atalaya, exa­
minar el concepto de ciudadano como destinatario de los derechos, la idea de las
cuotas femeninas en las elecciones y la presunta incompatibilidad de la figura del
Rey en la Monarquía Parlamentaria para la ratificación del Tratado que establece el
Tribunal Penal Internacional.

476



A) El concepto de ciudadano como destinatario de los derechos
Com o es sabido en el artículo 8, del título II del Tratado de la Unión Eu­
ropea de 1992 que modifica disposiciones del Tratado constitutivo de la Comuni­
dad Económica Europea, con el fin de constituir la Comunidad Europea, se regula
la llamada ciudadanía de la Unión. Actualmente son los artículos 17 a 22 del Tra­
tado de Amsterdam de 1998. Esta concreción puede limitar los horizontes subjeti­
vos y difuminar la vieja noción de derechos del hombre, que a su vez traía causa
de la idea de derechos naturales. En las Declaraciones liberales del siglo x v iii , como
la Declaración francesa de 1789, se establecía el principio de que los hombres nací­
an y permanecían libres e iguales en derechos (art l.°) y de que la finalidad de toda
asociación política es la conservación de los derechos naturales e imprescriptibles
del hombre (art 2.°). Los destinatarios de los derechos eran los hombres y la con­
dición de ciudadano no competía, sólo complementaba, en relación con los dere­
chos políticos (art. 6.°) y con las contribuciones fiscales (art. 14.°). Por otra parte no
todos los nacionales eran ciudadanos, sino sólo los que tenían medios materiales y
conocimientos que garantizasen su independencia de decisión, como recuerda Kant
en «Sobre el dicho común de que lo que sirve en teoría, no vale para la práctica».
Así, el concepto de hombre era el núcleo central de los derechos y el de ciudada­
no un apéndice limitado para integrar la idea con el concepto de soberanía, cuyos
contenidos fijados en la voluntad general eran concretados sólo por los ciudada­
nos. Por otra parte, el siglo x v iii y los anteriores, a partir del tránsito a la moderni­
dad, cultivaban una imagen positiva del hombre natural, del extraño, del indígena,
del buen salvaje, desde Montaigne a Rousseau, y así era lógico que fuera titular de
los derechos. Otras aportaciones del siglo xix y xx en relación con los destinatarios,
que creaban la categoría conceptual de los derechos económ icos, sociales y cultu­
rales, y de los derechos de la persona situada y concreta, mujer, niño, anciano,
minusválido, consumidor, etc., arrancaban también de la categoría genérica de
hombre o persona para perfilar destinatarios acotados, pero en los cuales era irre­
levante la categoría de ciudadano. Era un concepto abierto de sociedades políticas
agrupadas en torno a la categoría de derechos del hombre, a partir del individuo
que se integraba con el contrato social. Por otra parte los ciudadanos eran un con­
cepto débil que no abarcaba a todos.
En la Unión Europea estamos en otros parámetros, se trata no de una inte­
gración a partir de individuos, sino de una integración de sociedades soberanas, de
Estados, que necesitan superar sus límites nacionales para unirse en una sociedad
política superior. Son todos Estados democráticos y el sufragio ha generalizado el
concepto de ciudadano. Ya potenciado por esa generalización, en el espacio nacio­
nal, necesita reforzarse en lo común y una forma relevante de hacerlo es atribuir
477



derechos a esa condición de ciudadano europeo. Es una forma de significar los
valores de la cultura jurídica y política europea. La noción de derechos del hombre
anclaba en raíces del antropocentrismo individualista, que en la Ilustración predo­
minaban sobre la ciudadanía, vinculada a la idea de soberanía. La noción de dere­
chos del ciudadano europeo se vincula a la cohesión de la nueva comunidad en
creación y al fortalecimiento de su identidad soberana. Es, por consiguiente, un
concepto colectivo, inseparable de la formación de la soberanía europea, el que
está detrás de los artículos 17 a 22 del Tratado de Amsterdam, que regulan la ciu­
dadanía europea y syis derechos. El centro de gravedad ha pasado del hombre al
ciudadano, limitando el alcance de los derechos. Así, el problema del inmigrante
en Europa se ve principalmente en claves de seguridad y de orden público, y
en claves de utilidad económ ica, y de mano de obra que realiza trabajos que no
quieren los ciudadanos europeos. Resucitan Hobbes y Adam Smith y se difuminan
Locke y La Ilustración liberal.
Cuando me refiero a Adam Smith, no me fijo en el maestro de filosofía
moral, ni siquiera en el autor de La Riqueza de las Naciones que culmina el proce­
so de secularización de la economía, que conduce de la economía moral orienta­
da por la teología a la economía política, sino a todos los epígonos que en el
siglo xix y xx han contribuido a una deshumanización que conduce a la economía
como moral, y que permite poner precio a la dignidad humana, y considerar al
hombre como medio y no como fin. Esta subversión de la teoría de la virtud kan­
tiana, ha contribuido también en el marco europeo al interés por los derechos del
ciudadano, titular del status económico, junto con el interés por utilizar al inmi­
grante, pero limitando sus derechos. La historia se repite de nuevo, el sufragio cen­
suario se ha extendido y se ha convertido en los derechos censitarios, los de todos
los que están inscritos en los censos de nacionales de los países de la Unión Eu­
ropea, frente a los marginados, que no tienen los derechos del hombre y que sólo
esperan alcanzar a su vez la condición de ciudadanos o al menos la de residentes
para conseguir algún derecho como el de petición que regula el artículo 194 del Tra­
tado o el de queja ante el Defensor del Pueblo Europeo que regula el artículo 195.
Es preocupante la restricción de los destinatarios de los derechos que
supone el concepto de ciudadanía europea. No se abarca la protección de la dig­
nidad de todos, sino sólo de los ciudadanos. No despeja la preocupación la decla­
ración del artículo 6.° del Tratado, de que la Unión se basa en los principios de
libertad, democracia, respeto de los derechos humanos y de las libertades funda­
mentales y del Estado de Derecho. Ni tampoco la idea de la igualdad hombre-mujer
como objetivo de la comunidad (arts. 3-2 y 141), ni la competencia normativa de la
Comunidad para establecer políticas antidiscriminatorias en materia de sexo, raza,
478



origen étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad, u orientación sexual. Los
títulos IV del Tratado comunitario y el VI del Tratado de la Unión, regulan un espa­
cio de libertad, seguridad y justicia, donde a pesar de dimensiones de lucha contra
el racismo y la xenofobia, predomina excesivamente la preocupación por el orden
público y por la seguridad, y las políticas de la Unión siguen vinculadas a la erró­
nea idea de una Europa fortaleza. Tampoco despejan la preocupación. No se des­
peja porque el ámbito puede ser sólo la ciudadanía y no la condición de persona,
que es la sede de la idea de dignidad.
En el origen del Estado liberal fue complejo el proceso de generalización
de los derechos. El proceso de internacionalización no ha resuelto los problemas y
en los casos de creación de un espacio soberano superior de un Estado de Esta­
dos, se empieza casi de nuevo desde lo que llamo derechos censitarios. De nuevo
hay que recorrer el mismo camino para situar a los derechos del hombre en el espa­
cio jurídico de la Unión Europea.

B) Las cuotas femeninas en las elecciones
Este tema es también un problema actual, vivo en muchos países, y des­
de luego en los de la Unión Europea que afecta a dos de los anclajes estables de
los derechos, la relación de la libertad con la Constitución y la ley y la garantía de
los derechos. En efecto, se puede afirmar que la igualdad normativa hombre-mujer
se alcanzó en el derecho de sufragio activo y pasivo, en el derecho a la participa­
ción política, entre el siglo xix y xx, y en España, en concreto, con la Constitución
de la Segunda República. Tras la zona de oscuridad que representó en esa materia
el franquismo, la Constitución de 1978 estableció el principio de igualdad en el
sufragio activo y pasivo en el artículo 23 de la Constitución: «1) Los ciudadanos tie­
nen el derecho a participar en los asuntos públicos, directamente, o por medio de
representantes, libremente elegidos en elecciones periódicas por sufragio univer­
sal... 2) Asimismo, tienen derecho a acceder en condiciones de igualdad a las fun­
ciones y cargos públicos, con los requisitos que señalen las leyes...». Por su parte,
el artículo 14 que regula el principio de igualdad y prohíbe la discriminación por
razón de sexo, cierra la problemática constitucional. El sufragio universal es consi­
derado por Bobbio como signo de la inspiración igualitaria de la democracia (Vid
la Voz «Democrazia» en Lessico della política, Edizioni Lavoro, Roma, 1987,
pág. 167). Sin embargo, si examinamos el panorama español en los veintidós años
de vigencia de la Constitución, veremos como esa conclusión es, al menos en par­
te, discutible. Los datos estadísticos y las encuestas concluyen que la igualdad es
cierta en el sufragio activo, en el derecho al voto, pero no en el pasivo, el derecho
479



a ser votado como candidato. Si la igualdad política consiste en la igual capacidad
del hombre y de la mujer para influir sobre las decisiones colectivas, sobre la for­
mación de la voluntad del Parlamento y de los demás órganos colegiados, el sufra­
gio activo no conduce directamente a influir sobre la toma de decisiones, sino sólo
a escoger o elegir a quienes van a decidir. La igualdad en el sufragio activo depen­
de exclusivamente de la voluntad de los titulares del derecho, pero en el sufragio
pasivo existen otras mediaciones de las cúpulas de los partidos y sigue muy pre­
sente la cultura de cada organización, que piensa sobre todo en el éxito y en colo­
car en puestos de salida a los más fieles. La igualdad de sexos en esa materia no
es su principal preocupación.
En la historia del sufragio y del derecho a la participación política han
existido varias etapas:
La discriminación normativa, donde la diferencia entre los sexos era
relevante para un tratamiento discriminatorio de la desigualdad de la mujer, en el
trabajo, en las relaciones familiares y en la participación política. La mujer era
excluida normativamente del goce de derechos como los referidos a la patria potes­
tad, del acceso o la promoción en el trabajo, del salario igual o del sufragio. En el
Estado liberal inicial la mujer carecía de derecho de voto y la justificación genera­
lizada, entre los autores del siglo xvm, se concreta en el Kant de «sobre el dicho
común de que lo que vale en teoría no sirve para la práctica».

a)

b) El modelo de la igualdad normativa como equiparación.
El proceso de generalización de los derechos que afecta inicialmente a
todos los hombres se extenderá a las mujeres (que presionan desde el movimien­
to sufragista y desde el feminismo en general). Es un proceso de igualación nor­
mativa como equiparación que considera jurídicamente irrelevante la diferencia de
sexo. Es el fin de los tratos desiguales que se plasman en nuestro tema en el artícu­
lo 14 de la Constitución, en relación con el 23 ya señalado.
c) El modelo de la especificación a través de la igualdad normativa como
diferenciación. El proceso se inicia cuando se contesta que hay grupos de perso­
nas, colectivos, que por diferentes razones están en situación de inferioridad res­
pecto de otros y que necesitan un reforzamiento normativo para su igualación. Y
no estamos ante derechos de todos los hombres, sino ante derechos que preten­
den superar con su acción la desigualdad en la que están situados esos grupos de
personas. En estas categorías se pueden situar los trabajadores, los pobres, las
mujeres, los niños, los ancianos, etc. No basta con la proclamación normativa de la
480



irrelevancia de las diferencias, porque esto por sí solo no elimina las desigualda­
des. En principio este tercer modelo supone superar la desigualdad como hecho,
porque la igualdad normativa no la suprime siempre y, desde luego, no la suprime
en la igualdad normativa para el sufragio pasivo entre el hombre y la mujer.
El problema que nos ocupa es de desigualdad y no de discriminación ni
de diferencia y conviene deslindar el sentido de esos términos: las diferencias son
rasgos de las personas que las identifican y que las distinguen de otras y que no
pueden ser consideradas relevantes para un trato distinto. La irrelevancia se resuel­
ve en el modelo de la igualdad normativa como equiparación, que regula un trato
igual con dimensiones diferentes de sexo, raza, religión, etc. Y no importa que esas
diferencias sean antropológicas o naturales como el sexo o la raza, o voluntarias,
derivadas de la decisión humana como la religión.
Las discriminaciones son violaciones de la igualdad normativa como equi­
paración. Se produce cuando la norma establece la igualdad y en la realidad las
mujeres no perciben el salario igual, o cuando no pueden participar en una deter­
minada profesión o cuando en una religión no pueden hacer públicas manifesta­
ciones de culto. La norma superior está clara, pero puede necesitar desarrollarse en
los ámbitos legal y reglamentario. Las discriminaciones se sitúan en el ámbito nor­
mativo, en el comportamiento de los operadores jurídicos y su solución aparece
igualmente en ese ámbito.
La desigualdad es una cuestión de hecho, que existe como consecuencia
de las diferencias, cuando alguna se considera relevante y también de que las nor­
mas que protegen los derechos que pretenden superar la desigualdad no alcanzan
su objetivo. La desigualdad persiste como hecho pese a la intervención normativa.
Incluso en el supuesto que nos ocupa existe un derecho fundamental a la partici­
pación política que regula el sufragio activo y pasivo igual entre hombre y mujer.
Sin embargo, persiste la desigualdad de hecho, constatada desde hace años. Los
partidos han establecido cuotas en sus listas para reparar esa desigualdad de hecho
pese a la intervención del Derecho. Además de eso cabe una nueva intervención
del Derecho para corregir normativamente la desigualdad que persiste pese a la
igualdad normativa como equiparación. ¿Si la desigualdad es una cuestión de
hecho, es posible intervenir normativamente no en la realidad desigual, sino en una
norma que pretendía la igualdad pero que no ha conseguido alcanzarla?
Cabe una norma que regule un número de plazas con puesto seguro para
las mujeres, y que corrija, no ya la realidad, que sigue siendo desigual, sino la nor­
ma que la regula y que no ha conseguido superar la desigualdad.
481



Se puede hacer, sin modificar la Constitución y al amparo de una norma
constitucional, el artículo 9-2: «... corresponde a los poderes públicos promover las
condiciones para que la libertad, y la igualdad de los individuos y de los grupos en
que se integra, sean reales y efectivos, remover los obstáculos que impidan o difi­
culten su plenitud y facilitar la participación de todos los ciudadanos en la vida
política, económ ica, cultural o social». La jurisprudencia del Tribunal Constitucional
ha aceptado el tercer modelo de la igualdad como diferenciación, siempre que ten­
ga una fundamentación objetiva y razonable, y siempre que los elementos diferenciadores no sean arbitrarios o carezcan de fundamento (SS 128/1987, 214/1988,
70/1990 ó 177/1993).
Este es un problema actual de gran importancia y supone, a través de esas
cuotas obligatorias, corregir esas mediaciones del sufragio pasivo, que han frustra­
do la igualdad normativa como equiparación, a través de una diferenciación inclui­
da en la ley electoral estableciendo un número obligatorio de mujeres candidatas y
utilizando sanciones negativas o incentivando el cumplimiento de la norma. Natu­
ralmente que esa norma, en cuyas fórmulas técnicas concretas no entro, es excep­
cional y de vigencia temporal y debe durar sólo hasta que desaparezcan los desa­
justes entre la desigualdad real y la igualdad normativa.

C) La monarquía parlamentaria como dificultad para la ratificación
por España del Tratado para el establecimiento
de un Tribunal Penal Internacional
Este problema que afecta a la garantía y a la efectividad de los derechos
en el proceso de internacionalización, se refiere a un tema de gran importancia
como es la creación de un Tribunal Penal Internacional acordado por una Confe­
rencia internacional de Estados celebrada en Roma, en Julio de 1998. Se aprobó esa
creación de un Tribunal Permanente para juzgar delitos como el crimen de agre­
sión — con limitaciones— de lesa humanidad, genocidio y crímenes de guerra. La
enorme importancia del asunto que evitaría problemas de persecución y que aca­
baría con la barrera de la competencia interna de los Estados ha adquirido en Espa­
ña, ante la ratificación, un cariz especial, cuando algún autor ha encontrado difi­
cultades para la ratificación por nuestro país por el carácter de la Corona en el
Título II y en concreto en el artículo 56.3.
El texto afirma que «la persona del Rey es inviolable y no está sujeta a
responsabilidad», y algunos han entendido que esa exención debe ser salvada
porque nadie puede tener una situación jurídica que le libre de responsabilidad
ante la gravedad de los crímenes que juzgará el Tribunal Penal Internacional. Pro­
482



ponen o una m odificación de la Constitución que aclarase que el Rey también
está sometido a ese Tribunal, en su caso, o simplemente que se elim ine ese inci­
so del artículo 56.3.
En mi opinión es un planteamiento que tiene un cierto morbo y sobre
todo interés periodístico, pero que carece totalmente de fundamento.
En primer lugar el Rey no es un poder del Estado y todas las hipotéticas
decisiones que tomase el legislativo, el ejecutivo y el judicial no pueden serle atri­
buidas. El refrendo que tenía un sentido en la Monarquía Constitucional, donde el
Rey era cabeza del ejecutivo, y compartía el legislativo con el Parlamento, tiene otro
muy diferente en la Monarquía Parlamentaria. En el primer modelo pretendía
excluir al Rey de la responsabilidad, que realmente podría tener, apartándole de la
censura política, y en este segundo sólo supone escenificar que el Rey carece real­
mente de intervención en las decisiones que firma y que se le atribuyen como Jefe
del Estado.
En el supuesto, creo que meramente académico, de que un gobierno
tomase decisiones que pudieran incluirse en las conductas juzgadas por el Tribu­
nal Penal Internacional, el Rey debería negarse a firmar la correspondiente norma,
sin incurrir en inconstitucionalidad, porque sería el Gobierno, o el órgano corres­
pondiente, el que habría violado la Constitución. El Rey al negarse a firmar estaría
cumpliendo el artículo 9-1 de la Constitución
Los ciudadanos y los poderes
públicos están sujetos a la Constitución y al resto del Ordenamiento jurídico». Al
desobedecer a los hombres estaría obedeciendo al Derecho. Nunca se puede cum­
plir un deber constitucional cuando está basado en un supuesto delictivo.
Obviamente estamos en una situación inconcebible, en un auténtico gol­
pe de Estado, contrario a los valores democráticos que reconoce el artículo 1.1 de
la Constitución y el Gobierno ha hecho bien al decidir enviar a las Cortes el Trata­
do para la autorización para prestar el consentimiento para obligarse. El tema sólo
puede dar algún juego en medios de comunicación y en alguna tertulia. En ningún
caso tiene futuro en un ámbito de reflexión jurídica. Prestar atención a ese supues­
to sería hacer imposible el modelo de Monarquía Parlamentaria y no entender el
funcionamiento de las sociedades democráticas.

483



