EUGENIO VEGAS LATAPIÉ
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Vallet de Goytisolo *

Después de haber escrito la semblanza de José Castán Tobeñas, iuscivilista como lo soy yo y como lo fue Alfonso García Valdecasas —especialidad que
escasea en esta Real Academia—, he recibido la invitación de escribir otra sem­
blanza de otro compañero nuestro ya fallecido. Esta vez he elegido a mi antecesor
en la medalla número 14, que él llevó durante casi veinte años, desde el 14 de
diciembre de 1965 hasta el 19 de septiembre de 1985, en que falleció. Eugenio
Vegas Latapié no fue para mí sólo mi antecesor en la medalla, sino uno de mis
mejores e íntimos amigos y quien me interesó por temas políticos. Con él colabo­
ré en su última obra la Revista de formación cívica y acción cultural, según el dere­
cho natural y cristiano, Verbo, en la cual, después de muerto él, sigo colaborando.
Es sabido que Vegas Latapié dictó sus Memorias políticas, en tres volú­
menes: I, El suicidio de la Monarquía y la Segunda República, II, Los caminos del
desengaño, y III, La frustración en la victoria. Este último publicado después de su
muerte.
Los tres, a su dictado, los escribió a mano Francisco José Fernández de la
Cigoña, los pasó después a máquina Gabriel Alférez Callejón, dio forma a los tres
el mismo Francisco José Fernández de la Cigoña, y retocó el segundo Pablo Beltrán de Heredia y Castaño, que no intervino en los demás.
El número 239-240 de la revista Verbo se dedicó a su memoria, así como
el 337-338, en el décimo aniversario de su muerte. En aquél el mencionado Gabriel
* Sesión del día 22 de enero de 2002.

235



Alférez, publicó su artículo «Una trayectoria invariable. Nota biográfica de Eugenio
Vegas», de la que, como guión tomo lo que dice de él desde su nacimiento hasta
los primeros años siguientes a que yo le conociera.
Eugenio Vegas Latapié nació en Irún (Guipúzcoa) el 20 de febrero de
1907. Cuarto hijo de un matrimonio modesto: su madre, francesa de nacimiento, era
maestra, y su padre teniente del ejército.
Trasladada al poco tiempo la familia a Santander, estudió allí las primeras
letras y el bachillerato. Un día, oyendo predicar al padre Ramón Jambrina, que daba
unas conferencias en la Iglesia de los Jesuítas, quedó impresionado por la exposi­
ción del orador que, siguiendo palabras de San Pablo, instó a que todas las cosas
se hicieran por Cristo. Asoció este pensamiento con la consigna de San Ignacio, ad
maiorem Dei gloriam. Desde entonces comenzó a hacer, diariamente, un rato de
meditación, que le condujo a preguntarse: «¿Dónde podré servir mejor a Dios?».
Al caer en sus manos un libro de Nocedal que recogía su polémica con los
padres jesuítas Minteguiaga y Villada sobre el mal menor, sacó en conclusión de su
lectura que, por su trascendencia y extensión, el campo político era donde él podía
desarrollar mejor ese servicio y le decidió a estudiar la carrera de derecho y com­
pletarla con otras lecturas especialmente de historia y de pensamiento político.
Estimaba que lo más necesario era dar a conocer las verdaderas doctrinas
sociales y políticas, contraponiéndolas a las ideas que la prensa revolucionaria
difundía a diario en los medios de comunicación.
Sin proponérselo claramente, había llegado a sentir de manera intuitiva
—como escribe en sus Memorias— la exigencia expuesta por el intelectual monár­
quico francés Charles Maurras al proclamarpolitique d ’abord; pero, matizándolo de
acuerdo con el razonamiento de que lo primero en la intención es lo último en la
ejecución. De modo que, para conseguir un buen resultado, debe comenzarse por
la política, que es lo inmediato. Sus posteriores lecturas le confirmaron en esa idea,
convenciéndose de que las ideas gobiernan a los pueblos, y éstos son lo que quie­
ren sus gobernantes. Frases que repetía constantemente.
Comenzó sus estudios universitarios, en 1922, bajo la dirección de Casi­
miro de Solano y Polanco, perteneciente al partido integrista, por medio del cual
conoció la existencia de las obras de Menéndez Pelayo, Donoso Cortés, de teólo­
gos españoles de distintas épocas, así como de discursos y conferencias de políti­
cos que se ocupaban de los temas que le interesaban.
236



De forma casual, por la Gaceta del Norte, tuvo conocimiento de la exis­
tencia en París de L ’ Action Frangaise, periódico que descubrió al siguiente año en
la librería de la estación ferroviaria de Oviedo, y consiguió que el Ateneo Santanderino se suscribiese, con lo que se aseguró su lectura habitual.
Mientras tanto, se iba examinando de las asignaturas de la carrera de Dere­
cho en la Universidad de Oviedo. En 1923 aprobó el preparatorio y primer curso;
en 1924 los cursos segundo, tercero, cuarto y una asignatura del quinto, terminan­
do la carrera en los exámenes extraordinarios de enero de 1925, cuando contaba
diecisiete años.
Convocadas oposiciones al Cuerpo Jurídico Militar, decidió hacerlas. Pero
no descuidaba su vocación política. En el mes de agosto de 1925 organizó en la
capital cántabra, con gran éxito, un acto homenaje al Presidente del Ecuador,
Gabriel García Moreno, al cumplirse el quincuagésimo aniversario de su asesinato
al salir de la catedral de Quito.
En noviembre, para continuar más provechosamente el estudio de las opo­
siciones, marchó a Madrid donde le sorprendió profundamente el contraste entre
el entierro multitudinario del líder socialista Pablo Iglesias y el mucho más modes­
to por el número de asistentes del jefe conservador Antonio Maura, fallecidos por
aquellos días.
A comienzos de 1926 supera con brillantez los ejercicios de las oposicio­
nes al Cuerpo Jurídico Militar, en las que obtuvo el número 6. Destinado a Melilla,
permaneció dos años allí compaginando su trabajo con sus lecturas favoritas.
A principios de 1928 fue destinado a la Capitanía General de Burgos. Allí,
con la idea de poder ser destinado a Madrid, lugar más adecuado para desarrollar
la labor que proyectaba, comienza a preparar: primero, la oposición de Abogados
del Estado, y, después, al Cuerpo de Letrados del Consejo de Estado.
A finales de 1928 comienzan las oposiciones a Letrado y supera todos los
ejercicios en el curso del año 1929, consiguiendo plaza el año 1930. Esto le permi­
tió instalarse en Madrid de modo definitivo, con la idea de que le serviría de pla­
taforma para difundir sus ideas.
Durante las oposiciones pronunció una conferencia en Santander en la
que criticó la dictadura del General Primo de Rivera por carecer de una ideología
que permitiera proyectar hacia el futuro su obra de gobierno.
237



Recién llegado a Madrid, para tomar posesión de su cargo, recibe un salu­
da del jefe superior de Palacio, concediéndole una audiencia con el rey, que había
solicitado el año anterior y que había sido suspendida por el luto de la Corte con
motivo del fallecimiento de la reina madre, María Cristina de Habsburgo. Se le
advirtió que lo protocolario era limitarse a contestar a las preguntas del soberano;
no obstante expresó al rey Alfonso XIII los males que, a su juicio, se avecinaban
para la patria si no se cambiaba el rumbo político.
Cae la dictadura de Primo de Rivera, que marcha a París, donde fallecería
poco después, sucediéndole el general Berenguer.
La monarquía era atacada inmisericordemente. En la Real Academia de
Jurisprudencia y Legislación se celebran unas sesiones sobre La Constitución que
precisa España, en la que el Rey era blanco de toda clase de iras e insultos. Vegas
Latapié defendió gallardamente a la monarquía, lo que provocó unos incidentes
tumultuosos, narrados por el Conde de Foxá en Madrid de Corte a checa.
Después de las vacaciones veraniegas en Santander reanuda sus activida­
des en la capital, en el Consejo de Estado y las de carácter político. Conoce y se
pone en contacto con intelectuales católicos prestigiosos, como el conde de Rodez­
no y el marqués de Lozoya, el de Saltillo, Miguel Artigas, nuevo director de la
Biblioteca Nacional, Ramiro de Maeztu y Víctor Pradera.
Su idea era fundar una revista de carácter cultural que defendiera y difun­
diera el que siempre denominó derecho público cristiano.
Se matriculó ese año en la Universidad Central el doctorado de Derecho,
donde conoció a Carlos Miralles y a otros jóvenes monárquicos. Fue elegido Presi­
dente de la Juventud Monárquica Independiente, recientemente fundada, que desa­
rrolló intensa actividad bajo su dirección. Esa actividad política le impidió cursar las
asignaturas del doctorado, que no obtuvo hasta concluida la Guerra civil.
La monarquía era cada vez más atacada, sin que apenas la defendieran
quienes estaban obligados a hacerlo. Al final del año, los capitanes Galán y García
Hernández se pronuncian en Jaca en favor de la República. La acción es sofocada
y ejecutados sus autores, se detiene al comité revolucionario; pero sigue intensa y
descarada la campaña de zapa y desprestigio de la Corona.
A comienzos de 1931, concretamente el domingo 11 de enero, Ramiro de
Maeztu escribe a Eugenio Vegas Latapié una carta citándole en casa del Marqués
de Quintanar para tratar de la creación de la revista que proyectaban. De allí nace­
238



ría Acción Española, que igual pudo llamarse «Hispanidad», como pretendía Maeztu, o «Contrarrevolución», como había pensado inicialmente Vegas.
Por entonces conoce a José María Pemán y a los intelectuales religiosos
padres Gafo, Félix García y Pérez del Pulgar.
Después de desafortunadas actuaciones de los gobiernos Berenguer y
Aznar, y tras unas elecciones municipales, en que los republicanos triunfaron sólo
en las grandes ciudades, se proclama la República el 14 de abril de 1931A las pocas semanas, después del asalto al Círculo Monárquico y la
quema de conventos el 11 de mayo, el jefe del gobierno provisional, Alcalá
Zamora, hace que se le imponga a Vegas Latapié, por sus actividades en defen­
sa del régimen caído, un arresto de dos meses en el castillo de San Cristóbal de
Badajoz.
Cumplido el arresto, de nuevo en Madrid, a mediados de septiembre ini­
cia las gestiones para constituir una sociedad cultural que llevaría el mismo nom­
bre de Acción Española y tendría un fin similar al de la revista cuya publicación
estaban preparando.
La sociedad quedó constituida a primeros de octubre. El primer número
de la revista apareció el 16 de diciembre de 1931, siendo Eugenio Vegas secretario
de ella. Su colaboración desde este primer número fue intensa. En los sucesivos
fueron apareciendo una serie de artículos donde analizó la adhesión de los católi­
cos franceses a la República, recogidos en 1932, en forma de libro, bajo el título
Catolicismo y República.

El seis de agosto, cuatro días antes del levantamiento del general Sanjurjo
en Sevilla contra el gobierno de la República, fue clausurado por la policía la Socie­
dad Cultural y suspendida la revista Acción Española por sospechas no demostra­
das de conspiración. Después del 10 de agosto se le buscó para detenerle, por lo
que marchó a Francia en una huida rocambolesca en la que contó con la ayuda de
quienes después serían numerarios de esta Academia José María de Areílza y José
María Oriol. Expulsado del Consejo de Estado, sería repuesto el año 1934, en vir­
tud de la Ley de amnistía.
Durante su estancia en la vecina nación mantuvo contactos con Juan Anto­
nio Ansaldo, José Calvo Sotelo, el Marqués de la Eliseda, que después sería nues­
tro compañero el Conde de los Andes, y otros exiliados, así como con Jorge Vigón
239



y Pedro Sáinz Rodríguez que, aunque gozaba de inmunidad parlamentaria, prefirió
estar fuera de España hasta que se aclarase el horizonte.
En esa estancia en París se entrevistó por dos veces con Alfonso XIII. Se
trasladó después a Roma para visitar al Cardenal Segura, que tenía allí su residen­
cia desde su expulsión de España por causa de su célebre pastoral que publicó al
advenimiento de la República.
Pacificado el ambiente, regresa a España en diciembre de 1932. Y, a pri­
meros de 1933, salen el número 17 de Acción Española, cuya reaparición había sido
autorizada con fecha de 1 6 de noviembre.
Como la sociedad del mismo nombre seguía clausurada, se creó para sus­
tituirla, en escritura de 21 de diciembre de dicho año 1932, la Sociedad Limitada
Cultura Española.
En 1933 fueron intensas sus actividades: instalación de la nueva sociedad,
traslado de la redacción y administración de la revista a otros locales, organización
de banquetes a Pemán y a Eugenio Montes, conmemoración del tercer aniversario
del fallecimiento del general Primo de Rivera; viaje a Portugal para visitar a los eva­
didos de Villa Cisneros, deportados allí por suponérseles implicados en el levanta­
miento del 10 de agosto del año anterior; homenaje a Menéndez y Pelayo en el
vigésimo primer aniversario de su muerte; visita a Sanjurjo en el penal del Dueso,
etc.; por gestiones, realizadas junto con José Ignacio Escobar, futuro Marqués de
Valdeiglesias, y Jorge Vigón, se conquistó La Epoca para la causa católico-monár­
quica; promovió los proyectos editoriales de Cultura Española y, entre ellos, la
publicación de una Historia de España con párrafos seleccionados de las obras de
Menéndez Pelayo, preparada por Jorge Vigón. En la revista comentó Pradera, con
el título ¿Bandera que se alza?, el discurso pronunciado por José Antonio Primo de
Rivera en el teatro de la Comedia.
Durante el año 1934 fue agotadora su labor en La Época, redactando gran
número de editoriales y comentarios. Mantuvo una interesante correspondencia con
Eugenio Montes, corresponsal de ABC en Berlín, quien le tuvo al corriente de los
acontecimientos en Alemania y Austria, así como de la bárbara represión de Hitler
contra aquellos a quienes consideraba como enemigos suyos o del régimen que
representaba, y del asesinato del canciller austríaco Dollfuss.
Se comentó en Acción Española la publicación por Espasa Calpe de la
edición española de la obra de Spengler, Años decisivos, de la cual resaltó este
240



párrafo: «Lo que hoy reconocemos como orden y fijamos en las constituciones libe­
rales, no es más que la anarquía hecha costumbre. La llaman democracia, parla­
mentarismo o «selfgovemement», pero es, de hecho, la mera inexistencia de una
autoridad consciente de su responsabilidad, de un gobierno y, con ello, de un ver­
dadero Estado».
En octubre tuvo lugar la revolución socialista de Asturias y la de Estat Catalá. Jorge Vigón y José Ignacio Escobar marcharon al norte para tener informados
de los acontecimientos a los lectores de La Epoca, recayendo sobre Eugenio todo
el peso de la marcha del periódico.
En septiembre fue a Cannes, en una avioneta pilotada temerariamente por
José Antonio Ansaldo, para conocer a don Juan de Borbón, Príncipe de Asturias.
Era la misma avioneta en la que, al estrellarse contra el suelo, murió el general Sanjurjo cuando partió de Portugal para ponerse al frente del alzamiento, el 18 de julio
de 1936.
En las cuatro entrevistas mantenidas con el Príncipe durante dos días, pro­
curó inculcarle las ideas defendidas por Acción Española. De regreso a Madrid, pla­
neó la adhesión del Príncipe a los ideales de la monarquía católica española. Don
Juan contrajo matrimonio en Roma, el 12 de octubre, y se aprovechó este aconte­
cimiento para que hiciera una declaración, en forma de carta, en la que manifesta­
ba su identificación con los ideales que defendía la revista.
En este año se publicó, patrocinada por Acción Española, pero en el fon­
do editorial de la Sociedad General Española de Librería, la traducción española de
la Encuesta sobre la Monarquía de Maurras.
Eugenio Vegas fue corresponsal del periódico LAction Frangaise, y, como
tal, solía asistir a las reuniones de las Cortes, próximas al domicilio que entonces
tenía Acción Española.
En 1936 rechazó ser candidato a diputado por Santader, pues su vocación
política se refería más bien al campo de las ideas.
Después de las elecciones del 16 de febrero, que en medio de la violen­
cia dieron el triunfo al frente popular, desapareció toda posibilidad de entendi­
miento entre los diversos sectores nacionales. Vegas Latapié escribió, en el mes de
marzo, para la revista, un editorial titulado La causa del mal, que mereció poco des­
pués, ya comenzada la guerra civil, el premio Lúea de Tena, galardón que igual­
241



mente había merecido el primer editorial de Acción Española, debido a Ramiro de
Maeztu.
A pesar de la situación insostenible, Vegas Latapié no cejaba en su labor
doctrinal, teniendo en cuenta las circunstancias del momento. Por entonces se edi­
tó la novela mejicana Héctor, que reflejaba el ambiente de la guerra cristera, con
fotografías ilustrativas y un prólogo beligerante de Eugenio, aunque no firmado por
él, sino por Pedro Sáinz Rodríguez debido a su inmunidad parlamentaria.
El caos avanza y el 13 de julio es asesinado, por fuerzas de orden públi­
co, el líder de la oposición José Calvo Sotelo, entonces presidente de la Academia
de Jurisprudencia. Después del entierro en que los asistentes fueron agredidos a
tiros y se produjeron víctimas, se planean represalias contra el Presidente de la
República, que no llegaron a realizarse. Eugenio Vegas, junto con otros amigos, sale
de Madrid, el 17 de julio, con dirección a Burgos, Vitoria y Pamplona.
Ya en zona nacional, Eugenio es nombrado vocal de la Junta Técnica del
Estado, y, posteriormente, Secretario de la de Prensa y Propaganda, que presidía
Pemán. Pero al poco tiempo renuncia a sus cargos por discrepancias con los crite­
rios oficiales imperantes, incorporándose a la Bandera de Falange de Marruecos, y
luego, con nombre supuesto, a la Legión, hasta que es descubierto en su 4.a Ban­
dera. Fue finalmente obligado a ocupar su puesto como capitán jurídico, destinán­
dosele a Ceuta, donde permaneció hasta el final de la guerra.
En los primeros días de ella sufrió la muerte de su hermano Pepe, en el
Alto del León; y publicó una Antología de Acción Española.
Eugenio Vegas Latapié admiraba la labor realizada, en su campo, por la
Institución Libre de Enseñanza y su Residencia de Estudiantes, orientadas por el
krausismo, y ansiaba la existencia de algo parecido en el campo católico, junto con
Colegios Mayores e instituciones análogas con las que había soñado desde el
comienzo de sus actividades intelectuales políticas.
Al terminar la guerra y tener noticia de que Pedro Sáinz Rodríguez iba a
ser nombrado embajador en la República Argentina, gestionó incorporarse, de algu­
na manera a la citada representación diplomática, con objeto de desarrollar en la
nación hermana la amplia labor que aquí no le permitían hacer; pues, ni siquiera
la publicación de la revista era autorizada, pese a las numerosas gestiones realiza­
das con tal fin. Este proyecto falló, al ser destituido Sáinz Rodríguez, fulminante­
mente, como Ministro, apartándosele de toda actividad oficial.
242



Desde su instalación en Madrid, realizó Vegas Latapié múltiples contactos
con elementos civiles, y sobre todo militares, con el propósito de instaurar la
monarquía. Con este fin se constituyó un comité secreto, del que él formaba parte,
encargado por el Conde de Barcelona de coordinar las oportunas acciones. En
junio de 1942 se ordenó su confinamiento en una isla canaria. Por medio del Mar­
qués de la Eliseda, que —repito— después sería Conde de los Andes y académico
de ésta, consiguió inmediatamente un visado del embajador de Francia para atra­
vesar la Francia sujeta al Mariscal Petain hasta Suiza. Provisto de él, abandonó Espa­
ña, instalándose en Lausanne, donde se hallaba, a la sazón, el conde de Barcelo­
na. Entonces es dado de baja, por segunda vez, en el Consejo de Estado.
Ante sus reiterados deseos de regresar a España, el Conde de Barcelona le
rogó que permaneciese a su lado como Secretario político suyo, aceptó, y después
se trasladó con él a Portugal, manteniendo siempre una línea de total independen­
cia con la política que se llevaba en España. Aprobada la Ley de sucesión en la jefa­
tura del Estado, en 1947, decidió dejar el cargo que ostentaba. Entonces, donjuán
de Borbón le encomendó la formación del Príncipe don Juan Carlos, que era muy
niño, de quien fue su primer preceptor hasta que, al convenirse su venida a Espa­
ña para educarse bajo la dirección de Franco, dejó también voluntariamente el indi­
cado puesto.
De regreso a España, en agosto de 1949 se recluiría en el Santander de su
infancia, donde prepararía con dedicación plena oposiciones a notarías, para pro­
curarse un nuevo medio de vida. Al desistir de ello, vuelve a Madrid, ocupando un
puesto de dirección en la asesoría jurídica del Banco Central. En 1955 es readmiti­
do en su cargo del Consejo de Estado. Desde entonces permaneció ajeno a toda
actividad política; pero no cejaría en su vocación constante de difundir de sus idea­
les. Reunía con frecuencia en su casa a numerosos amigos, a quienes regalaba
libros e ilustraba con su amena y documentada conversación sobre los principios
básicos del derecho público cristiano.
Conocí a Eugenio Vegas poco después de que regresara a Madrid. Creo
que fue en 1951 y me lo presentó José Luis Vázquez Dodero. Desde entonces
comenzó a trabarse entre nosotros una amistad entrañable; y él me contagió cons­
cientemente su interés por la ciencia política y el derecho político.
Debió ser hacia 1956 o 1957 cuando Vegas Latapié tuvo noticias de La Cité
Catholique y de la revista Verbe, de los que era alma Jean Ousset. Un amigo suyo,
diplomático español destinado entonces en París, Alberto de Mestas, envió a Euge­
nio varios ejemplares de Verbe, cuando era aún un boletín de trabajo, formado por
243



unos cuadernillos sin encuadernar para facilitar su estudio en células. Tengo a mi
vista varios que Eugenio me había regalado: el número 44: La vida social o el pro­
blema de los cuerpos intermedios; el 45: Orden jerárquico y función supletoria de
los cuerpos intermedios; el 46: Comunidades locales; el 47 y 48: Por la descentrali­
zación; y el 49: A la civilización.
Vegas se fue entusiasmando a medida que leía los ejemplares de Verbe
que recibía. Nos decía que explicaban lo que él siempre había pensado, pero con
una claridad nunca tan llanamente alcanzada.
Se decidió a desplazarse a París, el 11 de julio de 1959, para asistir, en el
colegio Saint Nicolás de los Hermanos de las Escuelas Cristianas de Issy-les-Moulineaux, al IX Congreso de La Cité Catholique, que tuvo por tema principal La paysanneríe. Tengo a la vista el número 104 de Verbe, en el que aparecen la crónica
y ponencias de aquél. Entre los asistentes que se citan, aparecen los nombres del
Mariscal Jouin, del general Weygand, del almirante Auphan —con quien Eugenio
trabó amistad y que más tarde colaboraría en Verbo con varios trabajos, de los cua­
les es de recordar, en especial, su artículo «Por los marinos de Lepanto»— . Conoció
allí personalmente a Jean Ousset.
Volvió entusiasmado por el fervor religioso, la piedad de los asistentes, su
hospitalidad fraternal, la frugalidad del Congreso y, en especial, por las ideas que
se defendían y por sus métodos del trabajo de difusión doctrinal por capilaridad,
para formar élites sociales en todos los niveles, desde los obreros y los campesinos
hasta los que se ocuparan de las funciones más elevadas en la sociedad.
Abonó tres suscripciones perpetuas a Verbe, una de ellas a mi nombre.
Trajo ejemplares del grueso Pour q u ’il Regne y numerosos fascículos de estudio,
entre ellos Le couple liberté-autorité, y más números de Verbe.
Tuvimos varias reuniones y convocó numerosos amigos a dos cenas que
se celebraron en el comedor del sótano del restaurante Zarauz.
Llegó la convocatoria, del X Congres de La Cité Catholique para los días 1
y 2 de julio de 1960, también en el colegio de Saint Nicolás de Issy-les-Moulineaux,
con el tema: «Notre place dans la Cité». Asistimos 40 españoles, algunos de Barce­
lona, pero el grupo más numeroso lo constituíamos los venidos de Madrid, que
acompañamos a Eugenio, todos movidos por él, entre los que había muchos jóve­
nes, algunos de ellos invitados generosamente por él.
244



Debo aclarar que, a diferencia de Acción Española, la agrupación de ami­
gos de la Ciudad Católica, actuando alrededor de Verbo y «Speiro», no pretendía en
absoluto la acción política directa, sino la formación en el que Vegas Latapié deno­
minaba derecho público cristiano —que apoyaba en las enseñanzas pontificias de
la doctrina política y social de la Iglesia—, para influir así, de modo indirecto pero
eficaz, en la reforma y mejora de la sociedad a través de los grupos políticos que
quisieran llevarlo a la práctica. Esa labor no la proyectaba con efectos para hoy o
para mañana, sino para el futuro que Dios quiera fijar, pero sin dejar de trabajar en
la tarea, con la seguridad de que Dios designará el momento de cosechar.
*

*

Su obra escrita la inició Vegas Latapié a los veinticinco años con su primer
libro Catolicismo y República. En la Academia de Jurisprudencia, denominada en
aquellas fechas Nacional y no Real, fue académico profesor (categoría desapareci­
da al ser reorganizada esa Real Academia al incorporarse al Instituto de España).
De ella, a sus veinticinco años sería vocal de la Junta de Gobierno hasta el año
1935, año en el cual, a sus veintiocho de edad, le fue premiado por dicha Acade­
mia su memoria El romanticismo constitucional de la postguerra. Revisión o crisis
de la democracia, que ampliada fue convertida en su segundo libro, Romanticismo
y democracia. A los 29 años es galardonado con el Premio «Lúea de Tena 1936»,
por su artículo «La causa del mal», publicado en Acción española.
En 1940, en el homenaje a José Calvo Sotelo en la Real Academia de Juris­
prudencia, pronunció una conferencia que, ampliada, se convirtió en su tercer
libro, El pensamiento político de Calvo Sotelo.
Editorial Rialp publicó un libro titulado Escritos sobre la instauración
monárquica, que contiene artículos y editoriales publicados en La Época, debidos
la mayor parte a Eugenio Vegas. Y la Editorial Círculo, de Zaragoza, publicó un
tomo 1.° de Escritospolíticos de Eugenio Vegas Latapié. Proyectaba publicarle varios
más, que no llegaron a salir.
El 7 de enero de 1963 fue elegido por unanimidad numerario de esta Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas. Su discurso de recepción se tituló Algu­
nas consideraciones sobre la democracia, que leyó el 14 de diciembre de 1965, y
constituye un libro, reeditado en 1983, en México, por Ediciones Promesa, con el
título Democracia, ¿ilusión histórica?
Vegas Latapié siempre cumplió con celo sus deberes. Y como académico
también. En el último Anuario de esta Corporación posterior a su muerte aparece
245



en segundo lugar por el número de asistencia a los Plenos de numerarios. En su
hoja de servicios consta su intervención en el solemne acto público conmemorati­
vo del Centenario de Ramiro de Maeztu, organizado por el Instituto de España el
26 de febrero de 1974, con el discurso titulado «Semblanza de Ramiro de Maeztu».
Sus comunicaciones al Pleno, contabilizadas, salvo omisión, son las siguientes: «Jacques Maritain y su obra “Le paysan de la Garonne”» (14 y 21 de febrero de 1967);
«Charles Maurras y sus doctrinas» (24 y 31 de octubre y 7 de noviembre de 1967);
«La igualdad y el igualitarismo» (17 y 24 de junio de 1969); «Acerca de las relacio­
nes de la Iglesia y el Estado» (2 de febrero de 1971); lectura del capítulo de sus
Memorias sobre «La caída de S.M. el Rey D. Alfonso XIII» (30 de marzo de 1971);
«Semblanza del Excmo. Sr. D. Ramiro de Maeztu» (5 y 13 de octubre de 1971); «Subsidiariedad y socialización» (8 de mayo de 1973); «Vida y obra de D. Víctor Prade­
ra» (11 de febrero de 1975); «En el centenario del asesinado del Presidente García
Moreno, mártir del derecho cristiano» (1975-1976); «En el cincuentenario de la con­
denación por Pío XII del movimiento monárquico de la “Acción Francesa”» (19761977); «Para una semblanza del Conde de los Andes» (1978); «Discurso en homena­
je a D. Salvador de Madariaga» (1978-1979); «Progreso y regresión» (23 de octubre
de 1979); «En el cincuentenario de “Acción Española’: Su historia y su doctrina» (23
y 30 de marzo de 1982).
*

*

En cuanto a su personalidad, José María García Escudero —que confesa­
ba su actual alejamiento ideológico de Vegas—señalaría como nota sobresaliente
de éste, «La fidelidad hasta la muerte a unos principios». Esta fidelidad —añado yo—
se apoyó sólidamente en su convicción de que existe la verdad. No la suya, sino
una verdad a la que él se sometía totalmente; objetiva, trascendente al hombre, que
tiene como fuentes la Revelación y el orden natural, que nos es mostrado, en bue­
na parte, por la historia y es captado por la experiencia de los hombres y de las
sociedades.
Su monarquismo no fue sentimental sino rigurosamente reflexivo. Conside­
raba que la monarquía era el régimen más adecuado y recordaba siempre la razón
de su instauración, dada por Lope de Vega, en su obra Los novios de Homachuelos,
«para evitar disensiones en las nuevas elecciones». Esto no quita el profundo senti­
miento cariño que profesó a Don Juan de Borbón y a toda su familia y, muy espe­
cialmente, al entonces muy niño Don Juan Carlos, de quien fue el primer preceptor.
Después de marchar de Estoril y regresar en España, no volvió allí sino
por la trágica muerte del infante Don Alfonso, razón por la cual la madre Doña
María, le dijo: «¡Que tenga que pasar esto Eugenio para que tú vengas!».
246



Está claro que la monarquía por la que propugnaba con tanto tesón, has­
ta que se desengañó de su actual posibilidad, no era una monarquía absoluta, ni
tampoco una monarquía parlamentaria.
Diré a propósito de esto que, con ocasión de que, en Speiro, leyera yo a
un grupo de amigos un artículo que ABC me había publicado y en el cual repetía
que «si en la voluntad soberana falta la razón, tal voluntad es una corrupción de
ley», mostró Eugenio su deseo de que si yo ingresaba, como él pretendía, en esta
Corporación académica, el tema de mi discurso de investidura versara acerca del
voluntarismo jurídico.
Ese tema constituye un océano inmenso sin orillas. Por eso, aunque aten­
dí a sus deseos, lo acoté y centré principalmente, en efectuar una contraposición
entre la tesis del jurista vienés Hans Kelsen y la concepción jurídica de nuestro
compatricio —que también fue numerario de esta Real Academia—, el insigne polí­
grafo altoaragonés Joaquín Costa.
En Acción Española, núm. 54, el año 1934, Vegas había escrito: «lo verda­
dero y lo falso, lo justo y lo injusto son valores independientes de la voluntad de los
hombres»... «Frente a la multitud que pedía a Pilatos la muerte de Cristo, no se alzó
una sola voz; pero frente a la voluntad del pueblo, Jesús tenía la razón y era depo­
sitario de la verdad». Y en Romanticismo y democracia repetía que «la verdad exis­
te por sí misma, con independencia del número, de las masas y de las voluntades».
De ahí su rechazo de todo voluntarismo político. El año 1933, en el edi­
torial de Acción española, núm. 28, proclamaba: «no admitimos que la fuente del
derecho sea la voluntad del pueblo o de su mayoría. Con Santo Tomás afirmamos
que la ley es “la ordenación de la razón al bien común hecha por el que tiene el
cargo en la comunidad” y, en un sentido más amplio, afirmamos también, con Montesquieu, que “son leyes las relaciones derivadas de la naturaleza de las cosas”»;
«que por encima de la voluntad del legislador (uno solo, varios o aun todos los con­
nacionales por medio de los plebiscitos y referéndum), hay toda una serie de nor­
mas —leyes de la naturaleza, derecho natural, idea de justicia, según los autores—
a las que aquél debe conformar sus mandatos».
«Es decir —repitió, aquí mismo, al leer su discurso de ingreso— , que el
legislador humano carece de poder para crear leyes a su voluntad. Su altísima
misión se reduce a indagar y buscar lo que Dios quiere que se haga en su caso
determinado».*
*

*

247



He querido trazar a grandes rasgos la imagen de Eugenio Vegas Latapié
siempre fiel a unos principios, incansable trabajador, serio, riguroso pero cordial;
íntegro, sacrificado, generoso, sin ambiciones personales y que, por aquella fideli­
dad insobornable, renunció a todo lo que pudo haber sido de haberse querido aco­
modar a las posibilidades que tuvo en diversos momentos.

248

