lOSE MARIA DE AREILZA Y MARTINEZ DE RODAS

EL PROCESO DE LA INTEGRACION
EUROPEA: UN BALANCE

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 60, 1983





El proceso de la integración europea:
Un balance
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. José María de Areílza y Martínez de Rodas (*)

Señores Académicos:

Vengo a reflexionar, brevemente, ante vosotros, sobre el futuro
de la integración de Europa y el porvenir de las democracias. El pro
ceso de la construcción de Europa es, en efecto, en estos momentos

un problema de actualidad continental. Existe en importantes secto
res de la opinión pública de las naciones de Occidente un clima de
escepticismo crítico bastante extendido que mantiene una actitud ne

gativa sobre las probabilidades de la integración europea considerán
dola poco menos que en fase de liquidación. Hay quienes anuncian
en artículos y ensayos el "Finis Europa" para los años proximos
como si se tratase de una empresa intentada hace treinta y cuatro

años y definitivamente fracasada después de los varios intentos para
conseguirla. En 1983 se han cumplido los veintiséis años de la firma
del Tratado de Roma que dio origen a la Comunidad. En 1983 se

han cumplido también los treinta y cuatro años de la fundación del
Consejo de Europa y de la Alianza Atlántica. Por consiguiente ha
transcurrido un cuarto de siglo de vigencia del Mercado Común y un

tercio de siglo de existencia de la OTAN y del Consejo de Europa.
Son dos períodos de tiempo considerables en la historia de la Europa
(*) Disertación en Junta del martes, 7 de mayo de 1983.
281



contemporánea. Quisiera exponer objetivamente dónde está hoy ese
proceso y cuáles son sus dificultades, sus logros, sus aspiraciones
y también la razonable expectativa de su inmediato futuro. Es decir,

cómo veo yo hoy el balance del proceso de la integración de Europa.
EL PROCESO DE LA UNIFICACION

Unificar en lo posible las naciones de la Europa occidental fue un
proceso que se inició al término de la Segunda guerra mundial. Los

aliados occidentales vencedores tenían la convicción de que no era
posible restablecer la normalidad del Continente en ruinas sobre la

base de los múltiples nacionalismos agresivos de antaño. La primera
guerra mundial de 1914-1918 ya había roto lo que llamó Ortega y
Gasset el "repertorio unánime" de las vigencias que formaban la base
de la "Sociedad europea", que duró desde el Renacimiento hasta el
comienzo de nuestro siglo. Entre las dos guerras mundiales, es decir,

de 1920 a 1933 hubo varios intentos para unificar la Europa política.
El más importante fue el protagonizado por dos grandes estadistas,
Arístides Briand y Gustavo Stresemann, ministros respectivos de
Asuntos Exteriores, europeístas convencidos y artífices del primer
proyecto de reconciliación franco-alemana. El discurso de Briand en
la Sociedad de Naciones de Ginebra en octubre de 1929 señaló el
punto culminante de esa operación. Entonces eran 27 las naciones

europeas que formaban parte de la Sociedad de Naciones y el polí
tico francés, que en frase de Poincaré "no sabía nada pero lo com
prendía todo", propuso un pacto confederal de todas las naciones
europeas que desembocara finalmente en unos "Estados Unidos de

Europa". La idea, brillante y bien acogida en principio, fue después
discretamente archivada por unos y otros y murió, como suele ocu
rrir con frecuencia, a manos de una comisión. También murieron a

los pocos años Stresemann y Briand y las fuerzas del nacionalismo

alemán y francés se pusieron en marcha en espiral irresistible hacia
la Segunda Guerra Mundial. Con la subida de Hitler al poder en
1933, la suerte trágica de Europa quedaba echada.

En 1949, sobre las gigantescas ruinas morales y materiales que
dejó como secuela la contienda, se trató por segunda vez en el si
glo XX de llevar a cabo la unificación dé Europa. Fue Winston Churchill en 1946 quien en su discurso de Zurich volvió a lanzar el pro282



yecto de unos "Estados Unidos de Europa" que integrasen a los
países del Continente que habían quedado al Oeste de las fronteras
militares establecidas en Yalta. En La Haya se celebró dos años

después, en 1948, el llamado "Congreso ,europeo" donde ante la en
tusiasta presencia de setecientos cincuenta delegados se acordó la
fundación del Consejo de Europa que se llevó a cabo el 5 de mayo
del año siguiente: 1949..

Fueron esos primeros años tiempos de entusiasmos federalistas
y de esperanzas de unificación urgente. Existía también un peligro
militar cercano e inminente con el inmenso ejército soviético desple

gado desde el Báltico hasta la costa del Adriático, "desde Stettin
a Trieste", como había profetizado Carlos Marx hace siglo y medio
refiriéndose al probable expansionismo de la Rusia zarista. Esa ten

sión y ese riesgo llevaron a la creación de la "Alianza Atlántica" en
1949. La Alianza nació en Europa a través del Tratado de Bruselas
firmado en marzo de 1948 entre Francia, Gran Bretaña y el Benelux

contra un eventual agresor. Eran los días angustiosos que siguieron
al golpe de Estado de Praga y la caída de Checoslovaquia en manos
soviéticas. Spaak el socialista belga y europeísta eminente que fue
el motor de la Alianza convenció a sus colegas de la necesidad de

contar con el apoyo norteamericano para darle estructura y poderío
militares al pacto y gestionó la entrada de los Estados Unidos y el
Canadá en la organización. Hubo para ello que modificar la Consti
tución de los Estados Unidos con objeto de que en tiempos de paz,
la nación americana se comprometiera fuera de sus fronteras.
En 1949 se firmaba la Alianza Atlántica y el monopolio atómico nor
teamericano respaldaba al pacto militar de las doce naciones con su

sombrilla protectora y disuasiva. Apoyada en el poderío de las Fuer
zas armadas de los Estados Unidos y en el monopolio de las armas

atómicas que hasta fines de los años cincuenta pertenecería a Nor
teamérica.

El pensamiento político de Washington era en esos primeros años
de la posguerra mundial de claro apoyo al europeísmo federalista. Los
ideólogos del Departamento de Estado deseaban la creación de unos
"Estados Unidos de Europa" inspirados en el modelo americano de
1776 y destinados a prevenir el rebrote de los nacionalismos milita
ristas del viejo mundo que tantos estragos habían causado. En 1954
fue, sin embargo, el año que podemos llamar crítico para esta pri
mera fase de la construcción de Europa. Es en efecto el año en que
283



fracasa el proyecto de la Comunidad europea de defensa de la que
iba a ser la clave militar del arco de la unificación política del Con
tinente. Fue el laborismo británico y los principales líderes de la
IV República francesa los que, rechazando en su Asamblea Nacional

el proyecto, infligieron el golpe de gracia al proyecto de autonomía
militar defensiva de Europa. A partir de entonces, el sometimiento
estratégico y táctico de las naciones del Occidente de Europa, a los
despliegues y dispositivos militares de Washington fueron la obli
gada consecuencia.

Habían fracasado también las urgencias federalistas por resultar

inviables. Se renueva entonces el proceso de la construcción europea,
pero enfocado esta vez desde otro ángulo distinto: el de la coope
ración de los intereses económicos, es decir, a través del funciona
lismo de las instituciones. Fue Jean Monnet, con su extraordinario

poder de organización y de síntesis, quien apadrinó la idea y la des
arrolló en unos pocos años con la ayuda de hombres como Robert
Schumann, artífice inicial del acuerdo franco-alemán, y de Alcide
de Gasperi, Konrad Adenauer, Paúl Henri Spaak, entre otros. Ro
bert Schumann y Alcide de Gasperi fueron llamados "hombres fron
tera" con un profundo sentido de su significación humana y política.

Ambos fueron en efecto ciudadanos, alemanes y austríacos, primero,
y franceses e italianos, después, como consecuencia de los cambios

de soberanía ocurridos después de Versalles en el Veneto y en Alsacia. Pero su reacción fue unánime: Había que superar esas quere
llas del nacionalismo agresivo y trabajar por la reconciliación y la
unidad. Jean Monnet lo explicó en una célebre frase: "Nuestro pa
sado es la nación; nuestro porvenir es Europa".

El proyecto comunitario de Monnet, luego recogido y ampliado
por el cristiano-demócrata Hallstein, era lograr la unificación de las
economías productivas más importantes de Occidente con un merca
do agrario dirigido y establecer una unión aduanera con tasa aran

celaria común y una estrecha cooperación. El resto—^pensaban estos
hombres—, es decir, la unificación política se iría produciendo, poco
a poco como una obligada consecuencia de aquel dinamismo. En

otras palabras, se creía que la integración política seguiría de modo
automático a la cooperación económica. "La politique suivra" era la
consigna. Los hechos vinieron a demostrar más tarde la errónea pre
dicción de ese empeño. Se estableció la unificación del carbón y el
acero en 1950, y más tarde el de las actividades atómicas no militares.
284



En 1957 se firmó en Roma el Tratado que puso en marcha la Comu
nidad Económica Europea con seis miembros fundadores y sin la
Gran Bretaña que, reticente, miraba el proyecto desde su arrogante
insularidad.

LA TRAYECTORIA DE LA COMUNIDAD

La historia de la C.E. E. desde 1957 puede resumirse así: Quin
ce años de prosperidad. Diez años de crisis. En los primeros años
del despegue las economías recién salidas de la guerra ayudadas de
cisivamente por el "Plan Marshall" crearon en toda la Europa comu
nitaria una ola de crecimiento del P. N.B.; una situación de pleno
empleo; un desarrollo industrial y de bienestar material sin prece
dentes. El boom de la Comunidad que aumentó mientras tanto el
número de sus países miembros de seis a nueve, transformó sustancialmente el tejido de la vida europea levantando su nivel de

vida cultural y material de forma espectacular. Sin embargo, ese
clima eufórico de optimismo generalizado reflejado en estadísticas
irrefutables hizo descender el entusiasmo y la urgencia del proceso
unificador continental. El ritmo del europeísmo integrador activo se
va apagando mientras la C. E. E. se convierte en el primer colectivo
comercial del mundo desarrollado, con cifras de intercambio exte

rior muy superiores a los balances de los Estados Unidos y del Japón.

Los diez años subsiguientes-1973-1983—son, por el contrario,
una década de crisis generalizada; de altos coeficientes de paro
•—quince millones de trabajadores en desempleo en la Comunidad—;
de fuertes tensiones inflacionistas y de continuo desorden moneta
rio. Esa etapa desencadena en el interior de la Comunidad un sín

drome de proteccionismo nacionalista que es abiertamente contra
dictorio con el espíritu y aun con la letra del Tratado de Roma.

Pero no es éste el único motivo de conflicto sino que el complejo
sistema de subvenciones y apoyos financieros en ciertas áreas como

la agrícola y la ganadera, producen tensiones internas que bloquean
el proceso político de unificación con retrasos injustificables y rece
los manifiestos.

¿Se puede concluir que a la vista de ello, los caminos de la uni-'
285



dad estén definitivamente cerrados o en abandono? Hay que reco-

ñocer objetivamente, en primer lugar, lo que se ha alcanzado ya. La
C. E. E. es un instrumento jurídico-financiero y económico-social de
primer orden mundial por su enorme envergadura, su alcance real
y la intrincada madeja de su maquinaria institucional que la convier
ten, de hecho, en un acontecimiento irreversible de la historia con

temporánea de Europa. Ningún gobierno europeo responsable piensa
seriamente en retirarse de la Comunidad porque ello equivaldría a
sumir su propia economía en un caos indescriptible. Con la existen
cia de la Comunidad, pues, Tiay que contar en el próximo futuro.

EL CONSEJO DE EUROPA

Dos palabras sobre el papel del Consejo de Europa en la cons
trucción del Continente unificado. Pasada la euforia federalista y ur

gente de la posguerra, el Consejo quedó desde 1949 insertado en el
ámbito ideológico al convertirse en una cámara de ideas—^la Asam
blea Parlamentaria—y en un Comité de veintiún ministros de Asun
tos Exteriores. Su inspiración ética común la representa la Conven
ción de los Derechos Humanos suscrita por los países miembros a

los que la Corte de Justicia del mismo nombre ofrece recursos de
apelación para los gobiernos y los ciudadanos de los países miem
bros. El Consejo no tiene jurisdicción en materia militar o estraté
gica, ni tampoco las numerosas resoluciones aprobadas en su Asam
blea son vinculantes para los gobiernos de los Estados Miembros.
Es una cámara consultiva y deliberante. Su importancia ha sido, sin

embargo, innegable y se refleja en el gran número de "cartas" y "con
venciones" que aprobó desde su fundación y que han sido incorpora
das a las legislaciones nacionales. En treinta y cuatro años, más de
cien de esos importantes documentos han sido examinados, discuti
dos y aprobados por la Asamblea. Entre ellos cabe señalar la "Carta
Social", el Código y la Convención de Seguridad Social; el Estatuto
de los trabajadores emigrantes, la carta cultural europea en fase de
elaboración, la educativa, la de la protección individual de los datos
informáticos, las cartas del aire, del suelo, de las aguas por no citar

sino algunas de las más importantes. Pero además de ese papel de
convertirse en "conciencia crítica" de los derechos del hombre y de

su protección y vigencia y extensión en la Europa actual, ocurre que
algunos países miembros como Suecia, Austria, Suiza, Lichtenstein y
286



Malta, no ingresarán verosímilmente en la Comunidad Económica en

lo sucesivo y tienen acentuada vocación de neutralidad ante la polí
tica mundial de los bloques contrapuestos. En cualquier proceso de
unificación europea del futuro no se podrá ni olvidar, ni prescindir

de estas naciones. Por eso la colaboración y presencia del Consejo
de Europa resulta indispensable en cualquier proceso integrador.
La Comunidad no puede crecer por razones prácticas probable
mente más allá de los doce miembros. Pero la Europa de los Vein
tiuno no puede concebirse dejando fuera de su construcción a esas

nueve naciones. El presidente Miterrand declaraba hace pocos meses

en la Asamblea de Estrasburgo que no era posible concebir un pro
ceso unificador de Europa sin tener en cuenta a las dos Instituciones

que tienen su hemiciclo común en la capital parlamentaria de Euro
pa; una "ciudad frontera" como los hombres que la crearon. Un día,
estando yo subido a la maravillosa balconada de la catedral rosa

desde la que se divisa lo que Paúl Valéry llamaba "la terraza de
Europa", es decir, la llanura del Rhin, observé las diferentes dimen

siones de las dos torres catedralicias, una más alta que la otra. Pero
ambas sirviendo al mismo fin. Como un símbolo de las dos Europas
institucionales que allí convergen —Parlamento europeo - Asamblea
parlamentaria— dos parlamentos, pero una sola Europa.
EL MOMENTO ACTUAL

Veamos ahora el balance de situación de ese proyecto o proceso
en los actuales momentos. No cabe duda que la C.E. E. ha sido
un elemento dinamizador de la construcción europea en estos años
y que lo alcanzado hasta la fecha ha sido muy considerable en mu
chos terrenos. La conciencia de la europeidad es un elemento im

portante de la política internacional de nuestros días. La Europa
occidental, a través de sus gobiernos y parlamento, se encuentra en

una fase de búsqueda de su identidad en el contexto general del
mundo, pero la crisis interna de la C. E.E. a la que antes aludía es
asimismo un hecho real.

¿Cuál es la situación de la Comunidad Económica Europea hoy?
Oigamos al presidente del Parlamento europeo, Pieter Dankert, so
cialista holandés, opinar sobre el particular en un reciente discurso.

«Estamos en mala situación —dice— En vez de la movilidad y del
287



dinamismo previstos por los fundadores del Tratado de Roma que
iban a conducir a Europa desde la "cooperación económica" hacia

la "integración" política pasamos por una fase de estancamiento y de
pasividad. El resultado es que nuestra imagen comunitaria ante la
opinión se ha deteriorado. En Europa hay paro, malestar social, in
seguridad creciente y una notable alienación de las jóvenes genera
ciones. La fe en las instituciones democráticas que forman la esen
cia de la Comunidad ha disminuido.» Estas palabras fueron pronun

ciadas hace pocos meses por el hombre que rige hoy los destinos
del Parlamento, elegido por el voto directo de los ciudadanos de
la Comunidad.

¿Qué motivaciones profundas han sido las que han empujado
a esta coyuntura tan negativa? Voy a tratar de resumirlas aquí de
forma sintética aun a riesgo de simplificar algunos de esos proble
mas que habrían de requerir, por su complejidad, más largo trata
miento.

Los problemas internos de la C. E. E., como son los presupuestos

y ías subvenciones a los productos agrarios, no han podido ser re
sueltos, pese a que se plantearon en términos rotundos desde 1980.
Al cabo de casi tres años, las interminables reuniones y los informes

de los expertos no han sido capaces de superar las diferencias que
siguen existiendo entre Gran Bretaña, Francia, Alemania y, en me
nor cuantía, Italia, en dichos temas.

Hace poco tiempo tuvo lugar la Cumbre de Stuttgart, cumbre bo
rrascosa y difícil. Leyendo cuidadosamente la Declaración final se
adivina el costoso esfuerzo de los reunidos para lograr un mínimo

consenso público que superara sus divergencias. Gran Bretaña pre
tende una devolución parcial de sus cuotas presupuestarias. Francia
no quiere ampliar la Comunidad sin aumentar los recursos presu
puestarios y fijar las subvenciones agrarias. Italia y Alemania quieren
relanzar el proceso unificador, superando la regla de unanimidad,
reforzando el papel del Consejo y la función del Parlamento, acen
tuando la identidad europea en los problemas internacionales-extraeuropeos—y desarrollando los proyectos culturales sin excluir los
asuntos defensivos. Genscher y Colombo trataron de dar una imagen

de mayor altura a una Comunidad que solamente discutía de proble
mas de dinero o de ganadería.

Los partidos políticos europeos, que son cinco grupos políticos
288



importantes: socialistas, democristianos, liberales, conservadores y
comunistas, deben comprometerse más profundamente en el relan
zamiento del proceso unificador europeo, pues en último término de
ellos depende la verosimilitud y la viabilidad de esa construcción.

Si los cinco grupos estuvieran sinceramente de acuerdo en el pro
pósito por encima de los intereses nacionales o partidistas, la Euro
pa unida—^federal o no—sería a estas horas una realidad. Por des

gracia, hasta ahora, los grupos del Parlamento europeo se agrupan
más en función de la nacionalidad que en función de las solidarida
des ideológicas.

LOS PROBLEMAS QUE AFRONTA EUROPA

¿Cuáles son los otros problemas que afronta Europa y el europeísmo—en estos años ochenta—de puertas afuera, es decir, de
cara al resto del mundo? Pienso que sería oportuno cerrar mis pa
labras con un comentario a esas cuestiones que son también de can
dente importancia y actualidad.

El primero es el de la identidad de Europa entendida como poder
"colectivo" en la política mundial. Desde 1970, por lo menos, la
llamada "política civil" de las naciones occidentales europeas, deno
minada así para delimitarla de los temas militares, ha ido poco a
poco acentuando su coherencia y su presencia global frente a los
demás pueblos. La desaparición de la escena política francesa del

general De Gaulle, el gigante insolidario de Europa, simplificó y acen
tuó esta corriente. Las raíces comunes de nuestra filosofía política
europea de la libertad y de la democracia con la de los Estados Uni

dos son indudables y nos diferencian de otros grupos de países del
mundo. Pero al mismo tiempo hay, entre otros, un factor impor
tante que distingue a los Estados Unidos como sociedad política,
de las naciones de la Europa occidental y es la existencia en nuestro
continente de partidos socialistas democráticos que alternan en el
poder, en Europa, mientras que ese turno no existe en los Estados

Unidos. El socialismo democrático europeo sostiene que ni la segu
ridad militar ni el desarrollo económico son especialmente favoreci

dos por la llamada política de los "bloques" contrapuestos y que, a
la larga, la desaparición futura de esos bloques, favorecería la causa
de la paz.
289



Por otra parte, la actitud de Europa es, debido a la experiencia
de su historia, en general, más escéptica y cautelosa en cuanto se
refiere a confiar en el uso exclusivo de la fuerza militar como garan

tía de los intereses nacionales. Europa no tiene además ninguna

ambición expansiva ni territorial, ni colonial. Europa ni puede, ni
quiere, mandar en el mundo. En la NATO, Europa ve un puro ins
trumento defensivo y en ningún caso un. despliegue estratégico glo
bal fuera del territorio europeo. Europa ve asimismo la distensión
con el Este como una necesidad política y como una ventaja econó
mica. También está claro que en el Medio Oriente, las posiciones
europeas y americanas no son idénticas, ni mucho menos. De todo
ello se deduce la importancia política de reconocer esas diferencias
de criterio con los Estados Unidos.

El segundo punto es el concepto de la seguridad europea. Es un
pensamiento latente en los dirigentes y en la opinión europea que
aumenta en importancia a medida que avanzan los años. Está im
plícito en todo proyecto viable y realista del proceso unificador. Los
observadores reconocen que el problema de la seguridad militar del
Occidente europeo ocupa un lugar de prominente relieve entre los
demás temas del porvenir inmediato de la Comunidad.
Europa sigue insertada en la Alianza Atlántica y depende de ella
de modo exclusivo desde el fracaso y abandono de la proyectada Co
munidad Europea de Defensa en 1954. Pero en esos treinta últimos
años las crisis trasatlánticas en el seno de la NATO han sido cons

tantes y difíciles de subsanar. Los motivos de discrepancia han sido
de diversa índole. En primer lugar, los aliados europeos y norteame
ricanos se han dividido entre sí, buscándose formas posibles de con
trarrestarla. Ello ha dado lugar a las matizadas diferencias que se
han observado últimamente en temas como Polonia, Afganistán, El
Salvador y el Oriente Medio, por no citar sino los más importantes.

En segundo lugar, la creciente toma de posición de las opiniones
públicas sensibilizadas de forma creciente en los temas de seguri
dad han convertido los problemas de la NATO en cuestiones de
abierta discusión en Europa, sacándolos del círculo de los expertos

a que estaba reducida antaño. En los Estados Unidos, cuya opinión
nunca está muy interesada por los temas europeos, se ve con malos
ojos lo que se considera por algunos como "ingratitud europea" res
pecto a los planes norteamericanos, que representan un fuerte gasto
público para el contribuyente, destinado a "esas viejas naciones que
290



critican a los demás y no quieren defenderse", como ha dicho re

cientemente un senador de los Estados Unidos. Y hacen además,
salvedades en los otros temas, no europeos, de la confrontación ge
neral Este-Oeste. Ese distanciamknto es un factor muy de tener en
cuenta para el problema de la identidad de Europa.

Hay, por otra parte, una creciente sensación en Europa de que
las naciones occidentales de la Comunidad marchan simplemente a
"remolque" de la política norteamericana en los problemas esenciales
y de que son únicamente "espectadores informados" de lo que se
decida en Ginebra, o en Viena, o en alguna cumbre bilateral futura,
entre Washington y Moscú. Lo cierto es que no hay, en efecto, una
"sola voz" europea frente a los Estados Unidos en los diálogos en
materia de seguridad. Y que rara vez se escucha en esas conversa

ciones una alternativa razonable, propuesta globalmente por los eu
ropeos en ese terreno. Ultimamente se ha abierto paso la idea de
reforzar el volumen y la capacidad de las fuerzas convencionales de

Europa como un eventual contrapeso táctico a un; ataque por sor
presa de los enormes dispositivos desplegados de modo permanente

por los aliados soviéticos del Pacto de Varsovia en el Este. Ello po
dría dar lugar a un refuerzo visible y relativamente rápido de los
,efectivos europeos de la NATO, subrayando así la importancia de
los miembros de NATO, no americanos. ¿Puede ser ello síntoma de
una nueva tendencia hacia la autonomía defensiva de Europa? No

lo sé. En cualquier caso, ese problema de la seguridad europea se
convierte, cada año que pasa, en una cuestión cada vez más insos

layable. La Europa de 1983, no es ya la Europa de 1949. Han pasado
treinta y tres años para todos. Tampoco los Estados Unidos, ni la
sociedad, ni los dirigentes, ni la opinión, ni la demografía norteame
ricana, son los mismos. Para que la Alianza Atlántica subsista en el
porvenir habría que lograr que su estructura se ajuste lo más exac
tamente posible a la dimensión, a la estructura y al contenido ver

daderos, de la Europa occidental de hoy. Y está claro que sin una
política de seguridad propia no podrá avanzar ni consolidarse el pro
ceso de la unificación europea.

BALANCE DE FUTURO

¿Qué juicio de valor podemos extraer de este balance? Las ten

siones originadas por la crisis económica mundial y los problemas de
291



tremenda complejidad y de grave peligro que amenazan el porvenir
del mundo ¿pueden detener y quizás destruir lo ya alcanzado y con
seguido en el proceso de la unificación europea desarrollado en los
últimqs treinta años? Yo no creo que sea realista pensar que las ins
tituciones europeas vayan a desaparecer un buen día de golpe. Tres
cientos ochenta y cinco millones de europeos occidentales siguen
constituyendo uno de los grandes colectivos históricos, culturales y
económicos más relevantes de la especie humana. Y su influencia

sigue siendo decisiva en el devenir del mundo. El peligro puede estar
en que tanto el proceso unifícador, como las instituciones que lo pro
pugnan, se vayan convirtiendo poco a poco en órganos ineficaces
con escaso contenido real situándose al margen del flujo de la His
toria.

Mi pronóstico es éste: el formidable bloque comercial que es el
Mercado Común sobrevivirá a esta crisis. Se acentuará la coopera

ción política de los gobiernos occidentales en materia de política
extraeuropea. Y en el terreno de la seguridad y defensa se logrará
una mayor identificación. La integración europea seguirá adelante
en su camino, largo y lento, con altibajos, pero con sentido unívoco.
En un mundo hostil e incierto y ante un futuro peligroso, la solidari
dad europea acabará finalmente por imponerse.

Y no es posible olvidar tampoco que Europa occidental es el bas
tión más numeroso de las democracias parlamentarias que existen

en el mundo y que el porvenir de Europa está últimamente ligado
al futuro de esas formas de Estado que nosotros consideramos las

más adecuadas para garantizar los derechos humanos y la conviven
cia libre entre los ciudadanos.

¿Cuántos años nos separan de una Europa confederal unificada?
No es tan fácil decirlo. Quizás diez, quince o veinte años. Pero si

de lo que se trata es de cambiar radicalmente el mapa de la Europa
occidental, ¿no es un tal período un pronóstico de tiempo razonable?
"No hay una solución milagrosa para unificar los pueblos de Europa
en un plazo breve", decía en 1962 el general De Gaulle. Pero no hay
otra salida para nuestro porvenir de occidentales. Cotejando la cé
lebre frase de Benedetto Croce, el gran historiador que escribía "No

podemos dejar de llamarnos cristianos", debemos afirmar: "No po
demos, mirando al mañana, dejar de llamarnos y de sentirnos eu
ropeos".
292

