Curso en colaboración con el Consejo de Estado

Ha tenido como tema -El Derecho Local en la doctrina del Consejo de
Estado» y se ha celebrado en la sede de la Real Academia los días 12-14 de diciem­
bre. Lo han dirigido los Ecxmos. Sres. D. Enrique Fuentes Quintana y D. Iñigo
Cavero Lataillade, Presidentes de la Academia y del Consejo de Estado, respectiva­
mente. La coordinación ha corrido a cargo de D. Jerónimo Aro2 amena Sierra, por
el Consejo, y de D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón, por la Academia. Han
sido sus secretarios, representando a cada una de las instituciones organizadoras,
Dña. Rosa Collado Martínez y D. José María Serrano Sanz.
Se inauguró el curso el miércoles día 12 en el Salón de Plenos del Conse­
jo de Estado con un acto presidido por D. Jesús Posada, Ministro para las Admi­
nistraciones publicas y con intervenciones de D. Enrique Fuentes Quintana,
D. íñigo Cavero Lataillade, el Alcalde de Madrid D. José María Álvarez del Manza­
no y el Director del Instituto Nacional de Administración Pública D. Jaime Rodrí­
guez-Arana.
Los temas tratados a lo largo de los tres días de su duración han sido los
siguientes:
«Autonomía Local y democracia» por D. Miguel Herrero y Rodríguez de
Miñón.
«La potestad reglamentaria local» por D. José Joaquín Jerez Calderón.
«La organización de las entidades locales» por Dña. Rosa María Collado
Martínez.
849



«Régimen jurídico y procedimiento en la administración local» por D. Luis
María Domínguez Rodríguez.
«Las potestades de la Administración Local» por D. José María Jover
Gómez-Ferrer.
«La responsabilidad patrimonial de la Administración Local» por D. DavidVicente Blanquer Criado.
««El territorio de las Administraciones locales: alteración de términos muni­
cipales» por D. José Luis Palma Fernández.
«Consideraciones sobre la contratación local: especial referencia a los plie­
gos de cláusulas administrativas generales y a las juntas de contratación» por
D. Ernesto García-Trevijano Gamica.
«Los servicios públicos locales: algunos aspectos financieros» por D. Fran­
cisco J. Gómez-Acebo.
«La policía local» por D. Leandro Martínez-Cardós Ruis.
«La función pública local» por D. Rafael Jover Gómez-Ferrer.
«El personal laboral en la Administración Local» por D. Jesús Avenzuela
Cárcel.
««Bienes de las entidades locales: bienes de dominio público, patrimonia­
les y comunales» por D. Alfredo Dagnino Guerra.
«Ordenación del territorio y urbanismo: modificación de los instrumentos
de planeamiento en el caso de las zonas verdes» por D. Leandro Martínez-Cardós
Ruiz.
«La gestión del medio ambiente por las entidades locales» por D. Enrique
Alonso García.
«Las haciendas locales» por Dña. Ana Isabel Santamaría Dacal.
La conferencia «Las consideraciones sobre los poderes locales en el umbral
del siglo xxi» de D. Jerónimo Arozámena Sierra, Consejero Permanente del Estado
850



sirvió de clausura a las jornadas. El curso fue admitido a efectos de escalafón de
los funcionarios por el Instituto Nacional de Administraciones Públicas. Este hecho,
unido a la calidad de los docentes del mismo y al innegable interés y actualidad de
sus temas, contribuyó a crear una demanda tal de asistencia que, por razones de
eficacia, obligó a limitar los inscritos al número de cincuenta. Recibieron su diplo­
ma, como último acto del Curso.

851



