DE LA CRISIS DEL LIBERALISMO A LA CRISIS
DE LA DEMOCRACIA (1900 -2 0 0 0 )
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . Pedro Cerezo Galán *

Los fines de siglo se prestan casi por igual a la fantasía y a la meditación.
Fechas rituales, que marcan convencionalmente el tránsito de centurias, ejercen una
gran fascinación sobre el imaginario social, sugiriéndole encrucijadas decisivas,
cambios de marcha y barrunto de nuevos horizontes. Y aunque obviamente los
cambios históricos no vienen a coincidir con el tiempo cronológico del calendario,
no dejan de suscitar por ello estas fechas una atracción peculiar, como si se con­
densara en ellas, de modo sim bólico, claro está, una secreta fuerza de m utación1.
Toda esta pleamar imaginativa puede llegar a ser un estímulo para la conciencia
histórica, si en tales circunstancias ésta se aplica a descubrir, metódica y reflexiva­
mente, puntos de fractura, diferenciar sensibilidades y mentalidades de época, esta­
blecer comparaciones bien fundadas, hacer balance y conjeturar nuevas perspecti­
vas en el acontecer histórico. El «caso clásico» de esta mutación, como ha señalado
Raymond Carr, es cuando el fin de siglo viene a coincidir con la conclusión de un
período de crisis, como es el caso, a su juicio, del final del siglo xix en España y
en Europa. Pero, «incluso sin la presencia de una crisis generalizada, el cambio de
siglo proporciona al historiador un punto de observación privilegiado desde el cual*1

* Sesión del día 25 de enero de 2000.
1
«Pese a ello —ha escrito Raymond Carr— la idea de que la historia gira de alguna forma
en tomo a los siglos ha arraigado en el pensamiento europeo, acaso porque cien años representa la
duración máxima de la vida de los seres humanos, o tal vez porque los números 100 y 1000 tienen en
sí mismos una mística matemática (Introducción a Visiones defin de siglo, ed. de R. Carr, Taurus, Madrid,
1999, pág. 7).
227



comprender el panorama de pasado, del modo en que fue visto por los que vivie­
ron en dicho período»2. A este propósito quisieran responder estas reflexiones. Las
fechas de 1900 y 2000 en España y en Europa (esto es, en un doble círculo no ente­
ramente concéntrico), se asemejan a dos miradores, que se replican entre sí, y a
cuya altitud histórica respectiva, puede producirse, como en un juego de espejos,
un extraño cruce de miradas. No se si los hombres de 1900 llegaron a imaginar el
fin de siglo que iniciaban, un siglo tan incierto y problemático, tan incalculable,
como se presenta a nuestros ojos el siglo xxi, pero al menos nosotros, podemos
contemplar 1900 desde la atalaya de nuestro fin de siglo, y luego, por un efecto de
reversión o reverberación, mirar nuestro 2000 desde la colina histórica de 1900, con
su específico horizonte epocal. «Una conciencia verdaderamente histórica — como
ha enseñado H. G . Gadamer— , aporta siempre su propio presente, y lo hace vién­
dose tanto a sí misma como a lo históricamente otro en sus verdaderas relaciones»3.
De este modo ejecuta el entrelazamiento histórico-hermenéutico del horizonte del
presente con el del pasado, en el movimiento de la comprensión. Pues, «compren­
der es siempre — concluye Gadamer— el proceso de fusión ( Verschmelzung) de
estos presuntos horizontes para sí mismos»4. No son escasas las sorpresas que
depara esta doble mirada. Desde la aguda crisis de la modernidad, vivida en este
fin de siglo, podemos comprender mejor la crisis finisecular del xix, con el conflic­
to entre positivismo y romanticismo, como desde aquella crisis, la gran sombra de
la cultura ilustrada, como la he llamado en otro lugar, alcanzamos a ver las raíces
históricas que aún operan en la nuestra. Sin dejarse cautivar por analogías externas,
ciegas para el valor peculiar de la diferencia, hay que reconocer con todo un secre­
to vínculo que aproxima estos dos fines de siglo, como dos épocas de crisis de la
razón racionalista, en la que se abren nuevos caminos de pensam iento... Pero no
es el problema genérico de la cultura el que «aquí» y «ahora» me interesa, sino exclu­
sivamente el de la esfera política y sus formas institucionales. Ensayando, pues, esta
doble mirada, esto es, desdoblando y entrelazando, a la vez, según la fusión gadameriana de horizontes, la conciencia de hoy, relativa al funcionamiento de la demo­
cracia liberal en la sociedad postindustrial, tras la caída del muro de Berlín y el fin
de la guerra fría, con la situación política del ayer, en las postrimerías del xix, carac­
terizada por la transición del liberalismo a la democracia, me propongo desarrollar,
en un movimiento circular de reflejos, una comparación histórica entre la crisis de
liberalismo en tom o a 1900, y la crisis actual de la democracia. Y ya desde el
comienzo quisiera anticipar sumariamente el sentido de esta comparación: si el

2 Ibidem, 8.
3 Wahrbeit und Metbode, Mohr, Tübingen, 1965, pág. 289, trad. esp. de A. Aud y R. de Agapito, Sígueme, Salamanca, 1993, pág. 376.
4 Ibidem, 289, trad. esp., págs. 376-377
228



liberalismo de fin de siglo entró en crisis al confrontarse con la idea de democra­
cia, ¿no sería sugerente entender la crisis actual de la democracia como un déficit
de liberalismo?5.

1.

LA CRISIS DE LA CONCIENCIA LIBERAL

En el último cuarto del siglo xix, tras las conquistas de la revolución bur­
guesa y su estabilización en el sistema liberal en toda Europa, el liberalismo entra­
ba en una crisis de agotamiento, que era a la vez, de consumación y de consun­
ción. De un lado, el liberalismo había consumado su tarea en la emancipación de
la conciencia individual y la secularización de las instituciones políticas. Su obra
había sido instaurar un sistema de libertades, que permitiera la libre iniciativa del
individuo y pusiera límites al poder del Estado, superando su forma teocrática y
absolutista. «Ese ideal se ha realizado ya completamente en Europa. Este sistema,
digámoslo otra vez, ha triunfado definitivamente» — aseguraba José Moreno Nieto a
sus oyentes del Ateneo de Madrid, en la temprana fecha de 1878, trazándoles el
magnífico cuadro de los logros de la revolución liberal:
«En todas partes la sociedad y el poder público se secularizaron; orientóse el p en ­
samiento de los pueblos hacia un porvenir temporal y humano; el Estado dejó de ser patri­
monio de los monarcas, poniéndose en lugar de su voluntad y soberanía, la voluntad d e la
nación, y con el nom bre de públicas libertades o derechos individuales, diose a la sociedad
que pudiera librem ente cum plir la tarea histórica, y a cada personalidad qu e le fuese dado
vivir segura e inviolable dentro de su propia esfera, y qu e en lo exterior desarrollase su acti­
vidad, sin otra limitación que la que señala la moral o los fueros del o rden público»6.

Establecido ya como ideología de dominación burguesa, después de haber
consagrado los derechos individuales frente al absolutismo del antiguo Régimen y
organizado la representación política, el liberalismo se aquieta y remansa, se
enclaustra en sus propias conquistas. No sólo pierde el impulso creativo renovador,
sino que se convierte en una ideología legitimista del orden establecido. Tal como
lo afirmó sin tapujos Segismundo Moret, en su discurso en el Ateneo de 1884, «ago­
tado el ideal ha llegado la hora del descanso y de la tranquilidad, no sólo para
reposar de la áspera labor, sino también para cultivar los gérmenes plantados»7.

5 Cuando hablo aquí de liberalismo no me refiero a la teoría neoliberal de la nueva derecha,
sino al núcleo permanente del liberalismo clásico, al que definió Unamuno con énfasis, no exento de
verdad, como «la fórmula suprema del alma del hombre y el universal concreto de toda política- (Obras
completas, Escelicer, Madrid, 1966, IX, 1212).
6 Discurso en el Ateneo, el 31-X-1878, sobre «El problema político-, Ateneo, Madrid, pág. 17.
7 Discurso en el Ateneo, en 1884, sobre «La marcha de los trabajos en el Ateneo-, pág. 13.
229



Pero, a decir verdad, no estaban los tiempos para descansos ni jubileos. Será de
muy otra opinión Giner de los Ríos, cuando constate en el año 1898, que el des­
canso se ha convertido en una -honda crisis» de petrificación «por falta de plastici­
dad para comprender otras nuevas necesidades y abrazarse a ellas»8. Estas eran fun­
damentalmente de carácter social y portaban el signo de un nuevo período
histórico:
«La petrificación de esos partidos, sean monárquicos o republicanos, les hace
mirar, o con tem or o con indiferencia (cuando no con ingenua sonrisa), tantos y tantos pro­
blemas sociales de sustancia que van em pujando al espíritu a buscarles solución más o
m enos perfecta»9.

No es, pues, extraño que ante el desafío de los nuevos problemas socia­
les sobreviniera muy pronto el desencanto al comprobar la ingente desproporción
entre las instituciones liberales y el estado de atonía y desmoralización del país.
«Diez años después — observa justamente A . Ortí— el espejismo de vivir en una
Monarquía democrática, encam ación histórica del Estado liberal, se ha consolidado
en la conciencia de la burguesía nacional. Pero ahora ya las fracciones más incon­
formistas de la burguesía, y desde luego, la pequeña-burguesía, empiezan a vivirlo
como un espejismo desencantado»101
. Era el malestar que surge inevitablemente en
la pequeña burguesía y las clases medias y populares ante el estancamiento de un
sistema de libertades formales, que no ha logrado liberar de hecho la vida del hom­
bre de más pertinaces esclavitudes, la dependencia política y la necesidad econó­
mica. En su citado discurso de 1884 en el Ateneo, Segismundo Moret había locali­
zado hacia 1863 los «síntomas de una mudanza» en el sistema, que describía en
términos muy precisos:
«Y si éstos (los espejismos del sistema) se producen, cuanto mayor era el anhelo
con que los pueblos esperaban hallar en el nuevo sistema la satisfacción pacífica y normal
de sus aspiraciones, al encontrar en vez de ella el engaño, el falseamiento y la corrupción,
tanto mayor debe ser la am argura de la decepción y la disposición a dejar sustituir al primer
entusiasmo escéptica indiferencia»11.

La razón no era otra que la insuficiencia del sistema para hacer frente a
los nuevos desafíos sociales, pues, como arguye S. Moret, «:aun cuando el sistema

8 «La crisis de los partidos liberales», en Ensayos, Alianza Universidad, Madrid, 1969, pág. 198.
9 Ibidem.
10 Estudio Introductorio a su edición de Oligarquía y caciquismo, Instituto de Estudios Polí­
ticos, Madrid, pág. CXLII.
11 Discurso en el Ateneo, en 1884, sobre «La marcha de los trabajos del Ateneo», pág. 9230



parlamentario se apoye y funde en las libertades individuales, también éstas, mira­
das sólo en sí propias, son fórmulas que requieren un contenido y garantías de algo
que ahonda más en la naturaleza social del hombre, como que arranca de las entra­
ñas mismas de los pueblos»12. Tras la quiebra de la I República con el rudo golpe
de timón de 1873 y la restauración de la Monarquía alfonsina, ya bajo las formas
del Constitucionalismo, la decepción no desapareció, sino que fue creciendo,
durante los años de la Restauración canovista, al mostrarse a las claras el carácter
oligárquico del nuevo sistema político. Pero S. Moret no advierte que la situación
que con tanta perspicacia describe para 1863 sigue siendo válida, veinte años más
tarde, cuando él toma la palabra en el Ateneo. También de su situación en 1884
podía decirse, como él afirma de la de 1863, que el sistema liberal se encontraba
cogido entre dos fuegos que lo baten:
«De una parte, los que todavía creían en el sistema, al hacer ver su falseam iento y
enunciar las causas de la corrupción proclam aban com o m edio d e destruirlas el retraim ien­
to, negación misma del principio representativo; de otra, los creyentes en las nuevas ideas,
los adeptos de la dem ocracia al pedir con inmediata exigencia el planteam iento d e aquellas
libertades que son el com plem ento y aun la condición del sistema representativo, condena­
ban enérgicam ente el m ero parlamentarismo»13.

1. Estas «nuevas ideas» a la que se refiere Moret son la democracia y la
revolución social, los dos grandes desafíos con los que tiene que habérselas el libe­
ralismo, apenas asentado en el poder. «Señores —abría su citado Discurso J . More­
no Nieto sobre “El problema político”— , hay dos grandes palabras, en tom o de las
cuales se riñen hoy las grandes batallas: liberalismo y democracia»14. La crisis resi­
día, pues, en la interna tensión entre liberalismo y democracia, o, dicho en térmi­
nos éticos, entre el valor libertad y el valor igualdad. Y proseguía el citado autor
estableciendo sus diferencias:
«El liberalismo mira principalm ente a consagrar los fueros de la personalidad fren­
te al poder público, perm itiéndola que pueda desenvolver am pliam ente su actividad en el
medio social; la dem ocracia tira a destruir todas las desigualdades, así las qu e se fundan en
privilegios de clases o castas, que llevan consigo la explotación de las unas p o r las
otras,com o las que tienden a consagrar privilegios en el orden político»15.

El principio liberal reside en la autonomía personal, fuente de derechos
antecedentes a toda convención social y condición misma del pacto político. La

12 Ibidem, 10.
13 Ibidem.
14 Discursos: El problema político, Ateneo, Madrid, 1878, pág. 6.
15 Ibidem, 23.
231



democracia, en cam bio, hacía entrar un nuevo valor en la escena: la capacidad de
todo individuo, cualquiera que fuese su rango y condición, a ser sujeto de poder
político y, por tanto, su igualdad en cuanto ciudadano o miembro de la comuni­
dad política. En buena medida podía verse la nueva frontera democrática como
una profundización consecuente del racionalismo ilustrado. Si la dignidad del
hombre consiste en su condición de agente moral y libre, no hay razón alguna
para limitarla de hecho en el orden político en atención a otras prendas de la natu­
raleza, de la fortuna o de la cultura. Ni el talento ni la hacienda ni siquiera la cul­
tura pueden erigirse en condicionamientos de la capacidad de disponer de sí como
sujeto soberano. «Todo ciudadano es elector, y todo elector es soberano»
— decía la proclama de Lamartine— . Con esta radicalización de actitud, se produ­
cía un viraje desde la esfera intelectualista a la cordial y simpatética del sentimiento
de la propia dignidad. El populista Rousseau le había ganado con ello la partida
al elitismo de los ilustrados. Con la democracia se producía, en segundo lugar, otro
deslizamiento, no menos trascendente, en la esfera misma del derecho, desde las
condiciones fundantes del pacto, entendidas por el liberalismo como derechos
naturales imprescriptibles de la persona, a las condiciones constituidas por el pro­
pio pacto, generadoras de derecho en cuanto expresión de la voluntad soberana.
De la libertad ante el Estado, mediante la limitación constitucional de éste, se pasa­
ba así a una libertad en el Estado, a través de su control democrático, a una recu­
peración del sentido republicano de los antiguos. Evidentemente, la libertad civil
tiene que ser amparada jurídicamente e inscrita en un sistema de reglas e institu­
ciones, cuya garantía para el liberalismo es el sistema constitucional, mientras que
para la democracia reside en la misma constitución de la voluntad general del
cuerpo social. En tercer lugar, la democracia, en virtud del principio de que todo
elector es soberano y de que la soberanía reside en el cuerpo electoral, propende
a hacer de éste un cuerpo decisorio permanente, desconfía, por tanto, de la repre­
sentación o delegación, y tiende a convertirse en democracia directa. El liberalis­
mo, en cam bio, se vincula al principio representativo, a la división de poderes y
al garantismo constitucional. Se trata, pues, de dos lógicas distintas, la liberal, que
subraya el valor inalienable de la libertad frente al Estado, el individualismo como
cultura, la representación política y el imperio de la ley, y la democrática, con su
énfasis en la igualdad política y económ ica, la representación de los intereses
sociales y la soberanía popular. En verdad, ni la democracia venía a superar al
liberalismo en un sentido dialéctico ni éste excluía a radice la extensión y partici­
pación democrática, pero ambos radicales no eran convergentes sino, a lo sumo,
complementarios, y en algún sentido contrarios, pues la libertad no produce de
suyo la igualdad, aun cuando pueda abrir un camino progresivo para alcanzarla,
ni la igualdad conduce a la libertad política, y en ciertas condiciones de maximalismos puede atentar abiertamente contra ella. De ahí la dificultad en hacer con­
232



vivir tan dispares principios salvo en una tensión continua, como ha mostrado la
historia europea16.
Ciertamente, Moreno Nieto no cae en la tentación de una opción unilate­
ral entre ambos principios, antes bien se esfuerza por que convivan “en fórmula
superior» de integración, pues no puede desconocer que la democracia «es hoy
— dice— la gran aspiración... y como se funda en el principio de la igualdad... for­
ma hoy y sera siempre el gran anhelo de la razón y la suprema y definitiva ten­
dencia de la historia»17. Pero ésto no le impide plantear en términos realistas el pro­
blema político más acuciante, mientras se alcanza la deseada síntesis. ¿No
compromete acaso la democracia liberal su propia obra a causa del radicalismo
democrático? Y como respuesta a esta pregunta, hacía ver el riesgo que se correría
si el poder fuese a parar a los representantes de las clases populares. El riesgo no
era otro que la revolución social o la democracia socialistaI8. Abogaba así por man­
tener el constitucionalismo monárquico, libre de toda veleidad republicana, que
pudiera dar al traste con el sistema constitucional19. La tensión entre liberalismo y
democracia desembocaba, pues, o en un conflicto insoluble entre la idea de liber­
tad y la de igualdad, o en un equilibrio inestable entre ambos radicales, pero que
a estas alturas de fin de siglo se veía como problemático. Esta era la frontera en
que se encontraba el liberalismo español al final de la centuria. Y es en este pun­
to de tensión critica donde se fractura el liberalismo entre la tendencia radical
democrática y la liberal conservadora20.
2.
Entre los varios puntos de litigio, la cuestión candente se llamaba el
sufragio universal. Era ésta la consecuencia inevitable de poner la soberanía en el
pueblo:

16 Este equilibrio ha sido fruto de un compromiso histórico de signo cambiante y sincretista.
«Podría incluso decirse — afirma Raimondo Cubeddu— que el modelo liberal democrático ha aflorado,
sin haber sido querido o proyectado, como un conjunto de remedios empíricos y de compromisos, en
relación con problemas que la teoría liberal, la democrática y la socialista no eran por sí solas capaces
de afrontar y resolver manteniendo la estabilidad social, la libertad individual y la eficiencia económica»
(Atlas del liberalismo, Unión Editorial, Madrid, 1999, pág. 110).
17 Discursos: El problema político, op. cit., págs. 24-25.
18 Ibidem, 31-33.
19 Ibidem, 44-45.
20 Los elementos de la crisis residían en la distinta posición ante el sufragio universal y el
papel del Estado. «Ligado a una teoría de contención del poder sobre la base de un derecho natural
inmodificable por parte de la política —ha escrito R. Cubeddu— el compromiso con el estado no hizo
sino agravar la crisis del liberalismo. Una crisis a la que no puede considerarse ajena su aceptación del
principio democrático, que había sustituido la tradición del derecho natural y la producción jurispru­
dencial por la producción legislativa del derecho» (Atlas del liberalismo, op. cit., 99).
233



«Para esta escuela (la democrático-liberal) —señalaba M oreno Nieto— la soberanía
es inm anente en la Nación... Por esto, hace electivos todos los poderes y los confiere p o r un
tiem po determ inado y breve y proclam a el sufragio universal y el jurado y consagra los dere­
chos políticos dándoles cualidad de absolutos. Quiere q ue la Nación se gobierne a sí misma
directam ente»21.

En el sufragio estaba, pues, la clave de una política realmente secularizadora y de progreso. Como acertará a decirlo años más tarde Unamuno, en 1918, la
verdadera desamortización, no ya de los bienes eclesiásticos, sino de la teología, y
de cualquier otro alto saber, acontece en el sufragio. A fuer de demócrata/liberal
creía, por tanto, que «la religión y la guerra y la educación pública y la política han
de ser funciones real y verdaderamente públicas, de verdadero sufragio univer­
sal» 22. Pero el sufragio era, sobre todo, el eslabón que conectaba la vida política
con la cuestión social, o dicho a la inversa, que proyectaba la conflictividad social
en la esfera política. Aquí estaba, en verdad, el fondo del problema. Com o había
advertido José Ramón Leal, en 1860, en su curso sobre «Filosofía social» en el Ate­
neo:
El cuadro de la sociedad actual no es religioso ni político, no es el cuadro del
escepticismo po r más que aparezca a primera vista en lucha abierta la razón y la fe, no es
el cuadro de la anarquía por más que aparezcan en com bate las m onarquías y las dem ocra­
cias, el cuadro es esencialm ente económ ico, porque se piden derechos, franquicias, liberta­
des, garantías, pero lo que falta realm ente es pan»23.

Al socaire de las libertades, el capitalismo, basándose en el principio de la
libre empresa, había producido la más completa transformación de las condiciones
de vida y del sistema de costumbres, vigente hasta entonces, desarraigando a las
muchedumbres de los campos y hacinando en las ciudades el ejército miserable y
sufriente del trabajo, como lo llamó Marx, masas inquietas y rebeldes, dispuestas al
desquite. «Ciego está quien no vea — clamaba Gumersindo de Azcárate en 1893, en
su Discurso en el Ateneo— «lo universal de la agitación obrera, la tendencia mani­
fiesta del proletariado a organizarse, la neuropatía social que conduce a arrostrar
tranquilamente la muerte después del crimen, lamentando no tener diez cabezas

21 Discursos: E l problem a político, op. cit., 28-29.
22 «La religión civil del erizo calenturiento», en Obras Completas, Escelicer, Madrid, 1996, IX,
1041. Véase, por el contrario, su desestima del reformismo liberal con respecto al sufragio, desde una
postura de radicalismo práctico, en su Correspondencia pública con A. G anivet, Sobre el porvenir de
España (Ed. de F. García Lara, Estudio introductorio de P. Cerezo Galán, Diputación de Granada, 1998,
pág. 152).
23 Filosofía social, Imprenta Beltrán, Madrid, 1860, pág. 3.
234



para sacrificarlas en aras de la buena causa»24. La cuestión del sufragio universal
introducía de golpe a este ejército en la política; era «la llave — decía muy gráfica­
mente Joaquín Sánchez de Toca— para entrar en las fortalezas del Estado»25. La
democracia significaba primariamente para él la revolución, y de hecho en esta idea
venían a coincidir pensadores de muy distinta filiación política, desde Stuart Mili a
Marx, que veían cómo la transformación revolucionaria del Estado sería la conse­
cuencia cuasi ineluctable de la práctica del sufragio. No era, pues, extraño, que
J. Sánchez de Toca, desde su mentalidad conservadora, identificase la democracia
con el cuarto estado, y advirtiera de que se asistía al combate entre la mesocracia
(tercer estado) y el proletariado (cuarto estado), o dicho en términos económ icos,
entre el capital y el trabajo26.
«Por efecto de una transformación espontánea e irresistible de nuestros elem entos
sociales — escribía— nos hallamos sobre la vertiginosa pendiente de las revoluciones que
nacen de la desigualdad creada po r el capital. Delante de nosotros aparece una dem ocracia
cuyos derechos y poderes no em anan de principios abstractos puram ente teóricos e ideales,
sino del propio desarrollo de la vida social»27.

Cito a J. Sánchez de Toca con su monografía sobre El sufragio universal,
pues su postura es indicativa de la posición conservadora. Todos los motivos y
argumentos esgrimidos contra la extensión del sufragio se encuentran compendia­
dos en ella, con un tono catastrofista. Tras entender el sufragio universal como el
órgano de expresión de la plebe, encontraba en él la amenaza de la tiranía del
número en lugar de la fuerza del derecho, la pérdida definitiva del sentido aristo­
crático, que aún puede reconocerse en el parlamentarismo, por una nivelación exe­
crable de las diferencias y excelencias sociales, la subversión permanente por la
demagogia, y en fin, la terrible revolución social. La visión de Sánchez de Toca,
magnificada por el temor al odio de las masas, pinta un cuadro sombrío de dege­
neración parlamentaria, ligado al advenimiento democrático de las masas a la polí­
tica. Veía el Parlamento convertido en un club demagógico y el presupuesto en
materia de contratación electoral; cómo huye toda virtud de la vida pública, mien­
tras se retiran los mejores de la palestra política; cómo triunfan los utopismos, se
desprestigia la política y a todos alcanza el envilecimiento general. Pero, a la vez,
a Sánchez de Toca no se le ocultaba, por otra parte, como antes a Moreno Nieto,
que «la democracia se nos impone ahora como fuerza y realidad social incontras­

24 «El problema social y las leyes del trabajo» (1893), recogido en Estudios sociales, Ed. Minuesa de los Ríos, 1933, pág. 202.
25 E l sufragio universal, Tipografía de Manuel G . Hernández, Madrid, 1889, pág. 317.
26 Ibidem , Prólogo, pág. XV.
27 Ibidem , 132.
235



table»28 e indomeñable. El problema era, pues, en términos políticos, cómo hacer
compatible la democracia y el régimen parlamentario, o bien, traducido en lenguaje
social, por qué medios de justicia y de política podremos armonizar los derechos
de la clase rica y distinguida con los fueros de la plebe»29. Pero la cuestión estaba
ya prejuzgada de antemano. Antes había anunciado el dilema en que, a su juicio,
desembocaba fatalmente la democracia:
«Tales em peños se resuelven a la postre en uno d e los térm inos de la siguiente
alternativa: o bien la soberanía popular se reduce a mera ficción y apariencia, p o r la corrup­
ción y el tráfico electoral, o porque los caudillos, una vez dueños del poder, no hacen todo
el daño que prometían; o bien esta soberanía de la plebe se instituye realm ente en suprem o
poder, y entonces,com o es inclinación natural del hom bre el usar del p oder de qu e dispo­
ne en satisfacción de sus necesidades y hasta de sus m eros caprichos, será inevitable qu e las
masas del proletariado procuren leyes fiscales encam inadas en lo posible a transformar su
pobreza en bienestar»30.

En otros términos, o ficción o revolución. Estaba por ver si habían de ser
éstas las consecuencias catastróficas del sufragio universal, aunque los datos dis­
ponibles en otros países desmentían tan negros augurios, como se especifica en el
Anteproyecto de la Ley para la reforma electoral, presentada por Segismundo Moret
a la Cámara en 1888; pero, al menos, en esta fórmula se condensaba el trágico dile­
ma en que para algunos, los más conservadores, se veía cogido el liberalismo.
Sanear, pues, el parlamentarismo, como proponía Sánchez de Toca, significaba para
él corregir los efectos de la implantación del sufragio, abogando por el comple­
mentario sufragio corporativo y por la rígida disciplina de dos partidos fuertes, y,
sobre todo, erigiendo a la Corona en salvaguarda del buen orden mediante su pre­
rrogativa de formar gobiernos estables:
“Únicamente al am paro de la m onarquía hereditaria— concluía Sánchez d e Toca—
podem os gozar nosotros libertades públicas. En los abismos qu e dejara la desaparición del
trono, no cabrían sino dictaduras férreas con Cortes envilecidas, o dem agogias brutales opri­
m iendo a las dem ás clases»3I.

En suma, por decirlo en la forma paradójicamente provocativa que usaba
en el Prólogo de su obra, el remedio era que «la democracia sea del Rey»32. Y con

28 Ibidem,
29 Ibidem,
30 Ibidem,
31 Ibidem,
32 Ibidem,
236

114.
136.
83.
355.
Prólogo, pág. XXVI.



el trasfondo de tan apocalíptico panorama, se esforzaba Sánchez de Toca en aler­
tar a los liberales, el «partido girondino», dice, de la revolución española, de los gra­
ves amenazas que se ciernen sobre ellos si secundan la propuesta de los jacobinos
en favor del sufragio universal33. De la misma opinión era Damián Isem:
•En circunstancias tales, establecer el sufragio universal equivalía, o a preparar una
burla sangrienta del cuerpo electoral en cada elección, o a exponer el nuevo régim en a una
derrota inevitable en cuanto se pusieran en tela de juicio, directa o indirectamente, sus títu­
los de legitimidad o de posesión»34.

Curiosamente, el dilema que presentaba Sánchez de Toca era el que de
hecho venía inspirando el sentido político dominante en la Restauración con res­
pecto al sufragio. Dicho en términos cínicamente claros: o restringirlo o falsearlo.
Y ya que era inevitable, pues parecía imponerse con el sentido de la historia, y no
cabía resistencia, la manipulación del sufragio se imponía como única salida. En
cualquier caso, como vio Valentí Almirall, poca diferencia habría en la práctica
entre uno u otro tipo de sufragio, pues «ya se trate de sufragio universal o restrin­
gido no hay sino un solo y único elector: el Ministro de la Gobernación»35. La
opción por falsear el sufragio era, sin duda, la más cómoda y segura. Claro está que
no todos los liberales estaban por la labor. Segismundo Moret había condenado sin
paliativos la farsa del sistema electoral:
•porque nuestro actual sistema electoral y representativo lo da todo, absolutam en­
te todo, m enos la expresión de la voluntad del país, m enos la satisfacción d e sus necesida­
des, m enos la respuesta a sus anhelos»36.

Y , años antes, ya Gumersindo de Azcárate había dedicado una fina y
extensa monografía a especificar los vicios del régimen parlamentario, con vistas a
su depuración y moralización, pues éste era el núcleo sustantivo del sistema libe­
ral. Com o ingenuo idealista liberal, creía él que todo se debía a un desajuste entre
la teoría y la práctica, pero en modo alguno estaban en crisis, a su juicio, los prin­
cipios de la representación:
«Ahora bien: com o n o es posible volver al antiguo régimen, ni cabe p o n e r los
ojos com o una esperanza en el cesarismo, ni tam poco op tar p o r las soluciones d e la

33 Ibidem, 319-323.
34 Del desastre nacional y sus causas, Imp. Vinuesa, Madrid, 1899, pág. 146.
35 España tal como es, Seminarios y Ediciones, Madrid, ed. de 1972, pág. 103.
36 Discurso en el Ateneo, en 1899, sobre «las causas de la decadencia y el desprestigio del
sistema parlamentario», pág. 33.
237



democracia directa, preciso es insistir e n la defensa del régim en parlam entario, ya q u e
n o ha de hab er M onarquía ni República, ni han d e gobernar conservadores ni liberales,
sino con él»37.

Urgía, pues, a su juicio, que «la desnaturalización de los principios en que
se basa y su mistificación en la práctica»38 no fueran aprovechadas por los enemi­
gos del liberalismo para su desprestigio, pero, sobre todo, de cara a ganarse el apo­
yo al sistema de lo que él llama el elemento neutro o indiferente y el cuarto esta­
do, antes de que un vacío político los alejase irremediablemente del sistema. Su
revisión critica de la práctica parlamentaria es penetrante y completa, aunque toca­
da de su consabido tono moralizante, y todavía hoy debiera ser lectura obligada de
todo político. Alertaba contra la tiranía que supone el «gobierno de partido»39 cuan­
do el ejecutivo pierde de vista los interés generales de la nación para atender a su
propia clientela política o se encastilla dogmáticamente en su programa; pondera­
ba la necesidad de una prensa «desinteresada, culta, imparcial e independiente»
para que pueda ser «reflejo fiel y guía discreto de la opinión pública»40; denuncia­
ba los errores de entender el voto y diversos modos de corromper las elecciones
como el talón de Aquiles de la política:
«Se revela de un m odo harto claro y evidente la palmaria contradicción en qu e está
la teoría con la práctica en los asuntos de la política,puesto que todos proclam an en voz alta,
com o una necesidad y u n deber ineludible, la sinceridad electoral, y casi todos la falsean o
entorpecen cuando llega el m om ento de poner a prueba esta virtud en los comicios»41,

La obra de Gumersindo de Azcárate representa un lúcido análisis de los
males degenerativos del sistema. Critica ásperamente Azcárate cómo las clases
superiores han traicionado con su comportamiento el sentido de la tutela 42; fustiga
el caciquismo como una perversión intrínseca del sistema:
«los pueblos podrán parecer libres pero serán en realidad esclavos; los partidos
serán facciones; los Gobiernos, no aceptados y ni siquiera consentidos, sino im puestos, y el
régim en parlam entario un escarnio y una irrisión»43;

37 El régimen parlamentario en la práctica, Impr. de Fontanet, Madrid, 1885, pág.
38 Ibidem, 7.
39 Ibidem, 26-27.
* Ibidem, 54.
41 Ibidem, 56.
42 Ibidem, 67.
43 Ibidem, 71.
238



ataca la omnipotencia del poder gubernamental, que ha hecho del Parlamento -una
oficina del poder ejecutivo»
desenmascara las corruptelas parlamentarias — el
abuso del voto partidista unánime, cualquiera que sea la cuestión que se le some­
ta (a lo que después hemos dado en llamar el «rodillo parlamentario»), el olvido o
relegación de la función crítica de control, o el confundir la representación con la
delegación por desatención de la opinión pública, la intromisión del ejecutivo en
el legislativo...— ; denuncia los vicios de la Administración pública com o la cre­
ciente burocracia, el expedienteo, la centralización y la em pleom anía4
45; analiza las
causas de la inmoralidad pública, y aboga, en fin, por moralizar la vida política, y
evitar el dualismo de la doble moral, la pública y la privada, con tan grave daño
social en la confianza de los pueblos46. Es admirable su análisis del «fraude políti­
co» de conciencia, o lo que podríamos llamar la mauvaise fo i del político, por
corrupción paulatina e insensible del autoenjuiciamiento moral de su propia fun­
ción. La obra de Azcárate constituye un análisis reflexivo y ponderado, de gran
aliento liberal y democrático, sobre el funcionamiento del sistema parlamentario,
aunque se resiente del idealismo político y la actitud moralizante, propias del institucionismo. En sustancia, logra, a mi juicio, lo que era su secreto propósito, pro­
bar que el sistema liberal de la representación, si se autentifica, estaba en condi­
ciones de absorber los cambios y reformas exigibles por el problema social,
«porque éste no es temible allí donde la organización política es a la vez tan firme y flexi­
ble, que ni los em peños atrevidos logran turbar la paz pública, ni los propósitos d e reforma,
por trascendental que ésta sea, carecen de ninguno d e los m edios d e producirse, depurarse
y condensarse en el seno de la sociedad, para traducirse al fin en leyes y reglas d e vida»47.

No era, pues, la única salida posible limitar o bien falsear el sufragio, como
creían los conservadores. Otros liberales radicales, los cómplices con los jacobinos,
según Sánchez de Toca, lo aceptaban con todas sus consecuencias com o corolario
de la revolución liberal y se aprestaban, por tanto, a una transformación interna del
liberalismo sobre la base de su profúndización democrática y la promoción de
reformas sociales. En una recensión a la obra de May, La democracia en Europa,
se oponía Gumersindo de Azcárate, con buenas razones, a la contraposición entre
liberalismo y democracia, esto es, el período de la libertad y el de la revolución
social, como un planteamiento tan estéril como suicida:

44 Ibidem,
45 Ibidem,
46 Ibidem,
47 Ibidem,

100.
102-185.
173.
2.
239



«En mi hum ilde juicio, es deber de todos, y singularmente d e los dem ócratas, el
dem ostrar que no debe haber solución de continuidad entre uno y otro período; q ue el
segundo no significa sino la rectificación y ensanche del primero; qu e lejos d e haber entre
ellos contradicción, el uno no es más que com plem ento y desarrollo del otro-

No era, pues, el caso de una ingenua confusión entre liberalismo y demo­
cracia, pero tampoco de su contraposición excluyem e. Ambos principios, en su ten­
sión, acaban por completarse y fecundarse recíprocamente. El liberalismo se volvía
más solidario y pro-estatal en la misma medida en que la democracia adoptaba el
régimen representativo y constitucional y abandonaba los aires épicos de la revo­
lución por los de la reforma. En los círculos liberales procedentes del institucionismo fue arraigando una actitud positiva y resuelta con respecto al sufragio univer­
sal, que veía en él, al decir de Adolfo Posada, el órgano del «mínimum de
participación expresa del ciudadano en la vida del Estado»4
8
49, y, por tanto, órgano
mismo del Estado, en cuanto éste no es, al cabo, más que «la obra de una perma­
nente elaboración de la comunidad»50. No caía, sin embargo, Posada en la supers­
tición electoral, denunciada también por Giner — «la fe ciega en la eficacia política
del voto»— , pues antes que nada, a él le interesaba la formación intelectual y moral
del votante. De ahí su actitud fundamentalmente educativa, como era de esperar
del estilo institucionista. En suma, no se trataba ahora de restringirlo o falsearlo,
sino de educarlo en la conciencia de un deber cívico, que entrañaba responsabili­
dad y reflexión:
«La tendencia, sin em bargo, más general y dom inante, es quizá la qu e aceptando
el sufragio com o una institución hoy por hoy insustituible, considera que no está el proble­
ma tanto en su restricción y depuración por medios exteriores prohibitivos cuanto en la ele­
vación constante del nivel moral e intelectual del elector, educando al pueblo para la vida
de las dem ocracias m odernas y futuras»51.

3- Un segundo punto de litigio entre radicalismo y conservadurismo tenía
que ver con el origen y la función del Estado. Com o ha señalado R. Cubeddu, «la
actitud frente al estado constituye el fundamento de la gram ruptura del movi­
miento político liberal que, a finales del siglo pasado, y a lo largo de todo el
siglo x x ... se divide precisamente respecto al papel y a la función del estado en el
fomento del desarrollo de las libertades individuales»52. Tomando asiento en el

48 Sobre el libro de Ma y , La democracia en Europa, Imprenta Viuda e Hijos de García,
Madrid, pág. 35.
49 El sufragio, Ed. Sucesores de Manuel Soler, Barcelona, pág. 20.
50 Ibidem, 23.
51 Ibidem, 47.
52 Atlas del liberalismo, op. cit., 94.
240



Contrato social de Rousseau, la comente democrático-liberal entendía al Estado
como un producto del pacto social del pueblo donde reside la soberanía. La nación
resulta ser entonces una unidad moral de destino, producida mediante la determi­
nación libre de elementos atómicos, sin más vínculo que la voluntad de conviven­
cia sancionada en el pacto. Una corrección muy importante a esta construcción a
priori del orden político — error capital, al decir de Cánovas, del intelectualismo de
la revolución francesa— , venía del constitucionalismo histórico, que ya había
defendido Jovellanos. La postura de J . Moreno Nieto a este respecto era muy explí­
cita, y puede valer como canon del pensamiento liberal conservador:
El constitucionalismo admite todos los principios y todos los progresos legítimos,
y vive según el espíritu del tiempo.El es sincera y profundam ente liberal... Pero al admitir
este principio, declarando tam bién que es inm anente en la sociedad esa soberanía, no con­
sidera aquélla, cual lo hace la mayoría de los dem ócratas anti-constitucionales, com o m era
colección o agregado de hom bres sin ordenación ni vínculos orgánicos, sino qu e conform e
a aquélla, su verdadera noción..., la tom a com o un ser colectivo, o si no u n organism o d o n ­
de se producen instituciones y funciones com unes y una com o generalidad y p o r virtud de
todas esas cosas una razón y una voluntad comunes, las cuales fundan y expresan y se rea­
lizan en los actos que manifiestan la soberanía»53.

Esta comprensión organicista de la sociedad justificaba, por lo demás, una
representación funcional en la política y con ello podía legitimar un correctivo al
régimen parlamentario con el voto orgánico por instituciones u asociaciones, que
acabó por reconocerse en la Ley del sufragio electoral de 1890. Téngase en cuenta,
por lo demás, que este organicismo social no era exclusivo del conservadurismo
político y de los círculos doctrinales del catolicismo. Distinguía incluso al liberalis­
mo democrático de ascendencia krausista del radicalismo democrático republicano.
El organicismo se constituía así como una réplica al extremo individualismo políti­
co con su ideal de representación política inorgánica.
4. A todo ello se atrevía a agregar J . Nieto Moreno, como un tercer pun­
to de litigio entre conservadores y radicales, la cuestión religiosa, entendida, no al
modo confesional tradicional ya sea ultramontano o neocatólico,es decir, en cuan­
to fundamento garante de la autoridad política, sino como vínculo sim bólico identitario de la sociedad. Mientras los radicales llevaban su laicismo hasta el punto de
hacer la guerra a la idea católica y, más en concreto, a su versión política clerical,
«La escuela conservadora piensa muy de otro modo. No tiene, es cierto, por legí­

53 Discurso sobre «El problema político», op. cit., 44.
241



tima la pretensión del poder religioso de dom inar al soberano temporal... Pero después de
esto declara que todo Estado y toda nación deb en tener una creencia qu e sea socialmente
reconocida y proclamada»54.

No se ocultaba a los conservadores, sin embargo, que el signo de los tiem­
pos estaba a favor de la idea democrática. Para los más lúcidos, más que resistirla,
había que acomodarse a ella, o más bien, acomodarla al orden político vigente con
algunos reajustes. Tal era la posición de Cánovas de Castillo, el más fino y perspi­
caz de los conservadores. En su discurso en El Ateneo sobre «La cuestión social»,
en 1890, el mismo año de la aprobación por el Parlamento español del sufragio uni­
versal, reconocía que «el sufragio universal tiende a hacer del socialismo una ten­
dencia, si bien amenazadora, indisputablemente legal»55, pero creía que con ello
podría reforzarse el régimen político parlamentario, al ampliar la base social del sis­
tema abriéndolo a fuerzas sociales, que merodeaban en sus límites. La cuestión
social, por otra parte, agravaba hasta tal punto la situación que no permitía marcha
atrás. Había dejado de ser una mera cuestión teórica, en el limbo de las utopías,
para encaramarse, como decía muy gráficamente Cánovas, «en las cumbres donde
la Potestad religiosa y la civil se asientan, obligándolas, que no es poco, a que le
reconozcan sentido y valor práctico»56. La antinomia, planteada por Cavour, entre
el instinto individual y el instinto social, o bien entre el derecho de propiedad y el
simple y elemental derecho a la existencia — «derecho el último, comenta Cánovas,
que teóricamente presentaba a su juicio los caracteres de un principio superior y
predominante» 575
8
— obligaba a arbitrar fórmulas urgentes de resolución. Com o
recuerda el propio Cánovas, la cuestión estaba planteada en los términos dilemáticos en que la vio Bismarck:
«o destruir por sus fundam entos las instituciones y las leyes democráticas, restableciendo el
antiguo sistema jerárquico de las sociedades europeas, y volviendo a aunar el p o d er públi­
co con la riqueza; o intervenir en los crecientes conflictos entre el capital y el trabajo para
ir aplazando, cuanto quepa al m enos, las finales soluciones anárquicas o cesaristas»5S.

Pero ya no era posible la marcha atrás. Tam poco en España. El Parla­
mento Largo de Sagasta iba a concluir implantando, en un plazo acelerado de
tiempo (1886-1890), el resto de libertades políticas que convertían el régimen en
un Estado plenamente liberal-democrático; entre ellas, el sufragio universal en

54 Ibidem, 56.
55 Discurso de apertura de curso en el Ateneo, en 1890, sobre «La cuestión social», pág. 30.
56 Ibidem, 9.
57 Ibidem, 7.
58 Ibidem, 35.
242



1890. «Parece lo menos malo — pensaba Cánovas con su pragmático sentido polí­
tico— acceder a aquéllas (las demandas políticas y sociales) hasta donde resulten
compatibles con el organismo social y sus inevitables bases, el capital y la apro­
piación de la tierra, y también con la concurrencia»59. Quedaba así definida la
actitud de «eclecticismo práctico»60, adoptada por el jefe liberal/conservador ante
los nuevos desafíos. Incluso surgía de este m odo, com o supo ver el sagaz esta­
dista, una nueva fuente de legitim ación del Estado, aparte de la dem ocrática, en
virtud de su capacidad para armonizar las demandas de las fuerzas sociales en
conflicto:
«Para mí los tiem pos llegan en que un régimen político sea estimado, sobre todo,
por la aptitud que posea para m antener en orden al trabajo y al capital, contribuyendo has­
ta donde quepa a su concierto necesario»61.

Había pasado la época del optimismo liberal. Cánovas estaba convencido
de que los problemas sociales no se arreglaban confiándolos a la dinámica del mer­
cado. El motivo fundamental del cambio de estrategia era su convicción de «la con­
fesada impotencia de la Economía política para formular un reparto de la produc­
ción que, respondiendo al concepto de la vida y a la noción del derecho individual
que en el proletariado reina, presente al Estado eficaces medios con que pacificar
la discordia social»62. La lección la había aprendido del canciller Bismarck, su san­
tón de referencia. Había que anticiparse con reformas sociales asimiladoras si se
quería evitar la revolución. La verdad es que no se hacía Cánovas muchas ilusio­
nes al respecto. Todo lo que se podría conseguir no sería más que treguas en un
conflicto incesante. En todo caso, las medidas protectoras estaban al servicio de una
estabilización del régimen, que era su última razón de ser. «De aquí que pueda afir­
marse — asegura A. Ortí— que si en el proceso histórico del Estado liberal en Espa­
ña han existido posibilidades objetivas de una reforma social estabilizadora del
orden burgués —semejantes a las occidentales contemporáneas— , éstas hayan sido
máximas en la fase inicial de esta época, cuando todas las clases sociales de la nue­
va sociedad capitalista habían sido ya movilizadas por la apertura política y la ace­
leración económ ica, pero todavía la lucha de clases no había radicalizado definiti­
vamente a los bloques antagónicos»63.

59 Ibidem.
60 Ibidem, 14.
61 Discurso en el Ateneo, en 1889, sobre «Los diversos modos de ejercer la soberanía en las
democracias modernas», pág. 93.
62 Discurso sobre «La cuestión social», págs. 13-14.
63 Estudio Introductorio a su edición de Oligarquía y caciquismo, op. cit., pág. CCLX
243



Para el liberalismo democrático, en cambio, no se trataba de una mera
acomodación a las circunstancias ni de estabilizar el sistema, sino de una renova­
ción del propio liberalismo en un sentido social y con un refuerzo considerable de
la función del Estado. De ahí la crítica al liberalismo formal e individualista, manchesteriano, se decía, que todo lo fiaba al laissez faire y a la actividad del merca­
do, ayuno como estaba de sensibilidad social. Gumersindo de Azcárate había esta­
blecido en sus Estudios económicos y sociales de 1876 , la nueva actitud, «no destruir
el legado político anterior, pero sí modificar su forma y alterar su fondo»64. Otro
tanto viene a afirmar más tarde Adolfo Posada. «Se trata —decía— de una amplia­
ción y reafirmación de los principios de 1889, interpretados en su sentido más con­
creto y más sustancioso»656
; aunque, a decir toda la verdad, este deber social pron­
to se recubría de una «función tutelar», que era muy ajena a las reivindicaciones del
socialismo. Ser «un hombre de su tiempo — aseguraba Posada— es ser un hombre
social»66 dotado de una nueva conciencia de responsabilidad ante la suerte común
y de un sentido de solidaridad universal. Esta nueva conciencia se expresaba en el
deber social como culminación de la virtud cívica republicana. He aquí la nueva
frontera política. Según Azcárate, la tarea de su generación sobre la precedente,
cuya consigna había sido la des-amortización y des-vinculación de bienes — «dos
negaciones» sin haber renovado el derecho de propiedad, pues «todo se redujo a
someter aquélla en masa al derecho común»67— , era «nada menos que la de crear
un derecho civil»68 de sentido social:
«Y que (el Estado), a la par que con tanto em peño reconoce todos esos derechos,
cuyo fin es la personalidad, cuando se trata de los individuos, haga lo propio cuando se tra­
ta de las personas sociales»69.

El avance legislativo en España en este sentido fue análogo a la labor pro­
tectora de otros paises: la regulación del contrato laboral, de la duración de la jor­
nada, de las comisiones de conciliación y arbitraje, del derecho de huelga, tal como
especifica A. Posada en su obra. Aparecía así un nuevo sentido jurídico congruen­
te con la nueva sensibilidad. Y , con ello, un nuevo sentido de la libertad, decía
Azcárate, «rectificado el sentido del liberalismo abstracto, en cuanto, en vez de con­
siderar la libertad como fin, se la estima como m edio,y en vez de confundirla con

64 Estudios sociales, op. cit., 75. El primer capítulo titulado «Estudios sobre el problema social*
está tomado de la edición de 1876.
65 Socialism o y reform a social, Tip. Ricardo Fe, Madrid, 1904, pág. 121.
66 Ibidem , 81.
67 Estudios sociales, op. cit., 48.
68 Ibidem , 51.
69 Ibidem , 64.
244



la arbitrariedad se afirma como libertad racional»70. Era, a fin de cuentas, la lección
aprendida del maestro Giner, quien en 1872, ya había advertido que «querer abs­
traer la política formal de la política sustancial equivale a pretender construir una
máquina sin tener en cuenta el fin al que ha de servir»71. La transformación del libe­
ralismo se hacia radical hasta el punto de modificar su actitud ante el Estado, al que
convertía ahora en valedor de la cultura secularizada y de la reforma social. En este
nuevo continente se inscriben tanto el liberalismo-democrático institucionista como
el liberalismo populista de Costa. Este hizo constar expresamente que su propues­
ta estaba inspirada en un «neo-liberalismo», a diferencia del liberalismo abstracto y
doctrinario, que había traicionado a su propia causa:
•Un neoliberalismo que acometa con decisión la obra urgente de extirpar d e nues­
tro suelo la oligarquía, com o condición necesaria para que pueda aclimatarse en él un régi­
m en europeo de libertad y de self-govemment, de gobierno del país por el país»72.

En otro momento lo calificaba como «neoliberalismo orgánico, ético y sus­
tantivo»73. Los adjetivos están cuidadosamente elegidos: «orgánico», pues de algún
modo la idea liberal estaba mediada en él con la filosofía política organicista de la
Institución, según la cual había que integrar en la organización del Estado las
estructuras que componen orgánicamente la sociedad; «ético» en contraposición al
liberalismo individualista, ayuno de sentido moral y de sensibilidad social; y, «sus­
tantivo», en fin, a diferencia del meramente adjetivo o formal. El énfasis que en todo
momento ponía Costa en el self-govemment y en la defensa de las libertades era
un aval inequívoco de su liberalismo. Téngase cuenta que cuando reivindicaba Cos­
ta la figura del Cid como héroe nacional — no el Cid guerrero de la tradición cas­
tiza, a cuyo sepulcro hay que echar «doble llave», sino el Cid de Santa Gadea, exi­
giendo juramento al rey Alfonso VI— , está exaltando el gesto liberal que pone al
rey por debajo de la ley:
«Este glorioso m om ento de la vida del Campeador, en qu e se nos representa com o
una categoría de razón, cubiertos los arreos de guerrero con la toga de magistrado, austeraencam ación de la ley, celoso guardador del sentido moral d e la gobernación, constituye una
de las más sublimes concepciones épicas de todos los siglos» (ÓC, 176-177).

Se trataba, en verdad, de un nuevo liberalismo (neoliberalismo se lo lla­
maba), con un individualismo de signo moral, frente al egoísmo desenfrenado, y

70 Ibidem, 279. Véanse también págs. 144-145.
71 «La soberanía política», en Ensayos, op. cit., 187.
72 Oligarquía y caciquismo, ed. de Alfonso Ortí, op. cit., 36.
73 Ibidem, 44.
245



una nueva conciencia de la función del Estado, que M. Almagro Sanmartín, en su
Discurso en el Ateneo de 1910, cifraba fundamentalmente, siguiendo a Lloyd George, en «1) el deber del Estado a intervenir en la lucha social protegiendo al débil y
organizando el trabajo, y 2) el derecho del Estado a limitar el derecho de propie­
dad individual»74. El discurso de Almagro lleva por título «El nuevo liberalismo»,
recogiendo una expresión proveniente del mundo inglés, y está prologado por José
Canalejas y Méndez, presidente a la sazón del Consejo de Ministros, y máximo
representante de la praxis política neo-liberal con amplias reformas sociales. «No
bastan — escribe en el Prólogo Canalejas— las puras formas democráticas, sino que
son necesarias realidades vivas que satisfagan el ansia justa de transformación del
Estado»75. Un liberalismo próximo al social-liberalismo o al liberalismo social, que
por estos mismos años, en la primera década del siglo, reclamaban desde el cam­
po intelectual, dos prestigiosos profesores, Unamuno y Ortega y Gasset, empeña­
dos ambos en una campaña cultural —Kulturkampf la llamó el vasco, tomando el
término de los intelectuales germánicos en la época de Bismarck— en pro de una
nueva conciencia liberal, acorde con los tiempos, centrada en la idea moral de
libertad y en un sentido de solidaridad social. Tema central de este liberalismo
reformado o restaurado era el reforzamiento del Estado, como baluarte de las liber­
tades civiles y los nuevos derechos sociales, y órgano, además, de la cultura laica,
crítica y emancipadora, nacida del Renacimiento, la Reforma y la Revolución. El
Kulturkampf a la española se convirtió, en efecto, en un movimiento de ilustración
por un Estado educador en sentido ético, frente al poder espiritual de la Iglesia
católica.
No viene al caso proseguir esta historia. Dejemos de lado porque no vie­
ne ahora a cuento, la otra crisis de desmoralización, por llamarla en términos orteguianos, que sufrió el liberalismo en la década de los treinta, al enfrentare con el
fenómeno del advenimiento de las masas a la política, y de la que fue clarividente
analista J . Ortega y Gasset. Desgraciadamente el liberalismo social no cuajó en el
país, cogido en la pinza del juego fatídico de reacción y revolución76, maximalismos de uno u otro signo, que condujeron finalmente a la bancarrota de la Restau­
ración en la Dictadura de Primo de Rivera. Pero con todo es preciso atribuirle la

74 El nuevo liberalismo, Discurso en el Ateneo de Madrid, en 1910, Imprenta artística espa­
ñola, Madrid, 1910, pág. 28. El Discurso lleva un prólogo de José Canalejas, el político que encarnó en
el comienzo del siglo la nueva frontera liberal.
75 Ibidem, 3.
76 «El parlamentarismo liberal, sin embargo —precisa Raymond Carr— no cayó víctima sola­
mente de sus vicios, fue destruido desde fuera- (Visiones de fin de siglo, op. cit., 205), y cita a este res­
pecto, la vuelta del Ejército a la política, a partir de las Juntas de Defensa, en el papel de salvador de
patria, la radicalización del regeneracionismo y la disidencia intelectual al régimen de la Restauración.
246



mejor parte en los logros del sistema político de la Restauración por extender las
libertades y emprender reformas sociales, que pudieran contener el estallido revo­
lucionario, ya que no asegurar la paz social.

2.

LA CRISIS DE LA DEMOCRACIA

Si desde el mirador de 1900 en España, con su horizonte político polari­
zado en la apertura del liberalismo a la democracia, en medio de una tensa y cris­
pada situación de conflictividad social, tomamos ahora al mirador de nuestro fin de
siglo, se divisa a mi juicio un panorama de signo inverso al que acabo de mostrar.
A los veintiún años de la Constitución de 1978, superada la crisis política del falli­
do golpe de Estado en 1981, la democracia liberal se encuentra por fortuna asen­
tada en nuestro país. El espíritu pactista de la transición democrática sentó las bases
de una cultura política de reconciliación, que, por lo general, no ha sido puesta en
entredicho. La obra de la transición está ya cumplida con la aceptación social de la
Monarquía, la alternancia pacífica de fuerzas de distinto y hasta opuesto signo polí­
tico en el gobierno de la nación, el funcionamiento regular de las instituciones en
un Estado de muy compleja estructura constitucional, y la extensión de una amplia
mentalidad centrista en el país. Una generación, que ya ha nacido bajo la demo­
cracia, se apresta a ingresar en la vida pública, mientras comienza el relevo parsi­
monioso de la generación que hizo la transición. Como garantía complementaria,
el ingreso de España en la Unión política europea asegura la estabilidad demo­
crática y deja fuera de juego, asi quiero creerlo, a los demonios familiares, respon­
sables de las páginas más negras de nuestra historia. La estabilidad política demo­
crática corresponde, por lo demás, con una estabilidad social del país, com o no
había gozado antes en su historia, con una extensa y fuerte clase media, un amplio
sistema de seguridad social, y un ritmo de crecimiento económ ico superior a la
media europea. La vertebración de la sociedad española —no sería posible decir lo
mismo, por desgracia, del Estado y la nación— , y la prosperidad económ ica, que
afecta a grandes capas de la población, junto con el amplio sistema de seguridad
social auguran un porvenir estable de convivencia civil, sin los graves conflictos
sociales, que crisparon el fin de siglo pasado. «Al final del siglo xx —ha escrito Juan
Pablo Fusi en un fino análisis sobre nuestro fin de siglo— España era, con todo, un
país democrático, europeizado, dinámico y moderno, que había hallado por fin
solución a los que durante mucho tiempo parecieron ser sus grandes problemas y
retos históricos (democracia, atraso económ ico, forma de Estado, cuestión militar,
problema religioso, miseria rural, administración territorial)»11. Y todo esto ocurre7

77 «España: el fin del siglo xx», en Visiones de fin de siglo, op. cit., 171.
247



en un nuevo contexto histórico internacional, definido por dos hechos básicos de
enorme trascendencia: el fin de la guerra fría, tras la caida del muro de Berlín, con
la bancarrota social y política del régimen comunista en la Europa del Este, y el
proceso en marcha, ya irreversible, de consolidación de la Unión europea, en fase
de expansión integradora hacia las naciones surgidas de la desintegración de la
URSS. A la vista de este panorama, podríamos estar tentados a suscribir la tesis de
Fukuyama sobre el «final de la historia», pues la civilización industrial, el modo de
producción capitalista y el Estado liberal democrático no tienen hoy una alternati­
va histórica, que les haga frente. El fin de las ideologías parece llegado con el triun­
fo a escala mundial de la democracia parlamentaria. Y , sin embargo, hay que pre­
caverse de la fácil tentación de caer en un pensamiento único, que, como todo lo
que pretende ser único, encierra un riesgo totalitario. Precisamente cuando la
democracia deja de estar desafiada desde fuera, es cuando mejor se advierten sus
déficits internos. Como ha mostrado David Held
En nom bre de la democracia, se lucha por más y más causas políticas y un núm e­
ro creciente de estados están siendo refundados en un m olde dem ocrático. Pero no m uy por
debajo del triunfo de la dem ocracia existe una paradoja manifiesta: mientras qu e se defien­
de de nuevo la idea del gobierno del pueblo, la eficacia misma de la dem ocracia com o una
forma nacional de organización política se ve puesta en duda 78.

Si no contestación, cuyo último episodio fue el violento estadillo del mayo
francés de 1968, sí hay, al menos, insatisfacción con la democracia, y, en amplia
medida, escepticismo político creciente sobre el sistema, hasta el punto de que ha
llegado a hablarse de una crisis de legitimidad. A partir de los años setenta, es decir,
en el último cuarto del siglo, y tras el retroceso del Estado de bienestar y del pac­
to social keynesiano que está en su origen, cunde, en efecto, una conciencia críti­
ca acerca de las posibilidades de la democracia para mantener la paz social, a la
vez que diversos intentos de reforma y profundización de sus estructuras. De algu­
na manera, la fallida salida de emergencia, que buscaba la juventud revolucionaria
en el mayo francés de 1968, como superación del antagonismo del capitalismo y el
socialismo, ha seguido alimentando el interno criticismo interior al sistema, y for­
zando su transformación hacia una democracia participativa y solidaria, plena y
extensiva a la sociedad civil. En España, toda esta onda crítica ha llegado más tar­
de, como han sido también más tardíos los frutos del Estado de bienestar y la con­
ciencia de su crisis, así como el antagonismo entre la nueva derecha neoliberal (o
mejor, neo-liberalista, como suelen decir los italianos, distinguiendo el liberismo

78 Modelos de democracia, Alianza editorial, Madrid, 1996, pág. 360 (la ed. original es de
1982).

248



económico del liberalismo político) y la nueva izquierda de «la tercera vía». La tran­
sición política reactivó en España la actitud democrática y obligó a una cultura del
pacto y a una búsqueda de consenso, bien explícita en la Constitución de 1978.
Pero, pese a este retraso histórico y al fervor con que se recibió la democracia, cun­
dió muy pronto, apenas una década más tarde de su implantación, lo que dió en
llamarse el «desencanto», quizá debido al exceso de expectativas que había des­
pertado el nuevo régimen hacia una transformación democrática y modemizadora
de todas las estructuras sociales del país, y quizá también por defecto de tradicio­
nes democráticas, que permitieran el fortalecimiento de un ethos civil, cuando apa­
recieron los primeros síntomas de la crisis.
Cuando hablo de crisis, no me refiero a fenómenos de superficie, en los
que tanto énfasis se ha puesto recientemente, como la corrupción política, la oligarquización de los partidos y su merma de militancia, la apatía del electorado y el
absentismo en las urnas, fenómenos que, pese a su gravedad, no han alcanzado en
España cotas de excepción. La crisis responde más bien a una des-animación inter­
na de la democracia, común a toda Europa, que aún no ha provocado des-afección
de las masas, ni parece que éste sea el peligro inminente, pero sí des-entendimiento
escéptico y falta de compromiso civil con ella. Si comparamos la situación política
del pasado fin de siglo con la nuestra, se percibe una inversión de signo muy carac­
terística. «Hablando en términos generales — escribió Giovanni Sartori en 1987—
durante el siglo xix el elemento liberal prevaleció sobre el democrático; en el
siglo xx el péndulo osciló, y hoy es el componente democrático el que predomina
sobre el liberal»79. Sobre este marco de referencia, válido en lo esencial y probado
históricamente, cabe construir una conjetura: ¿no será acaso la predominancia de la
idea democrática, en detrimento del radical liberal, lo característico de la crisis de
nuestro fin de siglo? Si en torno a 1900, el liberalismo entró en crisis ante el desa­
fío de la idea democrática, hoy, en sentido contrario, la democracia parece entrar
en crisis, entre otros motivos, si mucho no me engaño, por relativización o decli­
nación de su liberalismo. Pero dado que el liberalismo constituye un núcleo fun­
damental de la moderna democracia constitucional, de ser cierta la crisis, resultará
determinante, en la medida en que afecta a dimensiones muy profundas del siste­
ma político.
A mi juicio, es este núcleo liberal el que está siendo erosionado en la
actual sociedad postindustrial, hasta el punto de poderse hablar, como ha hecho
A. Oliet Palá a propósito de la esfera de lo público y de las transformaciones de la

79 Teoría de la democracia, II: Los problemas clásicos, Alianza Editorial, Madrid, 1988,
pág. 471.
249



publicidad, de «una desviación de los principios proclamados por el liberalismo»80.
Desde el esquema propuesto por G . Sartori, la crisis se deja entender más bien
como el desequilibrio entre los dos componentes de la democracia constitucional,
el liberal y el democrático, de manera «que el aumento del componente democrá­
tico de la democracia liberal nos exige de modo creciente tener en cuenta el peli­
gro opuesto»81, esto es, el peligro de una maximización de la democracia que redun­
de en debilitación del liberalismo con riesgo del propio sistema democrático. Se
trata de un desequilibrio dinámico, que, cogido a tiempo, puede redundar en una
reanimación y autentificación del sistema, si se compensa con el refuerzo del otro
elemento.
1. La crisis, así entendida, afecta fundamentalmente a aquellas dimensio­
nes en que es más identificable la herencia liberal, a saber, la representatividad, la
esfera de lo público, y la conciencia de la ciudadanía 82. Es un hecho evidente, y a
mi juicio irreversible, el crecimiento desmesurado del Estado de servicios (de bie­
nestar) en contra del Estado mínimo, preconizado por el pensamiento liberal. Cual­
quiera que sea la perspectiva ideológica que se adopte, ya sea la nueva derecha
neoliberal, a lo F. A. Hayeck, o la nueva izquierda social-demócrata, a lo Jürgen
Habermas o Claus O ffe, la dinámica de este crecimiento ha sido un factor decisivo
que ha incidido en la crisis de legitimidad, si se tiene en cuenta, com o ha mostra­
do J . J. Linz, que ésta puede deberse también a una pérdida de la confianza ciu­

80 Liberalismo y democracia en crisis, Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1994,
pág. 227.
81 G. Sartori, Teoría de la democracia, op. cit., II, 472.
82 En mayor o menor medida, la crisis afecta, por tanto, a casi todos los parámetros con que
podemos identificar a un régimen democrático. Adoptemos por sencilla y clara, la caracterización de la
democracia por Alain Touraine: «Esto se traduce en el orden de las instituciones políticas —escribe—
por tres principios: el reconocimiento de los derechos fundamentales, que el poder debe respetar, la
representatividad social de los dirigentes y de su política y, por último, la conciencia de la ciudadanía,
de pertenecer una colectividad fundada en derecho- (Crítica de la modernidad, FCE, Buenos Aires, 1994,
pág. 321). Más explícita, pero reabsorbible en este esquema, es la caracterización por criterios, que apor­
ta J. J. Linz. Tanto la «posibilidad de formular y proclamar alternativas políticas-, sobre la que tanto insis­
tió K. Popper, como «la competencia libre y no violenta entre líderes- y la «revalidación periódica del
derecho a gobernar-, con «la participación de todos los miembros de la comunidad-, especifican hoy
nuestro sentido de la representatividad democrática. «Hoy —concluye J. J. Linz— no se puede mante­
ner la exclusión de ningún grupo social del sufragio si no es por la fúeza, y por tanto, el más amplio
sufragio posible es el requisito para que podamos llamar a un sistema democrático- («Los problemas de
las democracias y la diversidad de democracias-, recogido en R. del Aguila, F. Vallespín y otros, La demo­
cracia en sus textos, Alianza Editorial, Madrid, 1998, pág. 226). Pero no basta con el sufragio universal
si éste no va acompañado, como puntualiza Robert Dahl, de «una participación efectiva- y de «la com­
prensión ilustrada-, en los límites de lo razonable, de las alternativas en juego (La democracia, una guía
para los ciudadanos, Taurus, Madrid, 1999, pág. 48).
250



dadana en la capacidad del sistema para conseguir determinados fines colectivos83.
Conforme al esquema común subyacente a las diversas teorías ideológicas sobre la
crisis del Estado de bienestar —tanto la teoría del -Estado sobrecargado» de la nue­
va derecha neoliberal como a la teoría de la -crisis de legitimidad» de la nueva
izquierda— , puede afirmar David Held en términos esquemáticos que
-el p oder del Estado, m edido en térm inos de su capacidad para resolver las dem an­
das y las dificultades a las que se enfrenta, está siendo progresivam ente erosionado. El Esta­
do dem ocrático liberal está cada vez más paralizado o es cada vez más ineficaz (teóricos del
Estado sobrecargado) o no es racional (teóricos de la crisis de legitimidad). La capacidad del
Estado para actuar de forma decisiva está siendo minada, porque su autoridad o legitimidad
está dism inuyendo progresivamente. Para los teóricos del gobierno sobrecargado,la relación
tensa y tirante entre el gobierno y los grupos sociales puede explicarse por las excesivas
dem andas relacionadas, entre otra cosas, con una expectativas crecientes y con una m enor
diferencia. Los teóricos de la crisis de legitimidad se centran, a su vez, en la forma en que
una m ayor intervención del Estado m ina valores y formas tradicionalmente no cuestionadas,
y politiza u n núm ero creciente de cuestiones, es decir, las expone al debate y al conflicto
político... (En suma), “el poder del Estado está siendo erosionado p o r las crecientes dem an­
das: en un caso estas dem andas se consideran excesivas, en el otro, se consideran el resul­
tado virtualmente inevitable de las contradicciones en las qu e el Estado está atrapado”»84.

Tal como resume la cuestión Oliet Palá, abundando en este esquema
común de la crisis interna del Estado de bienestar, «las expectativas abiertas en el
nivel de vida y de protección social generalizada... han transformado cierto orden
de valor. Aquello se percibe como un derecho que el ciudadano puede reclamar al
Estado... Lo que supone que un apetito irrestricto se ha desplazado así del ámbito
económico al político. La literatura crítica de las formaciones sociales del capitalis­
mo coincide —dice— con este planteamiento: en definitiva, la exigencia de res­
ponsabilidades sociales cada vez más amplias conduce a la crisis de la legitimidad
estatal»85. En suma, bien sea como ingobernabilidad del Estado, como se ve desde
la derecha neoliberal, o como quiebra de su racionalidad funcional, desde la nue­
va izquierda, es la legitimidad del Estado democrático lo que está en juego. Cierto
que Held no cree en la efectividad de la crisis, pues falta a su juicio evidencia empí­

83 *At this point two others dimensions characterizing a political System become relevant
—its efficacy and its effectiveness. In the course of time both can strengthen, reinforce, maintain, or weaken the belief in legitimacy. However, the relationships between these variables are far from fully transitive and lineal, since perception of the efficacy and effectiveness of a regime tends to be based by the
initial commitments to its legitimacy», The breakdowm o f democratic regimes (crisis, breakdotvm and reequilibration). Hopkins Univ. Press, Baltimore, 1978, págs 18-19.
84 Modelos de democracia, op. cit., 285-286.
85 Liberalismo y democracia en crisis, op. cit., 114.
251



rica que la confirme, pero tiene que conceder al menos que «hoy en día el cinismo,
el escepticismo y el distanciamiento de muchas personas no logran en ocasiones ser
compensados por suficientes comodidades y/o promesas de futuros beneficios»86. La
cuestión se desplaza, por tanto, a saber cuál es la clave de este creciente escepticis­
mo, o si se quiere, de la creciente pasividad del ciudadano, que hace que la legiti­
midad democrática se deba cada vez más a la apatía, conformidad pragmática o acep­
tación instrumental, por utilizar sus propias categorías, que a un asentimiento o
acuerdo normativo/reflexivo. Por otra parte, a nadie escapa que el intervencionismo
del Estado supone inexorablemente un aumento de la burocracia política así como
la alzaprima del papel de la tecnocracia, en pugna en última instancia, como mostró
Max Weber, con la idea de democracia. Se confirma así, en su factividad histórica, el
diagnóstico de Schumpeter de una democracia de mercado, reducida a mero sistema
de elección de élites, mediante la concurrencia política de los partidos, que ofertan
sus programas y cuadros ante la ciudadanía, para que ésta refrende con su voto,
como el consumidor en el mercado, la alternativa que goza de más aceptación. Todo
lo cual repercute obviamente en la reducción o desvalorización de la representatividad política. Es notoria, en este sentido, la decadencia del parlamentarismo, como
mera escenificación dramática — (a ésto viene a reducirse, a la postre, el principio de
la representación política)— , de conflictos sociales e intereses antagónicos, cuyo ajus­
te o resolución, de llevarse a cabo, se produce, las más de las veces, entre bastido­
res, a espaldas del Parlamento, con riesgo de quedar reducido a caja de resonancias
o de propaganda de la vida política más que a un foro de debate. «No es una para­
doja decir — afirmó hace ya más de medio siglo Harold J. Lasky— que el centro de
gravedad de una asamblea legislativa se encuentra fuera de ella»87. Se refería con ello
al hecho decisivo de que el legislativo «sea prisionero del gabinete», como éste lo es,
a su modo, de «los intereses que representa y sirve»88. No podía imaginarse entonces
hasta qué punto su diagnóstico iba a quedarse corto en el futuro ante la aparición de
una forma cruda del clientelismo político o bien de un neocorporativismo, que aca­
baría integrándose en la misma estructura del Estado, al margen del Parlamento.
Es cierto que, conforme a la visión pluralista, la democracia representa un
espacio político de concurrencia de diversos intereses, organizados en grupos esta­
bles que compiten entre sí y buscan un acuerdo provisorio. Pero esta representación
de intereses, que estaba por lo general ligada a los partidos políticos tradicionales,
se presenta ahora con total autonomía política, en grupos de poder organizado, dis­
tintos y a veces contrapuestos a los partidos, de gran coherencia, influencia y dis­

86 Modelos de democracia, op. cit., 289.
87 La crisis de la democracia, Siglo XX, Buenos Aires, 1950, pág. 77.
88 Ibidem, 81.



ciplina, que en la confrontación de sus intereses buscan fórmulas de equilibrio ines­
table o de reajuste pactado, puesto que no pueden abiertamente prevalecer unos
sobre otros. Lo característico de la nueva situación es la cuasi institucionalización
de esta representación funcional de intereses y de su intermediación recíproca en
la misma estructura del poder político, en la medida en que son reconocidas y pro­
movidas en su gestión por el propio poder del Estado. En suma, el neocorporativismo aparece hoy, por decirlo con Oliet Palá, «como un sistema de intermediación
de intereses, que se articula a través de la negociación y el compromiso, potencia­
do expresamente por el Estado, cuyo núcleo se sitúa en torno al conflicto entre
capital y trabajo, en el que se da un cuasimonopolio representativo de facto, ejer­
cido por organizaciones con gran potencial disciplinador de sus bases, que inter­
vienen en la configuración y el desarrollo de las políticas públicas»89. Com o con­
secuencia obvia se está produciendo un desplazamiento de la representación
parlamentaria por la funcional de intereses, y con ello, una nueva potenciación del
Parlamento. Tal como resume D . Held la posición del problema y el grado de par­
ticipación de los representantes con base territorial, y no digamos de los ciudada­
nos comunes, en el desarrollo de las políticas ha caído en picado. La participación
política se ha convertido en la reserva de élites de las organizaciones. En definiti­
va, la soberanía del Parlamento y el poder de los ciudadanos están siendo minados
por los cambios económ icos, las presiones políticas y los desarrollos organizati­
vos» 90. Bien es verdad que Held mantiene de nuevo algunas reservas críticas sobre
esta incidencia negativa del neocorporativismo en la estructura democrática del
poder. Pero sin atenuar el problema, tal como él lo hace, ni magnificarlo tampoco
como una refeudalización estamentalista del poder político, lo innegable con todo
es que la lógica del neocorporativismo choca con el principio de la representación
liberal. Resulta, por tanto, inevitable, como ha mostrado O liet Palá, el surgimiento
de un conflicto interno al espacio de la representatividad política:
Estas tendencias definen un m undo de representación de intereses, en el qu e el
grado de interrelación entre el Estado y las organizaciones y el angostam iento del espacio
libre de com petencia entre ellas, patentiza un conflicto especialm ente grave con la sobera­
nía dem ocrática articulada a través de la representación política»91.

Y es que se trata, a fin de cuentas, del cruce o del «encuentro entre dos
modelos institucionalizados de decisión política»92 de difícil articulación. Los efec­

89 Liberalismo y democracia en crisis, op. cit., 104.
90 Modelos de democracia, op. cit., 26l.
91 Liberalismo y democracia en crisis, op. cit., 105.
92 Ibidem, 141.
253



tos de esta erosión, producida por la representación inmediata y funcional de inte­
reses en el sistema liberal-democrático, pueden llegar a ser de largo alcance:
El Parlam ento es apeado de la decisión estatal, pues el proceso de creación d e nor­
mas generales puede ser predeterm inado por los consorcios representativos. El Gobierno,
órgam o central de dirección y solución de los asuntos públicos, tam bién se retrae en su
actuación autónom a,en la m edida en que asume el carácter m ediador y garante d e los gran­
des acuerdos, cuando no es parte de los mismos»93.

Estoy en lo fundamental de acuerdo con las conclusiones a que llega O liet
Palá acerca de »la retracción del individualismo político, en cuanto gestador de la
soberanía nacional», así como de «la remisión de lo público ante lo privado, de la
ley frente al contrato»94, por más que luego se eleve el pacto corporativo a la for­
ma de ley. Cualquiera que sea su forma, «la corporativización del Estado es antide­
mocrática», asegura Oliet, y afecta de un modo u otro, a su legitim idad95. Lo más
grave del caso es que tal situación se degenera funcionalmente, al extenderse a
otros grupos sociales y profesionales, que quieren hacer valer, por la presión, su
presunto derecho a una negociación, nada menos, que con los representantes legí­
timos del poder soberano. En tal caso, la perversión de la representación se hace
inevitable, llegándose a «la privatización de lo público» y lo que ha llamado Norberto Bobbio con acierto «el desquite del contrato» frente a la soberanía de la le y 96.
2. Una segunda manifestación de la crisis de la democracia tiene lugar
en la esfera de la publicidad, un principio constitutivo de la racionalización del
poder en el Estado liberal-democrático. Es bien sabido que en la historia nacieron
solidariamente la soberanía popular y la opinión pública, esto es, la emancipación
del poder político de toda instancia heterónoma, ajena a la voluntad del pueblo, y
la emancipación de la conciencia mediante un proceso de ilustración. No cabe, en
efecto, que haya poder soberano del pueblo si éste no tiene voz propia, capaz de
formar por sí mismo y hacer valer en cuanto garante de su voluntad de elección.
La opinión pública no es sólo aquella que tiene el público o el conjunto de la ciu­
dadanía en tomo a asuntos públicos, esto es, que conciernen al interés de todos,
sino la que se forma públicamente, en la intermediación reflexiva de pareceres y
opiniones, haciendo, como dijera Kant, un uso público de la razón97. La publicidad

93 Ibidem, 143.
94 Ibidem, 145 y 148-149, respectivamente.
95 Ibidem, 151.
96 «La crisis de la democracia y la lección de los clásicos», recogido en N. B obbio , G. Ponta ra, S. V eca , Crisis de la democracia, Ariel, Barcelona, 1985, págs. 18-19.
97 Kant entiende por uso público de la razón «aquél que alguien hace de ella en cuanto doc­
to ante el gran público del mundo de lectores», con lo que venía a indicar el método reflexivo de su
254



se refiere, por tanto, fundamentalmente al método mismo de la formación de la opi­
nión, en una confrontación abierta de pareceres, accesible a todos los que tengan
algo que decir sobre una base de información y argumentación. De ahí que la
genuina opinión pública, en puridad liberal, haya de ser autónoma o independiente
de toda instancia directiva e impositiva, y a la vez, formada democráticamente
mediante un método racional de reflexión en común. Com o ha subrayado J . Habermas, «la garantía de la accesibilidad universal era contemplada sólo com o un pre­
supuesto de la garantía de la veracidad de discursos y contradiscursos— , vincula­
dos por las leyes de la lógica»98. La opinión pública, asi entendida, era fuente de
inspiración jurídica y medio de racionalización ó moralización del poder. A este res­
pecto recuerda oportunamente Norbeto Bobbio la formulación del principio de
publicidad991
0por Kant: «Todas las acciones relativas al derecho de otros hombres,
cuya máxima no es susceptible de publicidad, son injustas» ,0°; es decir, lo son cuan­
do se hurtan al conocimiento público y al debate consecuente por temor a que no
sean aceptadas. Resulta, pues, obvio que una degeneración de la opinión pública
y de las formas de publicidad afecta a la misma sustancia de la concepción liberal/democrática del poder. Como ha indicado el mismo N. Bobbio, la otra cara de
una mengua o degeneración de la opinión pública es la opacidad del poder.
Ahora bien, lo característico en la moderna democracia de masas es que
la opinión pública está construida artificialmente y en virtud de medios técnicos de
marketing político y propaganda, refractarios y aun opuestos a una formación
racional. La publicidad ha llegado a ser en el decir común sinónimo de reclamo
publicitario, y las campañas electorales dan, por lo general, buena prueba de estas
ofertas propagandísticas, estereotipos eficaces, símbolos de identificación em ocio­
nal y mensajes subliminales, destinados a captar la simpatía del votante y no pre­
cisamente su asentimiento motivado. Tal como concluye Habermas, «la publicidad
política temporalmente fabricada reproduce —sólo que con otros fines— la esfera
regida por la cultura integrativa; también el ámbito político acaba siendo integrado
social y psicológicamente por el ámbito del consumo»101. En general, puede decir­
se que, bajo la presión del mercado y la manipulación de los mass media , no sólo
se condiciona y predetermina el espacio de la publicidad sino qué se atenta abier­
tamente contra una cultura deliberativa y reflexiva, específica de la tradición libe­

formación («Respuesta a la pregunta ¿Qué es la Ilustración?-, en ¿Qué es la Ilustración?, Tecnos, Madrid,
1988, pág. 12).
98 Historia y crítica de la opinión pública, Gustavo Gili, Barcelona, 1981, pág. 245.
99 Ibidem, 21.
100 Zum etvigen Fríeden, Anhang II, en Kantswerke, Akademie Textausgabe, Walter de Gruyter, Berlín, 1968, VIII, pág. 381.
101 Historia y crítica de la opinión pública, op. cit., 242.
255



ral ilustrada. En la democracia de masas se ha retrocedido gravemente con respec­
to a estos ideales de ilustración. Las dos condiciones exigidas para una opinión
pública autónoma, tal como señala G . Sartori, a) un sistema educativo que no sea
un sistema de adoctrinamiento, y b ) una estructura global de centros de influencia
e información plural y diversa»102, no garantizan hoy, a mi juicio — al menos no de
modo suficiente— , esta función. La educación publica se ha vuelto cada vez más
técnico/profesional y menos significativa y evaluativa, y, por tanto, ajena y hasta
adversa a una cultura crítica ilustrada. Y en cuanto a los centros de influencia, fun­
damentalmente la prensa, aparte de verse sometidos a prácticas de concentración
monopolística, responden por regla general, sobre todo en las campañas electora­
les, más a intereses ideológicos partidistas que al objetivo de formar una opinión
pública independiente. Como ya constató Max Weber, se ha producido «una cre­
ciente falta de libertad del periodista... determinada por el inaudito incremento en
la actualidad e intensidad de la empresa periodística»103 y su subordinación da cen­
tros de poder social y económ ico, con intereses políticos concretos. Retroceden, en
general, en la sociedad civil, los foros de debate, los clubs de opinión, las asocia­
ciones ciudadanas, los movimientos sociales, de los que habría que esperar nuevos
espacios generadores de opinión pública, autónoma y reflexiva, y hasta el mismo
Parlamento acaba depotenciado en su función crítica y convertido en caja de reso­
nancias del mercado electoral. Es obvio, por lo demás, que con esta degradación
de la esfera de la publicidad, se resiente gravemente la causa del individuo autó­
nomo y del juicio reflexivo, en definitiva, de la Ilustración y la crítica, que debería
servir, en buena teoría liberal, de control del poder.
3.
Y con esto desembocamos en el aspecto más vulnerable de todos, la
conciencia de ciudadanía. Me refiero con ello a la cultura democrática viva y ope­
rante en el cuerpo social, y por cultura cívico/política entiendo tanto el nivel de
conciencia reflexiva como el de actitud y compromiso práctico, lo que podríamos
llamar en conjunto ethos democrático en cuanto forma de vida. No hay régimen
democrático que pueda sostenerse a la larga sin la adhesión de la ciudadanía al sis­
tema de creencias y valores, que constituyen su sustancia cultural. Y aunque el défi­
cit en moral civil es un mal endémico a la democracia de masas, en España, quizá
precisamente por carencia de una fuerte tradición democrática, ha llegado a tener
caracteres alarmantes. «Al finalizar el siglo xx —puntualiza J. P. Fusi— parecía que
la democracia no había podido elaborar la ética laica y liberal que sustituyese a la
religión como fundamento del comportamiento social e individual de los españo­

102 Teoría de la democracia, op. cit., I, 134.
103 «La política como vocación-, recogida en El político y el científico, Alianza Editorial,
Madrid, 1998, pág. 119.
256



les»104. La fatta de una moral civil es un hecho grave sin paliativos, si se tiene en
cuenta que la legitimidad del sistema descansa, en última instancia, en este reco­
nocimiento activo, y no meramente pasivo, de sus fundamentos normativos. No en
vano identificaba Montesquieu a la república como el gobierno fundado en el prin­
cipio de la virtud cívica, en cuanto exige el reconocimiento de la soberanía de la
ley sobre la voluntad particular105. Falto de este impulso ético, la forma política se
degrada y se corrompe necesariamente. Pues bien, es en esta disposición moral
donde la democracia de hoy se muestra más en crisis. El ethos liberal/democrático
reside en la combinación ardua de la autonomía individual con la solidaridad social,
en el respeto a una voluntad general común. Si se debilitan estos principios —la
conciencia de la subjetividad autónoma y la obediencia a la ley común soberana— ,
queda sólo la democracia como procedimiento pero no como forma de vida. Y a
la larga, el cascarón vacío puede ser aventado por cualquier ventarrón político. Lle­
va razón Alain Touraine:
«No hay dem ocracia sólida si frente al Estado y al orden establecido no existe una
voluntad de libertad personal que se apoye en la defensa de una tradición cultural, pues el
individuo separado de toda tradición es sólo un consum idor de bienes materiales y sim bó­
licos, incapaz de resistir a las presiones y seducciones manipuladas por los peseedores del
poder»lo6*.

Hace ya algún tiempo que fue advertida esta grave crisis en la actitud
democrática. G . Sartori llamó certeramente la atención sobre ello:»Suscribo la opi­
nión según la cual la crisis actual de la democracia — escribía a finales de los ochen­
ta— es en gran medida una crisis de fundamentos éticos»m . No se refería con ello
a que falte a la democracia una base normativa de sentido moral, sino a la ausen­
cia alarmante de virtud civil en el comportamiento político, lo que le lleva a hablar
de un agotamiento de los grandes ideales ético/políticos, que inspiraron la tradi­
ción de la democracia liberal:
El m om ento de la verdad, diferido durante tanto tiempo, ha llegado, y la verdad
es que no puede existir una sociedad buena sin bien, es decir, no p u ed e existir allí donde
la política se reduce a econom ía, los ideales a las ideologías, y la ética al cálculo»I08.

Lo que Sartori tenía en cuenta era la primacía del homo aeconomicus
sobre el homo moralis, o dicho en otros términos, el predominio de un tipo de

104 "España: el fin del siglo xx», en Visiones de fin de siglo, op. cit., 176.
105 L’Esprit des lois, III, 3.
106 Critica de la modernidad, FCE, México, 1992, págs. 342-343.
,<7 Teoría de la democracia, op., cit., I, 298.
108 Ibidem, II, 589.
257



«hombre económicamente mentalizado», para el que toda la racionalidad práctica se
cifra en un cálculo racional de utilidades.¿No está llegando el momento en que este
voraz consumidor pierda la conciencia de las exigencias internas de la virtud cívi­
ca? «Hemos ido demasiado lejos —se lamentaba— en la asimilación del comporta­
miento político a la conducta económ ica, en tratar de convencernos de que la polí­
tica se reduce a conseguir»1091
0
, esto es, conseguir más bienes, más derechos, más
posibilidades y recursos, más oportunidades para vivir bien. «La revolución de las
expectativas crecientes ha generado rápidamente una sociedad de personas que se
creen con derecho a recibir»no. Se ha originado así lo que llamaba Galbraith una
cultura política «de la satisfacción», del consumismo de derechos y servicios, con
una hipertrofia de las demandas, mientras se produce simultáneamente una men­
gua de las exigencias personales de todo tipo. En un sentido análogo denunciaba
Ortega en el primer tercio del siglo la mentalidad del «señorito satisfecho» o del «bár­
baro vertical», nacido en una sociedad de la abundancia, heredero de una civiliza­
ción, que se limita a usufructuar sin conciencia de sus principios ni compromiso con
la exigencia y el esfuerzo que éstos reclaman. Contrasta esta posición del «egoísta
calculador» con aquella conciencia del deber moral y la responsabilidad, en suma,
de la virtud cívica, que animó la tradición liberal/democrática. Esta es, por lo
demás, la actitud que han adoptado todos los grandes luchadores por los derechos
del hombre. Cuando a Mahatma Gandhi le pide el director general de la Unesco,
Julián Huxley, una adhesión a la conmemoración de la Declaración universal de los
derechos del hombre, le responde escuetamente en una carta de 1947:
■De mi ignorante pero sabia m adre aprendí que los derechos que p u ed en m ere­
cerse y conservarse proceden del deber bien cumplido. De tal m odo que sólo som os acre­
edores del derecho a la vida cuando cum plimos el deber d e ciudadanos del m undo»n l.

Ahora bien, si la pérdida del ethos liberal/democrático del ciudadano por
el del consumista in-satisfecho se debe a la dominante mentalidad economicista, y
se quiere reaccionar, a la vez, contra la pasividad política, rayana en la apatía y el
escepticismo, del consumidor más o menos defraudado, entonces no hay otra sali­
da consecuente que reanimar la democracia, activando el ethos del ciudadano y la
cultura civil. Desde esta posición es obligado cuestionar la asimilación de la demo­
cracia con el funcionamiento de la racionalidad del mercado, propuesta por Weber
y Schumpeter. Esta interpretación mercantil de la democracia como mero sistema
de selección de élites, que concurren en el mercado político a la búsqueda del

109 Ibidem, II, 587.
110 Ibidem, II, 588.
111 Los derechos del hombre, Laia, Barcelona, 1973, pág. 33.
258



voto, reduce el papel político del ciudadano a mero elector pasivo de una oferta,
con grave merma de su responsabilidad cívica integral. Lo que pasa por alto esta
posición, so pretexto de un aséptica descripción realista del funcionamiento de
hecho, es precisamente la importancia decisiva en la legitimación democrática del
elemento normativo y de la adhesión activa del ciudadano, que asume el conteni­
do moral de su régimen. Otros regímenes, cuya legitimidad esté basada en la tra­
dición o en el carisma, no necesitan tal legitimación; la democracia liberal sí, por­
que ha surgido precisamente del reconocimiento histórico de derechos humanos,
vinculados a la dignidad inalienable de la persona. La falta de una asunción refle­
xiva de tales derechos por el ciudadano y de su fuente moral de normatividad aca­
ba lesionando, a la corta o a la larga, el fundamento de legitimidad del sistema. No
basta, pues, la democracia procedimental si no está asistida por una cultura cívica
de la responsabilidad y la exigencia.
4.
Y aquí está, a mi juicio, el gran déficit del modelo realista de
Weber/Schumpeter. El análisis de Schumpeter representa, si no «un ataque explíci­
to a la idea misma del agente humano individual»I12, como sostiene D . Held, sí, al
menos, un grave cuestionamiento del ethos democrático en cuanto forma de vida,
que supone un comprometimiento activo por la causa de la libertad y el gobierno
de la cosa pública. Si hay una crisis de la democracia por merma del asentimiento
activo y reflexivo de los ciudadanos al sistema, la respuesta congruente sólo pue­
de consistir en un refuerzo del ethos civil, mediante la movilización y participación
ciudadana. No puedo compartir por eso los recelos de Sartori con respecto a la
democracia participativa. Sospecha éste que la maximización de la democracia
genere movilización de masas y politización excesiva de esferas de acción, con gra­
ves riesgos de involución hacia una democracia de referéndum 113, que incluso
podría lesionar a la larga el garantismo constitucional y facilitar un retorno, vía
democrática, a un absolutismo reforzado. Y teme, en consecuencia, una democra­
cia sin alma liberal. Si así fuera, ¿quién en su sano juicio podría minimizar la impor­
tancia de este peligro? La participación, sin embargo, no es, en modo alguno, una
alternativa al principio de la representación ni atenta contra éste, antes bien lo
autentifica, a mi juicio, con un electorado más activo y reflexivo por su práctica
democrática en movimientos sociales, foros civiles de debate y asociaciones ciuda­
danas de diverso tipo. La democracia participativa, que aquí preconizo, no es tam­
poco el sucedáneo de una democracia directa, sino tan sólo el diseño de una demo­
cracia deliberativa y reflexiva, como la ha caracterizado Habermas, en permanente
formación de la voluntad ciudadana. No paso por alto, sin embargo, la advertencia

112 Modelos de democracia, op. cit., 217.
113 Teoría de la democracia, op. cit., I, 302-305.
259



de Sartori de que el empeño idealista de realizar plenamente los ideales sin aten­
der a sus consecuencias de hecho, genera involución del sistema, pues la maximización ideal sin límites puede ser enemiga de la optimización funcional (lo mejor,
solemos decir, es enemigo de lo bueno). Algo así advirtió en España Ortega y Gasset bajo el expresivo título de una necesaria «higiene de los ideales» para no incu­
rrir en la peligrosa y simplificadora tentación del utopismo en política. No es de
poca monta ciertamente esta advertencia y no seré yo quien intente desestimarla,
habida cuenta de la frecuente conexión histórica, denunciada por K. Popper, entre
utopía y violencia totalitaria de uno u otro signo n4. La cuestión está, sin embargo,
en que la libertad y la igualdad no son meramente ideales constructivos sino fun­
damentos normativos constituyentes del sistema liberal/democrático, y, por tanto,
criterios internos de autentificación del sistema, cuando no se descoyuntan entre sí
o se impone unilateralmente la una a la otra. No hay, por lo demás, evidencia sufi­
ciente, que avale su juicio de que «cuando dentro de una democracia conservamos
el ideal democrático en su forma extrema empieza a operar contra la democracia
que ha generado»1
1
415, mientras que contamos con bastante experiencia histórica en
sentido contrario, de que cuando desfallece el ethos democrático en el ciudadano,
en este vacío de la conciencia liberal/democrática, prosperan los aventurerismos de
todo tipo, que pueden fácilmente explotar la credibilidad y los rencores de una
masa inerte de votantes.
Ahora bien, si democracia y liberalismo constituyen y deben seguir cons­
tituyendo dos radicales fundamentales del Estado constitucional moderno, que no
se excluyen sino que se complementan y equilibran en tensión dinámica perma­
nente, entonces en buena lógica, y ésta es la lección que hay que aprender de Sar­
tori, a más democracia habría que reivindicar igualmente, como com pensación, más
liberalism oll6. Com o he defendido en otras ocasiones, el componente liberal es el
que puede salvar a la democracia de volverse loca, como inversamente, el princi­
pio democrático salva al liberalismo de su perversión elitista. Creo que el principio
kantiano de autonomía, destacado por D . Held, permite conservar este equilibrio
entre ambos radicales, pues incluye a la vez, y con la misma exigencia, la autode­
terminación del individuo en su juicio frente a cualquier instancia heterónoma y la
mediación reflexiva de los distintos juicios en la formación de lo universal. De ahí
la necesidad de cuidar y reforzar el núcleo liberal del sistema — la limitación de un
poder soberano irrestricto— , precisamente como complemento y contrapunto de
una mayor reivindicación participativa. Como ha reconocido el propio D . Held:

114 «Utopía y violencia», en El desarrollo del conocimiento científico, Paidós, Buenos Aires,
1967, págs. 409-419.
115 Teoría de la democracia, I, 99.
116 Ibidem, II, 475.
260



No podem os escapar, por tanto, a la necesidad de reconocer la importancia d e un
núm ero de principios liberales fundam entales respecto al carácter central, en principio, de
una estructura de p oder público impersonal, de una constitución q ue ayude a garantizar y
proteger los derechos de una diversidad de centros d e poderr dentro y fuera del Estado, de
mecanismos para prom over la com petencia y el debate entre plataformas políticas alternati­
vas. Lo que esto significa, entre otras cosas, es la confirmación de la concepción liberal fun­
dam ental de que la separación del Estado y la sociedad civil debe ser una característica cen­
tral de cualquier orden político dem ocrático n7.

Significa ésto también, cabe añadir, que la democracia liberal es incom pa­
tible con la retracción progresiva de la conciencia de ciudadanía y del ethos de la
autonomía del sujeto, de su responsabilidad inalienable en la cosa pública y de su
atenimiento a la esfera de lo público y común. Y esto exige, finalmente, que la
democracia participativa, si quiere, como debe, seguir siendo liberal, tenga que ser
cada vez más intersubjetiva que individualista, en una palabra, deliberativa, exi­
gente a la vez con las condiciones de formación del juicio autónomo y de la razón
pública. La autonomía del sujeto y su participación dialógica en las estructuras
sociales y políticas de convivencia se convierten así en condiciones necesarias del
mantenimiento de una sociedad abierta y pluralista.

117 Modelos de democracia, op. cit., 337.



