LA CONSTITUCIÓN EN LA ENCRUCIJADA
(PALINGENESIA IURIS POLITICI)
Extracto del discurso de ingreso del Académico de Número
Excmo. Sr. D. Pablo

Lucas V erdú

El nuevo Académico inició su Discurso explicando el significado de encruci­
jada y de p alin g en esia iuris politici. El primero entraña peligrosidad; el segundo
la resurrección de una materia estética y tradicional en España.
La encrucijada con que topa la Constitución, teórica y prácticamente, presen­
ta cuatro caminos; a saber: línea historicista contrarrevolucionaria; guía positi­
vista que culmina en la obra de Kelsen; decision ista (Schmitt) y, por último, sen­
dero sustancialista-esencialista mantenida por Smend y sus discípulos. En España
por el Académico Herrero de Miñón y por el nuevo Académico.
L u c a s V e r d ú a p u n ta tr e s c la s e s d e e n c r u c ija d a s : en c ru c ija d a com o d ecisió n

irrevocable, en la medida que los constitucionalistas y los politólogos al examinar
el concepto de Constitución, tienen que elegir y d ecid ir el camino normativistaformalista o el científico-político. Esto motiva que los juristas y los politólogos se
observen con recíproco desdén y se acusen de inmiscuirse en campos ajenos.
La encrucijada se desvanece como absorción. La Ciencia política y el Dere­
cho constitucional tienen el mismo objeto de estudio: la Constitución vigente. En
el fondo esta tesis supone la absorción por el Estado de la Constitución concebi­
da como normatividad estatal. Tal posición se explica porque, en el siglo pasa­
do, la Ciencia política no había logrado sustantividad.
La en cru cijad a com o du alism o sostenida por Jellinek con su teoría dé las dos
facetas del Estado a la que corresponden dos métodos distintos pero comple­
mentarios: la faceta del Estado como asociación política (Teoría social del Estado)y la faceta jurídica del mismo (Teoría jurídica del Estado).
La en cru cijad a com o decisión u nidim ensional. Implica, por un lado, consi­
derar a la Constitución como resultado de los factores reales de poder (Lassalle)
543



y, por otro, afirman los llamados neoconstitucionalistas, que la Constitución, en
cuanto texto jurídico, hay que interpretarla y aplicarla según las técnicas de la
dogmática jurídica y en particular jurisprudenciales.
A la vista de estas posiciones es necesaria una síntesis que supere la tesis decisionista irrevocable; el dualismo la incongruencia entre norma y realidad cons­
titucionales y los recientes desafíos de la postmodernidad. Quiere decir que hay
que partir de la teoría de la integración del Estado transcrita por la Constitución.
El nuevo Académico sostiene la d octrin a p rep o sicio n a l de la Constitución.
Examina la Ley Fundamental a la luz de las preposiciones de, sobre y en.
El concepto d e Constitución se caracteriza por el formalismo, alcance con­
vencional y didáctico. Así aparece como descripción en los manuales. Prescinde
de connotaciones metodológicas y condicionamientos sociopolíticos y culturales.
Es un simple punto de partida, útil pero insuficiente. ¿Por qué?. Porque el cono­
cimiento cabal de la Constitución exige un plus. Este añadido indispensable com­
prende tres aspectos: una inspiración valorativa (libertad, justicia, igualdad, plu­
ralismo política y dignidad de la persona humana a tenor de los artículos 1.1 y
10.1 CE). El concepto sobre la Constitución se ocupa de estas Cuestiones,mien­
tras que el concepto de Constitución, en la Constitución se desprende del análi­
sis del artículo 9.1 (supremacía de aquélla en conexión con su reforma agravada
Título X CE). No hay que olvidar el influjo ideológico sobre ella y la estructura
social que la condiciona.
A continuación expone las diferencias sustanciales que median entre tener y
estar en Constitución. El Reino Unido no cuenta con un Código constitucional, pe­
ro el no tenerlo no significa que no esté en Constitución. En cambio, numerosos
ejemplos del pasado y actuales corroboran que diversos países tienen Constitu­
ción pero no están en Constitución y con ella. Esto último supone la Constitución
como vividura y la presencia activa de una m oralid ad y sen sibilidad constitucio­
nales. En resumen, para Lucas Verdú, la Constitución es u n a expresión ideológica
inspirada en valores, ju ríd icam en te organ izada, en u n a estructura social.
Se plantea, ademas, otra cuestión: ¿cabe también ten ery estar en Constitución
bajo otra Constitución?
Se trata de la posición y operatividad de la Constitución después del Tratado
de la Unión Europea. ¿En qué medida repercutirá, ese Tratado, sobre el signifi­
cado y función de las Constituciones de los Estados miembros el día, más o me­
nos cercano que se apruebe una Constitución Europea?.
A continuación de unas reflexiones sobre la querella entre la Ciencia política y el
Derecho constitucional respecto al método para entender la Constitución, el nuevo
Académico analiza, extensamente, la reciente posición de la doctrina francesa ante
la noción y función de la Constitución y el concepto jurisprudencial de la misma.
Lucas Verdú, señala varios reparos a esta tesis. La noción jurisprudencial de
la Ley fundamental implica un desajuste y desequilibrio de la organización polí­
tica (separación de poderes), el método constructivista, lógico-jurídico para in544



terpretar la Constitución es excluyente y se aleja de la realidad social. Además,
se apoya en una ideología al servicio del régimen capitalista.
Lucas Verdú considera el reflejo del postmodernismo y describe sus caracte­
rísticas fluidas sobre el Derecho constitucional y, en particular, la doctrina hispano-portuguesa sobre este punto subrayando su interés.
Al final, sostiene que la resurrección del Derecho político puede contribuir a
superar las encrucijadas examinadas. Puede lograrlo en la medida que rechaza la
desustancialización del concepto de Constitución, porque esta no es una plata­
forma legal suprema, indiferente a los valores superiores del ordenamiento jurí­
dico, sino una realidad material apoyada por las fuerzas políticas en tanto que se
inspira en los valores superiores (articulo 1,1 CE).y en la dignidad humana.
En este orden de cosas la p alin g en esia inris politici, la interrelación armóni­
ca, entre dos realidades: la jurídica y la política, cobra sentido plenario frente a
las encrucijadas que emergen ante una reflexión, adecuada, de la Teoría de la
Constitución.

545



