Al Excmo. Sr. don Francesc de Carreras Serra por la concesión el Premio
Diario de Madrid de periodismo, por la Fundación Diario de Madrid.
A la Excma. Sra. doña Adela Cortina Orts por su investidura como doctora Honoris Causa, por la Universidad Nacional de Colombia y del Premio de
Periodismo de “El Correo”.
Al Excmo. Sr. don Salustiano del Campo Urbano por su Homenaje a la
Antigüedad Académica 2019 que se celebra en el Instituto de España.
Al Excmo. Sr. don Ramón Tamames Gómez por su ingreso como miembro de honor en la Academia Andaluza de Ciencia Regional.
3.4 ASUNTOS ESPECIALES
Con el Boletín Oficial del Estado, el día 16 de julio se firmó un Convenio firmando el Presidente de la Academia y el Director del Boletín Oficial del
Estado don Manuel Tuero Secades, en presencia de la Vicepresidenta del Gobierno, doña Carmen Calvo para que dicha Institución se encargue de la edición y difusión de las publicaciones de la Academia. El BOE está digitalizando
todos los Anales desde su inicio y en las próximas semanas se repartirá la edición correspondiente al año que ahora finaliza.
Con la Universidad Internacional Menéndez Pelayo para organizar un
curso que se celebró durante los días 5 y 6 de agosto, dirigido por don Ramón
Tamames Gómez sobre la “Circunnavegación Magallanes-El Cano”. Con notable
asistencia.
Se celebró una sesión con don Antonio María Hernández, profesor y
Académico de Número de la Academia Nacional de Derecho y Ciencias Sociales
de Córdoba (Argentina).
Se celebró una sesión debate sobre la ponencia expuesta en su día de don
Rodolfo Martín Villa, titulada: “Reformas Institucionales hacia un Gobierno estable”.
A la Academia le han visitado ocho grupos: Uno de la Facultad de
Ciencias Políticas, formado por 12 alumnos, organizado por el Sr. Vicepresidente, don Benigno Pendás otro organizado por el Ayuntamiento de Madrid, “Madrid, Otra mirada”, en cuatro grupos diferentes de 21 personas cada uno y
dentro del programa cultural de la Comunidad de Madrid por dos grupos de
25 personas cada uno y otro de 15 jóvenes pertenecientes a la segunda promoción del Programa de Liderazgo Hispanoamericano de la Fundación Carolina y
de la Fundación Pablo VI, atendidos, junto con el Sr. Presidente, los Sres. Nieto
García, Novales Cinca y Sra. Cortina Orts.

497



Siguiendo la Academia su proyección internacional y por tanto el contacto con las Academias Europeas e Iberoamericanas, se han realizado dos visitas:
• VISITA A BOLIVIA:
El pasado 5 de septiembre se celebró en La Paz (Bolivia) el 50 aniversario de la fundación de la Academia Boliviana de Ciencias Económicas (ABCE). En
el marco de la política de estrecha colaboración con las Academias del ámbito
iberoamericano, participó en dichos actos, en representación de la RACMYP, el
Vicepresidente don Benigno Pendás. Junto con el debate desarrollado en el prestigioso Círculo de la Unión y el acto solemne de homenaje que tuvo lugar en la
sede de la Academia de Ciencias, es destacable la recepción ofrecida por el Embajador de España, don Emilio Pérez de Agreda, a los académicos bolivianos y a
los representantes de Argentina y de Chile, presentes también en esta conmemoración. La ACBE, cuyo presidente es don Enrique García Ayaviri, goza de merecido reconocimiento en la sociedad boliviana y participa con brillantez en los
principales debates económicos en el ámbito nacional e internacional.
• VISITA A ROMA:
El pasado 27 de septiembre, el Presidente de la RACMYP, don Miguel
Herrero y Rodríguez de Miñón, y el Vicepresidente, don Benigno Pendás, se
desplazaron a Roma, invitados por la Accademia Nazionale dei Lincei, la más
prestigiosa institución italiana en el ámbito académico. Además de las entrevistas
con el Presidente del Consiglio di Stato, magistrado Filippo Patroni Griffi, con el
miembro de la Corte Costituzionale, profesor Giuliano Amato, y con el Embajador de España, don Alfonso Dastis, el acto central tuvo lugar en el palazzo
Corsini, sede de la Academia, con intervenciones de los profesores Giorgio
Parisi (Presidente), Alberto Quadrio Curzio (Presidente de Honor), Roberto Antonelli (Vicepresidente), Cristina Marcuzzo (Secretaria de Relaciones Exteriores) y
Angelo Petroni (correspondiente también de la RACMYP), así como de otros
ilustres miembros de la institución. En el Convenio se prevé realizar actividades
conjuntas sobre asuntos de interés común, de manera que la próxima primavera
se organizará en Madrid una jornada de trabajo entre ambas instituciones.
3.5 BIBLIOTECA
A lo largo del curso 2019-2020 la Biblioteca ha ampliado sus fondos en
unos 5.000 volúmenes, provenientes de compras, donaciones e intercambios. En
junio de 2020 se recibió parte de la biblioteca de D. Alfonso Osorio, donación que
complementa el archivo Osorio recibido en la Academia haca ya cinco años; este
fondo está compuesto por cerca de 3.000 libros, especialmente de historia de España y política española. Asimismo, a lo largo del curso se ha seguido recibiendo la
biblioteca del académico D. Julio Iglesias de Ussel, especializada en temas socioló-

498

