D . JUAN VALERA Y LA POLITICA:
¿NECESIDAD O INCLINACION?
Por el Académico correspondiente
Excmo. Sr. D. Jo sé Manuel Cuenca Toribio *

Entre las numerosas facetas de la rica personalidad de D. Juan Valera la
política es quizá la que suscitara un cultivo cronológica y vitalmente más dilatado.
Antes de sentirse atraído con el comercio con las musas y la pasión de la escritura,
los avatares de la vida pública española en su adolescencia y mocedad y el deseo
acezante de participar en ellos al servicio de una determinada idea de España, cons­
truida por la aleación armoniosa de tradición y modernidad, llenaron los trabajos y
los días del Valera juvenil. Como suele ocurrir, las vivencias personales jugaron en
tal inclinación un papel singular. Miembro de una linajuda familia venida económi­
camente a menos y, por ende, prevenida tanto frente a la burguesía emergente
como a la aristocracia, adaptada a las nuevas instituciones liberales y enriquecida
con la exitosa operación que supusiera la desaparición del régimen señorial y la
venta de las propiedades eclesiásticas llegadas en gran parte a sus manos, el adoles­
cente de la regencia de la Reina Gobernadora María Cristina de Nápoles (1833-40)
y el mozo de la regencia esparterista (1840-43) creyó que el ingreso en política
constituía el medio más seguro y expeditivo para labrarse un nombre en la vida
pública de la nación y, paralelamente, asentarlo sobre una sólida posición material.
Temporalmente más imantado por el pilar conservador de la monarquía
isabelina, esto es, por el partido moderado, recuerdos, lecturas e ideas le hicieron
decantarse en los primeros estadios de su itinerario político por la opción progre­
sista, la otra viga maestra del Sistema consolidado tras la derrota militar del carlis­

* Ponencia no presentada oralmente.

495



mo. No en balde los dü m aiores de su pubertad fueron su tío D. Antonio Alcalá
Galiano y su propio padre, marino venido a varar en la Campiña cordobesa por
mor de sus opiniones avanzadas en un medio -la Armada- caracterizado con fre­
cuencia por su acendrado tradicionalismo. Convertido el primero en primate ideo­
lógico del Nuevo Régimen en su vertiente progresista a su regreso del fecundo
exilio británico y el segundo, en figura menor, pero también a nivel provincial
destacada con su designación como Jefe Político de Córdoba en la pleamar radi­
cal de la regencia Cristina, su posición en tan radiante escenario reforzaría los vín­
culos y ligámenes del joven Valera con esta otra gran columna del establishment
constitucional. En sus años de formación, no obstante el ambiente eclesiástico que
le envolviera mientras cursaba los estudios secundarios y obtenía el título de licen­
ciado en Derecho -ambiente, de otro lado, muy culto y sereno, al que siempre D.
Juan hizo justicia, incluso en sus cortas y contenidas incursiones anticlericales-,
una Málaga, de porte invariablemente cosmopolita, y una Granada, surtidor ince­
sable de hombres e ideas remecidos por el airón de libertades, contribuyeron a
ahincarle en su adhesión al credo progresista, más en su dimensión doctrinal que
estrictamente política1.
Pues, en efecto, dejada atrás la primera juventud y entrado el ambicioso
provinciano en el gran teatro del mundo con afanes protagonísticos, el país expe­
rimentaría una trascendente inflexión con los inicios del reinado de Isabel II y la
larga permanencia en el poder del partido por el que la soberana y la reina madre
mostraron irrefrenable preferencia. Literalmente, el Madrid del fastigio de la déca­
da .moderada deslumbró al paseante en Cortes que se residenció en la capital de
la nación a la husma de prebendas oficiales, ya que la dedicación profesional no
acababa de fijarse en una personalidad alérgica al trabajo de normas fijas y pautas
bien establecidas. Ante el derroche suntuario de los parvenus subidos en la cresta
de la prosperidad económica merced a los mil y un negocios de una España que,
por primera vez en su historia, era remecida por la onda del gran capitalismo finan­
ciero e industrial, quedaría ya enteramente ganado por la causa del dinero como
instrumento de realización personal y pública.
Al igual que en todos los pueblos de su entorno -con la parcial y muy
relativa excepción de Gran Bretaña-, la política es en España durante la centuria
del progreso cosa de ricos, como la misma estmctura -d e base inflexiblemente
censitaria- del régimen se encargaba de determinar. Sin medios pecuniarios holga­
dos resultaba imposible penetrar en las redes del Sistema, en tanto que su presen­

] Las respectivas tesis doctorales llevadas a cabo en la Universidad de Córdoba y las, en avanzado esta­
do de realización, de José Manuel Ventura y Francisco José Espino acerca de la Córdoba de Fernando VII e Isabel II
siluetearán con la debida precisión el marco infantil y juvenil de Valera, extremo hasta el momento no acometido con
acribia académica.

496



cia en él daba vado a sinecuras y ganancias de procedencia no siempre clara.
Valera no fue jamás un corrupto. Se lo vedaban el núcleo de su personalidad,
honesto e invariablemente fiel a un reducido pero firme haz de principios mora­
les de base cristiana, así como la conciencia de clase de un estamento que, en su
porción más genuina, no había renunciado a un código en el que la tabidez no
encontraba asiento. Pero siempre dejó al descubierto una querencia incontenible
por disfrutar un nivel de vida que satisficiera gustos y aficiones principescos. En
el dionisiaco y complejo recinto de su intimidad logró conciliar una antropología
profundamente pesimista en su esencia con una visión optimista de la existencia
humana -y, por consiguiente, de la histórica-, abierta al usufructo y goce de todos
los placeres. Por “llegar con el turrón a Navidad”, como solía decir con graciosa
sinceridad2, el autor de Pepita Jim én ez estaba dispuesto a todo o casi todo en el
terreno de la res p u blica dejada por Dios a la libre discusión entre los hombres y
las mujeres, pues D. Juan, aunque otra cosa sospechasen con vehemencia dos de
sus más buidos críticos -D . Antonio Machado y D. Ramón Pérez de Ayala-, fue
feminista, bien que moderado y un tanto inhibido, como en todo3.
Y fue, precisamente, el partido moderado, entonces en la cima de su
poder e influencia, el que dio abrigo a las esperanzas del veinteañero Valera de vivir
a costa del presupuesto nacional sin mayores esfuerzos ni tártagos. Afianzados en
los resortes del mando Narváez y sus conmilitones e inmersos en una hondonera
sin fin los progresistas, el cordobés traspasó sus tiendas al campo de los que fue­
sen sus juveniles adversarios. Alguien que, por evolución biológica o intelectual,
había recorrido ya la misma senda y tenía diversas colindancias con el espíritu y
sensibilidad de su paisano, el duque de Rivas, le sirvió de introductor de embaja­
dores para presentar sus credenciales ante el “Espadón de Loja” como aspirante a
servidor de un gobierno por aquellas fechas en el candelero de la actualidad euro­
pea como resultado del gran a ffa ire diplomático y político de las “Bodas reales”,
que estuvo a punto de provocar un conflicto armado entre la Gran Bretaña de la
joven reina Victoria y la Francia del anciano Luis Felipe de Orleáns.
Representante de España ante la monarquía borbónica de las Dos Sicilias,
D. Angel Saavedra le dio el espaldarazo para introducirse, en los inicios de 1847,
en la carrera diplomática con el mejor pie, no obstante las quejas y lamentos de
su paniaguado -a tta c h é sin contrapartida crematística alguna, según las normas
vigentes por dichas calendas en la Carriére- por no ver remunerados sus espacia­

2 “Las cartas de Valera hablan continuamente de la necesidad de ganarse la vida, del dinero y comenta sin
cesar las holguras disfrutadas por algunos de sus jefes, como el Duque de Rivas o el Duque de Osuna. La búsqueda
del “turrón”, expresión suya, para designar a un puesto remunerado, generalmente en la administración pública espa­
ñola, aparece comentada continuamente. Es un motivo que se repite.” G . G ullón, “Juan Valera, documentalista del yo”,
C uadernos H ispanoam erican os, 6 6 5 (2 0 0 5 ), p. 2 2.
3 Vid. el excelente artículo “Ramón Pérez de Ayala frete a Juan Valera” de A. S otelo V ázquez , ibid., pp. 7-15.

497



dos trabajos de amanuense de la correspondencia oficial de su jefe, Nápoles era
el mirador más envidiable para observar la realidad político-social quizá más inte­
resante y grávida de futuro del Viejo Continente en las postrimerías de la cuarta
década del Diecinueve. Fracasado -momentáneamente- el intento de unidad a
cargo de la dinastía saboyana y cerrada dramáticamente la apertura “liberal” del
Papa Pío Nono, el Risorgimento semejaba volver a refugiarse en los cauces artís­
ticos y literarios a la espera de que Camilo Benzo, conde de Cavour, pusiera orden
y devolviera el entusiasmo a la vocación unificadora del belicoso reino del
Piamonte. Entre las interminables conversaciones con el poeta de los R om ances
históricos y sus colegas de embajada acerca de todo lo humano y lo divino, el cul­
tivo de su jardín secreto literario y el no menos íntimo amor por “La Culebrosa”
-hija mayor del duque de Rivas y dama de raras cualidades, casada, con el mar­
qués de Bedmar-, el que habría de ser el más sagaz analista español del proceso
de la unidad de la península del Lacio tuvo tiempo para esculcar por los replie­
gues más importantes del alma italiana -arte y letras, sobre todo-, sus reacciones
ante la empresa largamente soñada y a punto ya de materializarse, con un cambio
sustancial en el mapa europeo y una no menos radical mudanza en los usos y
maneras de la cultura del Viejo Continente4.
Cansado quizá de sí mismo, conforme muchas veces le acaeciera, y acaso
también convencido de que ya poseía las claves principales del Risorgimento y
de la historia y la civilización del país que tal vez más le imantase en su asende­
reada vida y al que ya nunca regresaría, Valera retornó, en búsqueda obsesiva de
un empleo remunerado en el Ministerio de Estado, cerca de un trienio después
de su ida a Nápoles, al lugar donde se “cocía el turrón”... Su escmtadora mirada
penetró de inmediato en el hondón de la coyuntura política: la situación del
moderantismo estaba más firme aún que cuando abandonase España a comien­
zos de 1847. El prestigio del adusto soldado que había domeñado la revolución
de 1848 sin apenas un disparo ni acto de fuerza, refulgía intacto dentro y fuera
de la nación, en particular, en las Cortes y Cancillerías más reaccionarias, Rusia y
Prusia, singularmente5.
No tardaría, por tanto, en hacer sus cuentas. A vueltas de reservas ínti­
mas, únicamente expresadas en la copiosa correspondencia familiar a sus padres,
con réspices y mandobles a diestro y siniestro a los moderados y su caudillo, se
apresuró a aceptar, en la primavera de 1850, el cargo de agregado titular de la
representación española ante la monarquía de María II de Portugal, con el que el

4 E s m u y vivid a y c o m p le ta la re c o n s tru c c ió n d e e s te a m b ie n te h e c h a p o r la s e n s ib le y d o cu m en ta d a
p lu m a d e C. B ravo V illasante e n lo s c a p ítu lo s V I y V II d e su

Biografía de Don Ju a n Valera.

B a r c e lo n a , 1959 (h a y e d i­

c ió n u lte rio r e n M adrid, 1989).

5 Cfr. el espléndido libro de J . Pa bó n

498

y

S uárez d e U rbina ,

N arváezysu tiempo. Madrid, 1983.



tercer gobierno narvaísta procuraba satisfacer sus insistentes solicitudes para con­
seguir un puesto digno si no relevante, discretamente asistido en el plano econó­
mico para un hombre en el que las mil y una combinaciones matrimoniales lina­
judas y acaudaladas tardarían aún mucho tiempo en cuajar. Sin descuidar el que,
a través del valimiento del todopoderoso ministro de la Gobernación, el sevilla­
no José Luis Sartorius -arquetípico espécimen de una de las grandes estirpes que
configuraban el moderantismo-, pudieran materializarse sus anhelos de convertir­
se en Padre de la Patria con la obtención del correspondiente escaño parlamenta­
rio, el aventajado egabrense, de antenas muy alertadas para recoger rápidamen­
te el clima y ambiente de cualquier país, no tardó en ponerse al corriente de la
situación lusitana6.
Al arrancar los años cincuenta, Portugal se hallaba, según se recordará,
en una coyuntura parecida a la española. La modernización llamaba a sus puertas,
y todas las energías eran pocas para drenarlas hacia sus objetivos, alcanzados, al
contrario que España, antes en la esfera política que en la económica y social,
según vendría a denunciarlo poco después, con acento terebrante, la generación
de “Os vencidos da la vida”. En su impagable carteo con el genio que fuera en la
repristinización del lenguaje castellano de los siglos de oro, Serafín Estébanez
Calderón, “El Solitario”, el corresponsal lisboeta desgranó con latitud y acuidad las
impresiones que le suscitaban la lectura morosa de la producción literaria portu­
guesa contemporánea y la contemplación acuciosa de las idas y venidas de sus éli­
tes por el escenario de la política. Ambas -lecturas y observación, acometidas a
fondo conforme era práctica común en é l- proveyeron a sus aljabas de un .copio­
so material con el que enhebraría, pasados ya muchos soles y lunas, toda una teo­
ría acerca de las relaciones entre los dos pueblos hispánicos, en los que comenza­
ba ya la zigzagueante y anémica andadura del iberismo. Otra vez, el desocupado
diplomático vio pronto y bien. Como ocurriera en el pasado, pasaría en el futuro:
el destino de Portugal y España discurriría por líneas paralelas encontradas tan sólo
en el infinito... Cuando, con el príncipe que muriera de amores, el primogénito de
los Reyes Católicos, D. Juan, la fusión, cordial e íntima, estuvo a punto de lograr­

6
He aquí lo que escribe o, mejor, glosa -según es el hilván de su obra- el último y más iconoclasta y
muy perspicaz, en ocasiones, biógrafo de D. Juan: «El ocho de febrero (1850), olvidada ya aquella promesa de dejar
de atormentar a los ministros, vuelve Juanito a escribir a su padre
..) me presentó (el general Serrano) a Don Ramón
(...) y a Sartorius (ministro de la Gobernación) en el baile que dio la Montijo, y que ambos me acogieron muy bien
(...) Lafuente (no D. Modesto, claro) ha cogido tan grande rosca (un suculento sueldo en La Habana como Fiscal de
Hacienda), haciendo la corte a Narváez. Yo pienso hacérsela a Sartorius y también a Don Ramón, para que me nom­
bren diputado, y ya verá usted luego como soy lo que me da la gana” (...) Valera enseñaba demasiado la oreja de sus
pretensiones, en las que no arriesgaba empeño político alguno, ya que sólo aspiraba a ser diputado importándole poco
serlo por el partido progresista o por el conservador: “Mientras -sigue la carta a su padre- estudio las cosas políticas
y me decido ya por convicción ya por interés, a favor de este o el otro partido”». M. Lombardero , Otro D on Ju a n . Vida
y pen sam ien to d e J u a n Valera, Barcelona, 2004, p. 52. Ésta y otras muchas cartas del periodo en Ju a n Valera.
Correspondencia. Volumen I. 1847-1861, edición -excelente- de L. Romero T obar , Ma A. E zama G il y E. S errano Asen jo .
Madrid, 2002. La carta de 8 de mayo de 1850 a su padre tampoco tiene desperdicio al objeto referido, pp. 99- 101.

499



se, su prematura desaparición hizo de torcedor pesaroso de lo que pudo ser y no
fue. La muy respetuosa anexión de Felipe II no pasó de ser una anexión a la que
la opción castellana y meseteña del soberano de El Escorial privaría igualmente de
porvenir. En 1640 la identidad lusitana se encontraba ya tan madura que los inten­
tos reconquistadores por parte de Felipe IV hasta el fin de su largo reinado no hicie­
ron más que de reactivo de la personalidad y psicología colectivas portuguesas7.
Mucho antes de darlo a la estampa, de todo ello habló largo y tendido no
sólo con “El Solitario”, sino también con su tío D. Antonio Alcalá Galiano, en los
meses que disfrutara de su compañía y de su liberal mandato como jefe de la
embajada, en cuya dirección sustituyera el antiguo y ardido tribuno de “La Fontana
de Oro” y de las Cortes del Trienio liberal al conde de Colombí, su discreto ante­
cesor. Las tertulias de alto gálibo de la bahía lisboeta, presididas por un protago­
nista descollante del periodo heroico del liberalismo doceañista, no tuvieron nada
que envidiar a las mantenidas en el golfo de Nápoles por otra de las figuras que
había escrito en primera persona la historia y la literatura de la época. Sorbidos a
borbotones por su prodigiosa memoria, los recuerdos y confidencias de ambos
políticos y escritores familiarizaron al joven diplomático cordobés con los rincones
más desconocidos de su ayer más próximo, prestándole el formidable conocimien­
to de la historia “viva” que siempre le distinguiera y del que tanto partido extraería
humana y literariamente8.
Pero D. Juan se cansaría siempre pronto de hombres y lugares. A la caza
-legítima- de ascensos, comediado el otoño de 1851 su petición para ocupar la
Secretaría de la Legación española ante S. M. Imperial Pedro II de Brasil encontró
el p lacet correspondiente en el Ministerio de Estado, y, al echar a andar 1852,
comenzó a rodar también otra etapa del cursus honorum Valeriano. Fue ésta la
menos solicitada por el interés y la atención a la política. Su jefe en Río de Janeiro,
el buenazo e indolente D. José Delavat, su futuro suegro, no daba mucho en este
sentido -(n i casi en ningún otro...)—, y la vida pública de un país gobernado por
un rey filósofo no despertaba excesivo entusiasmo en el espíritu de D. Juan, con­
vencido de la extrema dureza y tensión de la actividad política. Primer español de
alto velamen intelectual y grandes dotes culturales y literarias que se asentaba en
América desde su descubrimiento por los hispanos, cumplió bien su cometido de
levantar puntual acta de las principales manifestaciones del espíritu en lengua lusi­
tana y castellana. Llegado el momento, haría uso perspicaz y oportuno de sus

7 Vid. J. M. C uenca T o r ib io , Ensayos iberistas, M adrid, 1 9 9 9 .

8 No es mucho, por desgracia, lo que aclara de esta-relación una reciente y muy notable biógrafa de Alcalá
Galiano: «El cambio de situación que para la suerte de Alcalá trajo consigo el nombramiento (de embajador) supuso el
inicio de tres años muy placenteros en su vida, pues ver de pronto reconocida su labor y a la vez retornar a su prime­
ra vocación, la de diplomático, llevaron a Valera a escribir que su tío “está hecho un polvorilla y casi rejuvenecido”».
R. S ánchez G arcía , A lcalá G aliano y e l liberalism o esp a ñ o l Madrid, 205, p. 348.

500



muchas páginas, con resultados sumamente beneficiosos para el diálogo intercon­
tinental, hasta el extremo de que no es demasiado aventurado calificarlo como
“descubridor” ante el público europeo de la literatura gestada coetáneamente en
el Nuevo Mundo9.
Dos años eran mucho en el ciclo de su andadura personal y de nuevo
volvía a sentir con especial fuerza los cantos de sirena de la política. Cumplidos
los principales objetivos de la misión biográfica que le condujera al gran país del
Amazonas, en octubre de 1853 -con licencia temporal- Valera retornaba a Lisboa,
de donde partiera un bienio atrás. La recalada duró unos meses, atendido a mesa
y mantel por su tío Antonio y a la vera de un paisaje físico por el que siempre
experimentó notoria predilección. No eran buenos los tiempos para fijar el rumbo
de derivas políticas sujetas en exclusiva al usufructo del poder por el poder, cuan­
do el ya granado diplomático volvió a adunar relación con sus “contactos” madri­
leños. Preso de rivalidades doctrinales y antagonismos individuales, el partido
moderado había agotado ya su programa gobernante, en conjunto, muy beneficio­
so para la nación. Pero tal juicio lo emitiría la historia tiempo adelante101. En el pri­
mer semestre de 1854, la mayoría de los contemporáneos opinaba de distinta
manera. Las turbulencias económicas y políticas azotaban despiadadamente a una
fuerza agrietada en su cabeza por la carcoma de la corrupción y las prácticas polí­
ticas más reprobables en un Estado, formalmente, de Derecho. Estallada y triun­
fante la revolución de julio, Valera presentaría por segunda vez sus cartas creden­
ciales para abrirse paso hacia las alturas del Parlamento. Y por segunda vez, el
pueblo soberano -unos cuantos terratenientes y oligarcas de su patria natal, reco­
rrida en la presente ocasión palmo a palmo- lo rechazó para representarlo en tan
elevada institución11.
La Diplomacia volvió a servirle de refugio en la hora depresiva que
siguiera a su fracaso en las urnas. Y año nuevo, vida nueva. En enero de 1855
gozaba ya, como secretario de la Embajada de España en Dresde, de los muchos
encantos que deparase a su poroso espíritu la estancia en una Sajonia sumergida
plenamente en el proceso de transformación económica, que iba a hacer, de allí a
pocos años, de la flamante Alemania la primera potencia europea, en rivalidad
aguda con la “Reina de los Mares”. El destino -cuando menos en su versión buro­
crática- le privilegió nuevamente al situarlo en un mirador sin igual para contem­
plar la marcha acelerada del pueblo alemán hacia su unidad política. Desde luego,
Valera aprovechó insuperablemente tan envidiable posición. Pocos o ninguno de
entre los hombres públicos e intelectuales de su época disfrutaron de la oportuni­

9J . F. M ontesinos, Valera o la ficción libre, Madrid, 1969; J . M. C uenca T oribio , Historia y Literatura, Madrid, 2004.

10J. M. Cuenca T oribio , Ocho claves d e la Historia española contemporánea, Madrid, 2003 (reimpresión, 2004).
11 Vid. el excelente análisis de L. R omero de T obar , M .A zañ a, Ensayos sobre Valera, Madrid, 1971.

501



dad ofrecida al autor de D oña Luz para observar directamente dos procesos de
unidad nacional del alcance de los de Italia y Alemania. Siglo y medio después de
que sus opiniones y juicios vieran la luz -a partir de 1854 Valera iniciaría su carre­
ra de escritor- o se expresasen en una correspondencia sin parangón en la histo­
ria española, tienen gran valor historiográfico por su perspicacia y riqueza de aná­
lisis. Dresde, capital germana de la cultura del momento, superior a Berlín y acaso
también a Munich, con su amplia oferta musical, bibliográfica y museística, colmó
las exigencias en la materia de un espíritu tan descontentadizo e hipercrítico como
el del diplomático cordobés12.
Su singladura rusa es, sin ningún género de dudas, la más conocida de
las muchas anotadas en su hoja de servicios profesionales. Su estancia en el
Imperio de Alejandro II, “El Reformador”, entre el otoño de 1856 y la primavera
de 1857, como representante de su Ministerio en la embajada extraordinaria del
duque de Osuna ante la corte zarista, con el fin de celebrar la reapertura de rela­
ciones entre ambos pueblos tras una ruptura de casi medio siglo, ha tenido en uno
de los libros más célebres de nuestro siglo XEX -C artas desde R usia- su fruitiva y
detenida descripción. A los efectos políticos, quizá dos apuntaciones basten para
sintetizar la impresión que provocara en su ánimo el contacto con una nación que
rompía todos los moldes de las que hasta entonces había conocido. Uno de los
capítulos primordiales del inmediato futuro del planeta estaría escrito en ruso. No
obstante las heridas aún irrestañables dejadas en su cuerpo social por la desgra­
ciada guerra de Crimea, la vitalidad del inabarcable país remontaría en plazo breve
la hondonera en que lo arrojara lo que su clase dirigente no dudaba en calificar
de “traición” de Occidente, ingrato a los muchos servicios prestados, a lo largo de
la primera mitad del Ochocientos, a sus mejores causas por Rusia. Un nacionalis­
mo exaltado, labrado a medias por la religión y la cultura, sería el instrumento de
una regeneración que sorprendería al mundo, como asombrasen sus cánticos
patrióticos, al término de las grandes operas representadas en los palacios y tea­
tros sampetersburgueses y moscovitas, a un Valera, en estado de gracia vital duran­
te toda la estadía en el país de los zares, pese a algún que otro fiasco amoroso y
desencuentros con los otros miembros de la misión española, entre ellos, el pro­
pio y atrabiliario duque. Durante cincuenta años, Valera asistió al cumplimiento de
sus vaticinios, de tenor muy distinto a los expresados un quindecenio atrás por un
reluctante Donoso y Cortés. Según es harto sabido, su muerte coincidió con el
shock producido en el imperio de Nicolás II por su derrota ante un Japón, que,
adentrado más tarde en la senda de la modernización, la anduvo con mayor pres­
teza. Pero no por ello Rusia quedó orillada en el camino de la gran historia, cuyo

12

M uy á g il e s e l re la to d el p e rip lo ru so V alerian o d e b id o a E. B eladíez ,

Dos españoles en Rusia. El M arqués

de'Almodóvar. 1761-1763 y D on Ju a n Valera. 1856-1857, M adrid, 1969, e n e sp e c ia l, p p . 127-8.

502



curso dictó ulteriormente por varios decenios, con vitalidad desbordada y un inter­
nacionalismo que no era, en su última dimensión, sino un ultranacionalismo, defen­
sor de la “Santa Rusia” en versión laica...13.
Convertido en figura -(a las veces, también figurante)- de la vida social
y cultural madrileña, a su regreso de las nieves, Valera decidió abrir un paréntesis
en su andadura diplomática, rellenado con una trepidante dedicación periodística
y literaria, a la espera de que el muy agitado curso político del país le abriera pron­
to las puertas del Olimpo público para él encarnado en el Congreso de los
Diputados. Por fin, en los sufragios generales del flamante unionismo, en el otoño
de 1858, pudo escalar sus cumbres. Su hermanastro José Freüller -nacido del pri­
mer matrimonio de la marquesa de la Paniega—, agente paciente y decisivo de sus
correrías por la vida electoral, le comunicó que, transformado en auténtico deus
ex m ach in a de sus ilusiones, éstas estaban ya satisfechas con la representación
-aún impoluta- del distrito malagueño de Archidona en la Cámara Baja. El nuevo
Padre de la Patria recibió la noticia en París, desde donde había proseguido su
campaña epistolar para lograr el escaño, dejando al sufrido y experto Freüller ava­
lar y obtener con artes prestímanas la representación para un candidato in absentia. Privado de una mínima autocrítica -singularmente, en el plano público—, el
ingenio inagotable de quien escribiera Ju an ita, la Larga halló siempre fórmulas
para justificar sus cabriolas y volatinerías políticas, ennortadas de sólito por el sol
que más calienta. Si alguna fuerza parlamentaria hubo alguna vez en su existencia
más reglada y acomodada a su ideario y temperamento, ésta fue, incuestionable­
mente, la Unión Liberal. Su ansia de equilibrio y centrismo estaba hecha a medi­
da de la reluctancia -mejor se diría, tal vez, alergia- de D. Juan por el pensamien­
to monolítico y los hombres y mujeres de una pieza. En la coyuntura glosada,
quizá los motivos esgrimidos por su tornasolada pluma se ajustaban a la exactitud.
Midió mal la fe en sus destinos del naciente partido acaudillado por el duque de
Tetuán, el general O’Donnell y férreamente controlado por “El Gran Elector”, el
llanisco José Posada Herrera, quien no se avendría al solapado chantaje de D. Juan
para reinar en solitario en las tierras archidonenses14.
Alguacil, alguacilado ante un consumado maestro en todos los recovecos
de la vida pública española de comedios del siglo XIX, Valera, para el que la vuel­
ta al poder del progresismo no se atisbaba ni siquiera en el horizonte lejano, se
inscribió en la minoría moderada, liderada por un personaje legendario en la cró­
nica menor e incluso negra de la centuria: José González Bravo, al que sólo le
unieran la coterraneidad andaluza y el gusto por la poesía y el otro sexo. Huérfano

13 Vid. C. S áenz de T ejada B envenuto , Ju a n Valera-Serajín Estebánez Calderón. 1850-1858. Crónica histórica
y vital d e Lisboa, Brasil, París y Dresde (com o coyunturas hu m an as a través d e un diplom ático intelectual). Madrid, 1 9 7 1 .
14 J . M. C uenca T o r ib io , Estudios d e historia p o lítica contem poránea. M adrid, 2 0 0 0 .

503



de facultades oratorias -al contrario que su jefe político-, Valera se limitó en el
bautizo de su existencia parlamentaria a ver y a oír y, cómo no, a poner de chupa
de dómine, en su torrencial correspondencia, a unos y a otros, incluido, natural­
mente y en puesto muy destacado, González Bravo. En el ecuador del odonnellismo y de su experiencia parlamentaria, en el momento en que la causa del
Risorgimento parecía haber sufrido un duro traspiés con el resuelto apoyo de
Napoleón III a la soberanía temporal del Papa Mastai, Valera, en su primera inter­
vención en el Congreso, se despachó a gusto con el poder político de los Pontífices,
en una ardida requisitoria en pro de la unidad italiana, lo que no dejaba de diso­
nar un tanto en boca de un diputado de la reacción a los ojos de los progresistas
y aun de muchos partidarios del vencedor de la guerra de Africa, ésta, sí, celebra­
da por D. Juan, aunque no epiniciamente15.
Algún que otro cura -la parroquia fue siempre elemento determinante en
el juego electoral de la época—quizá le pasaría factura del mencionado discurso al
intentar renovar Valera su acta de diputado por Archidona en los comicios gene­
rales de octubre de 1863, una vez terminado el quinquenio odonnellista. Esto -si
la suposición fuese real-, unido a que a su hermanastro quizá se le fuera la mano
a la hora de la votación con la introducción fraudulenta en las urnas de papeletas
de dudoso origen y paternidad, hizo que, muy digno, Valera renunciara solemne­
mente al escaño ante la inmisericorde campaña levantada por el que había de ser,
andando el tiempo, cacique mayor del Reino, el antequerano Romero Robledo,
que entonces velaba sus armas en dichas lides.
No se aposentó, empero, la tristeza en el ánimo del que era ya académi­
co de la Española y primera autoridad de la crítica literaria de la nación. Su fideli­
dad al partido moderado fue recompensada -aunque por vía familiar- con su desig­
nación en setiembre de 1864 nada menos que de director general de Agricultura,
Industria y Comercio, en el Ministerio de Fomento, regentado por su tío -en puri­
dad, primo de su madre-, D. Antonio Alcalá Galiano. Ambos destinos -la Dirección
y la poltrona- en personajes encanecidos en la escritura no llaman la atención
demasiado a la vista de los itinerarios seguidos en el primer liberalismo por incon­
tables figuras de la oratoria y la pluma. Mas aun así, no deja un poco de sorpren­
der la defensa airada -epistolar, por supuesto- que el sobrino hiciera de la cría
caballar, dejada sustraer por el tío de la competencias de su proteica cartera en
beneficio de la de la Guerra, sin una previa y numantina resistencia... Desde
luego, no fueron dichos escrúpulos lo que le indujeron a presentar en enero del
siguiente año su dimisión. Salido diputado por Castellón y Priego en las eleccio­
nes convocadas a finales de 1864 por el penúltimo gabinete de Narváez, dejó la

15 S. M iranda G arcía , Plum a y a lta r en la g ran novela españ ola d el siglo XIX, Madrid, 1984.

504



gestión administrativa para mejor momento, si bien obligado, por descontado, por
la incompatibilidad de los dos puestos. Como representante del hermoso pueblo
cordobés de la denominada hoy región de la Subbética asistió el egabrense al
desastrado término del gobierno narvaísta y al no menos terrible fin de A. Alcalá
Galiano, represor de la protesta estudiantil madrileña -famosa “Noche de San
Daniel”- por la exoneración de su cátedra de Emilio Castelar, autor del célebre artí­
culo periodístico “El Rasgo” contra Isabel II16.
En su segunda y última experiencia gobernante, el unionismo se mostró
generoso con D. Juan al nombrarlo, en agosto de 1865, delegado de España ante
la Dieta Germánica. En el año pasado, en Frankfurt, en vísperas casi de la desem­
bocadura del proceso de unidad alemana en el nacimiento del II Reich, vio refor­
zados por la realidad sus puntos de vista sobre Germania y su gran destino en la
nueva etapa de la historia universal, que no tardaría en inaugurarse en torno a los
memorables sucesos de comienzos de la década de los setenta. Bien que Bismarck
no le cayese muy simpático y que cometiese un lamentable error acerca del carác­
ter verdaderamente civilista de la política del “Canciller de Hierro”, sus adverten­
cias cara a una eventual deriva militarista y bélica de la pujante sociedad alemana
se vieron, aún más lamentablemente, confirmadas por la historia del dramático
siglo XX17.
Regresado a Madrid un año después, cuando, paradójicamente, el pro­
nunciamiento del Cuartel de San Gil -abortado tras dura lucha en las calles de la
capital- pusiera término al mandato del duque de Tetuán y el movimiento políti­
co por él abanderado, la literatura y un muy complicado casamiento no dejaron
vagar a Valera para sumergirse a fondo en la política del último gobierno de “El
Espadón”, muy alabado por su atrabiliaria pluma en su exhibición de conservadu­
rismo extremo. Al advenir la “Gloriosa” su intuición no le falló y en las postrime­
rías de setiembre de 1868, dejando, gustoso, a la familia en Biarritz, se presentó
en Madrid a la espera de acontecimientos... En octubre, su amigo y admirador
Serrano lo nombró subsecretario de la Presidencia de Gobierno. Miembro de las
Constituyentes -electo por Montilla-, en pleno hervor librecultista, D. Juan dio en
la flor de defender en sede parlamentaria la unidad religiosa del país, loando al
catolicismo español en términos no superados por los famosos diputados ecle­
siásticos de la Asamblea, el cardenal Cuesta, el obispo Monescillo o el canónigo
Manterola, arrojando por la borda el amplio capital que, como eximio representan­
te del catolicismo liberal, acumulara ante la opinión pública a lo largo de décadas.

16J . M. C uenca T o r ib io , “Emilio Castelar”, D iccion ario B iográfico Español, en curso de edición por la Real
Academia de la Historia.
17 Id., Historia d e ¡a Segunda Guerra m u n d ial, Madrid, 1989.

505



Pero las posiciones políticas del egabrense estaban hechas a prueba de
contradicciones, antinomias y mudanzas. Constreñido por su protector a dejar la
Subsecretaría de Estado para dedicarse por entero en las Cortes a defender el pro­
grama gubernamental, recordaría sus orígenes y creencias progresistas, ahora en
alza imparable... y rentable. Integrante de la selecta comisión de los 25 prohom­
bres que ofreciera sus respetos en Turín al nuevo rey D. Amadeo de Saboya y le
acompañase en su venida a España, y elegido diputado por el distrito tinerfeño de
La Laguna, el titular de la cartera de Fomento, Ruiz Zorrilla, lo llevó a su equipo
como director general de Instrucción Pública, en las fechas inaugurales del reina­
do y del año de 1871. En puridad, la salvación del Generalife -ya es mucho, desde
luego- fue el único trabajo merecedor de anotarse en dicho cargo, aunque, según
falsilla invariable en el coro de sus inacabables y algo enfadosas disculpas, las cul­
pas de tan parva cosecha burocrática las declinase a un tal Picatoste, ninfa Egeria y
poderoso factótum de la cartera regentada por el visceral y honesto Ruiz Zorrilla18.
La senaduría por Córdoba —mayo de 1872- haría, indudablemente, de sabroso leni­
tivo de su desconsuelo. Con ella subió al pináculo de la gloria local, que saboreó
con delectación no fingida. Crítico impenitente de la idiosincrasia del cordobés -la
cordobesa, será ya otros López...—, de la rusticidad de sus clases medias agrarias
y urbanas, figurar como número uno en el escalafón de sus notables saciaría ape­
tencias largamente ocultas entre los meandros de su psicología y de su prosa, úni­
camente alambicada a la hora de abrir las exclusas de su intimidad19. '
Penas y alegrías se asentaban fugazmente en la vida de Valera. Cuando
más alto era su predicamento en el Palacio de Oriente y elevada la estima que pro­
fesaban al matrimonio -con indecible contento de la mercurial y caprichosa Dolores
Delavat- la real pareja de D. Amadeo y Da Victoria, “el rey demócrata” abandonó
el trono de España. Entre los más inconsolables por su abrupta y digna partida
figuró D. Juan, que debió decir también su adiós a la senaduría y sinecuras de la
situación anterior a la Primera República. Pero en la última fase la Interinidad -con
rotulación, claro es, de la historiografía oficialista de finales del Ochocientos, que,
como su público, patrimonializaba el patriotismo e incluso la identidad españoles-,
otra vez Serrano le devolvería al sano y apacible disfrute de las rentas del Estado
al nombrarle consejero de Estado e Instrucción Pública.
Implantada la restauración alfonsina, la ventosa del poder succionó sin
ningún esfuerzo las inclinaciones políticas del autor de Las ilusiones del doctor
Faustino, decantadas por el progresismo durante la fase de la revolución de 1868.
Cánovas, cuya admiración por D. Juan no traspasaba el plano cultural, dio como

18 Vid. la excelente tesis doctoral, de cuyo Tribunal tuvimos el honor de formar parte, de la llorada
M atilde G alera, Ju a n Valera, político. Córdoba, 1983-

19J. M. C uenca T o r ib io , H istoria d e Córdoba, Córdoba, 2- edición, 2001.

506



dádiva a su recipiendario en la Real Academia de la Lengua la representación par­
lamentaria de uno de los distritos electorales portorriqueños, con algo de adelan­
to a lo que ocurriera diez años después con Galdós, también, según se recordará,
diputado “cunero” en la isla antillana merced a la voluntad de Sagasta. Antes, no
obstante, de jurar el cargo D. Juan fue agraciado -bien que la larga sombra y los
grandes trabajos de José Freüller estuvieran presentes en el hecho- con una de las
senadurías malagueñas, puesto sin duda más de su agrado, en especial, en una
tesitura en que .su vena creadora manaba ex abu n d an tia por los terrenos de la
narrativa, del ensayo y el periodismo. Poco o nada de provecho hizo Valera por la
Málaga de sus amores -literarios: quizá la ciudad de mayor presencia en su obra
de ficción y memoriográfica-, misión que, por descontado, no estaba incluida en
su designación, aunque tampoco la infringía. De ahí que ello no significara torce­
dor alguno para que en la próxima legislatura de las Cortes alfonsinas D. Juan
saliera elegido senador por la Universidad salmaticense. Valera, bien se entiende,
no cambió el paso en su nueva responsabilidad. Empero, en los siguientes comi­
cios, el claustro del Alm a M ater más prestigiosa de la nación, no le renovaría su
confianza, suscitando el enojo de D. Juan, vertido a raudales en sus misivas a
corresponsales y amigos20.
Por diferentes motivos, 1881 fue un an n us m irabilis en la biografía del
escritor andaluz. Contrariado con el artífice de la restauración borbónica a causa
de la perdida senaduría -bien que su cargo de consejero de Instrucción Pública
permaneciera intacto—, nuevamente aforaría la peculiar e intransferible -e n su
explicitación doctrinal- labilidad ideológica de Valera al entonar las mayores loanzas del fusionismo al tomar las riendas del país en el mencionado año. En justa
correspondencia, una de las primeras medidas de los flamantes gobernantes sagastinos y en particular del ministro de Estado, el marqués de la Vega Armijo -tan
donosa y memorablemente bataneado tiempo muy adelante por el Azorín anar­
quista y del paraguas rojo-, fue su nombramiento de Embajador en la Corte lis­
boeta de aquel rey melómano y lletraferit que fuera el buen Luis II. Para colmo de
venturas, el ciclo se cerraría con su designación, en la clausura del año, como
senador vitalicio21.

20 Noticiaba a su hermana Sofía desde Madrid el 10 de abril de 1879: ”Todas mis cosas van pésimamente.
En Salamanca no quieren los de la Universidad reelegirme senador. Es casi seguro que me quedaré esta vez sin ser
senador y sin ser diputado. Allá veremos. Aun guardo esperanzas, aunque leves.” C orrespondencia, Volumen III, 18761883, Madrid, 2004, p. 137.
21 El 11 de febrero de 1881 escribía a Francisco Moreno desde Madrid, algo ufano y un mucho contento:
“(...) veré a D. Venancio González (Gran elector sagastino) y le hablaré para que en el distrito de Cabra nada se
resuelva sin que yo entienda en ello (...) Yo no volveré al Consejo de Estado ni tomaré ningún otro destino en Madrid,
porque nada aquí me conviene pecuniariamente, dejando de ganar con lo que escribo y perdiendo además el suel­
do de Ferrocarriles (...) De todos modos, yo no desisto de pertenecer a las próximas Cortes como senador o como
diputado. Yo tampoco desisto, aunque me hagan senador, si Vd. y otros amigos de ese distrito me ayudan, de influir
en ese distrito, y de ver si logro tenerlo por mío. Aunque yo no fuese su diputado, haría como si lo fuese, y para
serlo buscaríamos a alguno que fuese como yo”, C orrespon den cia. .., 236-7.

507



Y aquí terminaron los esquivos y apasionados amores de D. Juan con la
cosa pública. Hasta su muerte, un cuarto de siglo posterior, la política con mayús­
cula y, en particular, con minúscula le continuó atrayendo, sin que renunciara
durante largo tiempo a sentarse en el Consejo de Ministros, ya que otros muchos,
como argumentaba con inimitable donaire, con menos méritos y no superior inte­
ligencia lo habían ya hecho y lo seguirían haciendo. Pero las urgencias y anhelos
de otros tiempos por labrarse “una situación” desaparecieron ya para siempre de
su calendario, más solicitado por afanes y preocupaciones culturales y publicísticas. Al jubilarse, no sin pena y mucha tristeza, definitivamente de su carrera pro­
fesional, el balance de las tierras vistas y los hombres conocidos era literalmente
impresionante. Viajero por los tres países más extensos del planeta -Canadá, reco­
rrida siquiera mínimamente durante su embajada en Norteamérica, Rusia y Brasil-,
avecindado en la nación protagonista del siglo XX durante su estadía en la capital
estadounidense, habitante de la Viena de los esplendores de Francisco José y de
la Bélgica de Leopoldo I, ningún diplomático ni hombre de Estado español con­
temporáneo atesoró un caudal tan ancho de vivencias y experiencias del “gran
mundo” y la política de las Cortes y Cancillerías, en un tiempo en que los desti­
nos de los pueblos se ventilaban y dirimían aún en sus salones, despachos y mentideros. Conocimientos y saberes utilizados en discursos e intervenciones académi­
cas -D . Juan también se incluyó en la nómina de los miembros numerarios de la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, creada en 1857-; artículos de pren­
sa y escritos en revistas culturales de amplio espectro, sazonando igualmente la
charla grácil y percutiente que, conforme el testimonio de sus coetáneos, distin­
guía las conversaciones de Valera, causseur sin rival en el pequeño cenáculo y la
discreta tertulia.
Pero a pesar del buen y rentable uso que éste hiciera de su erudición en
los negocios públicos y del aplauso ganado por el inteligente y buido desvela­
miento de muchos a rc a n a im perii del pasado reciente y lejano del acontecer espa­
ñol y mundial, probablemente un fondo de insondable frustración planeaba sobre
su espíritu al relatar las hazañas y hechos ajenos que él hubiera querido trasmu­
tar en propios, siendo su persona el referente y protagonista de los recuerdos y
memorias evocados por otras plumas y bocas. ¿Se redujeron, pues, a mero narci­
sismo la entrega e interés por la política del más ático de nuestros escritores con­
temporáneos? Sí, en gran medida. La reflexión ética de la vida pública, la medita­
ción de la política como instrumento pedagógico en la formación del espíritu
ciudadano no estuvieron ausentes, desde luego, del pensamiento y escritos Vale­
rianos, pero ocuparon, ostensiblemente, un lugar secundario. Como personalidad
de talante y formación renacentistas, su ideal de uorno universale contenía una
dimensión importante de teoría y praxis del ejercicio de la política, que en él cedió
en innumerables ocasiones a tentaciones y menesteres más prosaicos, tal vez con
íntima reluctancia a pesar del escudo galeato de excusas y sofismas, todos falsos,
tras el que solía guarecerse. En todo caso, hay que considerar como gran lástima

508



para la literatura política española que su ideario y escritos acerca de la res publi­
ca no fuesen trasunto en mayor o menor medida de una experiencia positiva y una
actuación de todo punto intachable en cuanto a consecuencia y responsabilidad
por parte de aquel gran espíritu que encandilara, con escándalo de algunos de sus
actuales y un punto intonsos apologetas -v. gr., Juan de Goytisolo-, a otro gran
príncipe de las letras y la reflexión política que se llamara Manuel Azaña.

509

