¿UNIÓN EUROPEA VS. ESTADO SOCIAL?
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón*

I. EL ESTADO SOCIAL EN LA CONSTITUCIÓN
El calificativo de “social” aplicado al Estado es una categoría de uso
corriente en el constitucionalismo contemporáneo. Sin embargo, no es tarea
fácil definir qué es lo que se entiende por Estado Social, e intentarlo ha hecho
correr ríos de tinta tanto desde una perspectiva descriptiva, irremediablemente
histórica, como desde un punto de vista conceptual, tampoco ajeno al devenir de los dogmas. A los efectos que aquí interesan, considero preferible esta
última que hace derivar el concepto de Estado Social del de Estado liberal
como su consecuencia lógica, una consecuencia, para muchos, antítesis de los
orígenes.
En efecto, el Estado liberal, tal como lo definiera a priori Kant y tratara
de llevarlo a la práctica el constitucionalismo decimonónico “…esta fundamentado sobre los siguientes principios… 1 La libertad de todo miembro de la
sociedad en cuanto hombre. 2 La igualdad del mismo respecto de todos los
demás en cuanto súbdito. 3 La independencia de cada miembro de la comunidad en cuanto ciudadano.” Esto es, la libertad tanto civil como política en pie
de igualdad para todos los miembros de la comunidad. Ello supone que el
poder público ha de crear un orden jurídico formal para el libre desarrollo de
un orden por concurrencia de libertades entre iguales, tanto en lo civil como
en lo político.

* Sesión del día 5 de febrero de 2013
Agradezco a mis doctos colegas en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Pfr. Don Jaime Terceiro
Lomba, y en el Consejo de Estado, Doña Ana Santamaría, los valiosos datos que han tenido la amabilidad de proporcionarme.

387



Ahora bien, la realización práctica de dicha definición requiere que la
igualdad ante la ley se corresponda con una igualdad real, merced a la cual se
hagan efectivas las mismas posibilidades de libertad civil y política. Es claro, por
ejemplo, que sin dicha igualdad real en términos económicos no existe la libertad civil de contratar entre, si no iguales, sí partes equivalentes. En la miseria
no existe autonomía de la voluntad y otro tanto puede decirse del ejercicio
efectivo de las libertades políticas. Esto es, que el orden de convivencia por
concurrencia que denominamos mercado se dé entre iguales y que su práctica
no destruya la hipotética equivalencia entre quienes concurren al mercado.
Pero en la práctica ni todos los que concurren al mercado son iguales
ni la afectación de recursos ni distribución de beneficios que el mercado produce, cualesquiera que sea su eficiencia, produce igualdad, antes bien, al contrario. Por ello, cuando la comunidad política incluyó al “cuarto estamento” y pretendió hacer efectivos para todos sus miembros los principios del Estado liberal,
hubo de arbitrar los mecanismos para ello. En términos de uno de los primeros
y principales teóricos del fenómeno, Ernesto Forsthoff, compensando mediante
la correspondiente prestación de un ámbito vital efectivo, la carencia de un
ámbito vital de dominio a quienes así lo requirieran. En ello consiste el Estado
Social y por eso digo que es la consecuencia lógica del propio Estado liberal.
Cuando para la realización de sus fines —la libertad— no basta un Estado regulador y garante de un orden formal, sino algo más: un Estado prestador.
El Estado Social toma conciencia del conflicto que la mano invisible del
mercado es incapaz por si sola de resolver, pretende abordarlo a partir de criterios de justicia material y, en consecuencia, supone la primacía de la política
sobre la economía, esto es, la subordinación de los criterios de ésta a las opciones de aquella. Cuando la política económica toma como objetivo la erradicación de la pobreza y vincula este concepto al de desigualdad, como ha señalado recientemente el Pfr. Novales Cinca1, es posible que a la larga incluso
mejore la eficiencia económica en pro de un mayor y mejor desarrollo, pero la
opción contra la pobreza no es sólo una opción económica, sino, ante todo,
una opción política que responde a un determinado valor material de justicia.
Solamente así, decía Marx, la economía es de verdad economía política.
Y en tal sentido el Estado Social supone la negación del Estado liberal
en cuanto no sólo organiza el mercado, sino que corrige su dinámica y distribuye sus beneficios atendiendo a criterios que son ajenos al propio mercado.
Por ello, quienes propugnan una estricta ortodoxia liberal y, en nombre de la
moral del mercado impugnan la idea de justicia material, consideran el Estado
Social como la antítesis del Estado liberal.

1
La lucha contra la pobreza cono objetivo de política económica. Lección inaugural del Curso Académico
2012/2013. Madrid (Universidad Complutense) 2012.

388



La Constitución española de 1978 en su artículo 1,1 define el Estado
como de “derecho social y democrático” y a los efectos de este ensayo es el
calificativo de “social”, como rasgo determinante de nuestra identidad constitucional, lo que importa.
A su luz debe de interpretarse el artículo 38 de la misma Constitución
que consagra “la libertad de empresa en el marco de una economía de mercado”, economía que ha de ser, en consecuencia, “social de mercado”. Esto es,
aquel sistema en que, sin perjuicio de la autonomía de la toma de decisiones
por parte de productores y consumidores y del libre acceso de los mismos al
mercado, los poderes públicos intervienen a efectos de garantizar la efectividad de la libre competencia, realizar políticas de fomento y de estabilización
de precios e incluso redistribuir los beneficios que el mercado produzca.
No se trata, por lo tanto, de una economía de libre mercado ni de una
economía dirigida o controlada de mercado. En la primera, los poderes públicos se limitan a crear un orden jurídico objetivo para la acción económica privada sin mayor intervención en el mismo. En la segunda, el poder público, no
solo garantiza el orden objetivo de la concurrencia, sino que interviene directamente en ella mediante técnicas diversas como es el condicionamiento de las
inversiones, la reserva de actividades a la financiación o regulación públicas e
incluso la planificación, cuando menos, indicativa. Los mismos términos del propio articulo 38 CE y la previsión de reservas sectoriales y el principio de compatibilidad entre la iniciativa pública y la privada en el seno del mercado, proclamada en el art. 128 CE, podría inclinar la balanza en este segundo sentido.
Pero una interpretación sistemática del propio texto y ”la realidad social del
tiempo en que la norma ha de ser aplicada” (art. 3CC) forzó otra opción2.
La constitución española, como la ley Fundamental alemana, pretendió
parecer económicamente neutral, pero aquí como allí una recta interpretación
obliga a reconocer que la opción del constituyente no fue en la dirección de una
economía intervenida, ni en la de la inhibición de una economía plenamente
liberal, sino en pro de la economía social de mercado tal como ha quedado
definida y como, en el momento constituyente se entendía en las grandes democracias de nuestro entorno. En pocas palabras, el mercado produce; es lo que
se ha denominado “la increíble máquina de hacer pan”. Y el Estado Social garantiza, más allá de la racionalidad económica, la razonabilidad política de la producción. Para ello aplica criterios más políticos que económicos, pero entre los
cuales lógicamente han de incluirse el respeto a la misma racionalidad económica que hace eficiente el propio mercado. No basta con acumular hornadas de
pan, es preciso distribuirlo; pero hacerlo de manera que no se destruya la
tahona.

2

Cf. mi libro El Valor de la Constitución, Barcelona (Critica), 2003, p. 203 y ss.

389



El Tribunal Constitucional, a partir de las Sentencias 19/1982 y 83/1084,
seguido en este punto por la más acreditada doctrina, considera que el artículo
1,1 CE al definir a nuestro Estado como social y democrático de derecho, no
propugna una organización específica del mismo, sino una determinación de
sus fines, que son los previstos en el articulo 9,2 CE. Esto es, hacer efectivas la
libertad y la igualdad entre ciudadanos y colectivos, removiendo los obstáculos pertinentes. Y, todo ello, a la luz del valor de justicia proclamado en el artículo 1,1 CE. El camino ha de ser justo y la meta, el orden social al que se refiere
el artículo 10 CE, también justo.
Ello se articula en la propia Constitución a través de:
Primero, la libertad de empresa proclamada en el art, 38 CE cuyo contenido procede de la autonomía de la voluntad personal y patrimonial consagrada en diferentes artículos de la Constitución y que supone la visión dinámica
de la propiedad reconocida en el art. 33 CE.
Segundo, la corrección sobre criterios de justicia material, proclamados
en el art 1,1 CE, de los costes de la competencia y de la distribución de sus
beneficios.
Tercero, el reconocimiento de una serie de derechos sociales que, repitiendo las categorías en su día acuñadas por Jellinek en un contexto liberal,
cabe clasificar en iura activae libertatis —v.gr. las medidas de conflicto colectivo (arts 28,2 y 37,2 CE)—, iura activae civitatis —v.gr. la asociación sindical
(art. 28,1 CE) y la negociación colectiva (art.37,1 CE)— y, parafraseando al propio Jellinek, de Status creditoris —v.gr. arts 39,1, 41, 43,2, 44, 49, 50, etc.— contenidos en el titulo I de la Constitución, ya como derechos fundamentales, ya
como Principios Rectores, en muchos casos polo objetivo de aquellos.
Cuarto, la pieza central del sistema de prestaciones públicas es un sistema público de seguridad social objeto de una garantía institucional establecida en el artículo 41 CE.
Quinto, una organización de las cargas fiscales capaz de distribuir equitativamente la riqueza y de financiar las prestaciones en que se concretan los
derechos sociales. Tal es el sentido del art 31 CE, en relación con los citados
en el párrafo anterior, especialmente el art. 40, 1.
Sexto, Como ha señalado el Tribunal Constitucional en las Sentencias
18 y 23/1984, entre otras, la condición “social” del Estado no supone una intervención totalizadora del poder público en la economía, sino una interrelación
dialéctica entre tales poderes y los propios agentes sociales que va desde el
encuadramiento del mercado mediante regulaciones por parte de los primeros,
hasta la autorregulación a cargo de los segundos, pasando, respectivamente

390



por las acciones de fomento a cargo de aquellos y el ejercicio privado de funciones públicas por parte de estos. De ahí que, como ha dicho el propio Tribunal “es propio del Estado Social de derecho la existencia de entes de carácter social no público que cumplen funciones de relevancia constitucional o de
interés general” (S. 18/1984 FJ 3º reiterada en S. 23/1984). Instituciones tales
como los Colegios Profesionales (art.36 CE) o la Administración Pública de
Derecho Privado (art. 149,1,8º CE) cumplen esta función de contribuir a la ordenación del mercado, no substituyéndolo ni superponiéndose al mismo, sino
insertándose en él.
Séptimo, todo ello en un ambiente vital, fruto de una comunidad de
valores, prácticas, convicciones, normas e instituciones, sin la cual el mercado
es rastro; la autonomía de la voluntad y la responsabilidad inherente a la misma
una ficción, la distribución rapiña y las normas, si algo, instrumento de fraude.
Un ambiente vital en cuya importancia capital insiste la moderna teoría institucional de la economía y que en términos jurídicos supone la revalorización de
la categoría schmittiana del “orden concreto”. Espero poder dedicar próximos
ensayos a la fecunda coincidencia de juristas y economistas en torno a dicho
concepto.
El Estado Social proclamado en el Título Primero de la Constitución, en
el mismo artículo que establece la Monarquía como forma de Estado, y las instituciones que al mismo son inherentes forman parte substancial del pacto constitucional que, como todo pacto, es sintético, esto es no pueden descomponerse
y desvincularse las obligaciones recíprocas. Si el Estado es de derecho, es porque es social, si se garantiza la propiedad y la herencia es porque existen derechos sociales y afectar unilateralmente cualquiera de estos elementos es poner
en tela de juicio todo el edificio constitucional, sus instituciones y sus valores.
Por eso, dije al comienzo que el carácter Social es uno de los rasgos distintivo
de la identidad constitucional del Estado configurado en 1978.
Esto no quiere decir que el Estado Social, en su versión actual, sea un
sistema blindado inmune a toda reforma. Sus defectos no son menores que sus
carencias y unos y otros son sobradamente conocidos para tener que insistir en
ellos ahora.
El Estado Social que aspira lógicamente a ser un Estado de bienestar ha
de tener en cuenta la elasticidad ilimitada de este concepto. Una elasticidad
especialmente peligrosa cuando la cultura hedonística de nuestros días tiende a
convertir las apetencias en necesidades, la necesidades en derechos y, en consecuencia, los derechos en créditos frente a los poderes públicos. Pero es claro,
por poner algunos ejemplos prácticos bien conocidos, que la atención a la tercera edad exigida por nuestra constitución, si impone un sistema de pensiones
suficientes (art 50), no requiere organizar viajes de lujo para los ancianos desvalidos; que la previsión, tratamiento, recuperación e integración de los dismi-

391



nuidos físicos y mentales (art. 49 CE.) no equivale a la promoción de paraolimpiadas locales; y que el legítimo gusto por el deporte no debiera convertirse en
derecho al uso gratuito de polideportivos construidos con fondos públicos.
Por otra parte, el Estado Social puede incrementar cuantitativa y cualitativamente sus prestaciones vitales como intentó hacer no hace mucho la Ley
de Dependencia y puede innovar sus fórmulas de gestión como, en los últimos
años, ha hecho un país pionero en este campo, Suecia.
Sin duda también, la evolución de la demografía y las restricciones de
la economía pueden forzar a redimensionar el Estado Social precisamente para
hacerlo viable. Tal vez haya de renunciar a ser un Estado Social opulento, capaz
de proporcionar un bienestar lujoso; pero debe seguir siendo un Estado de
bienestar solidario, capaz de proporcionar lo que, a la altura de nuestro tiempo,
la dignidad de una ciudadanía democrática requiere: un bienestar digno y una
reducción de la desigualdad de oportunidades.
Lo primero requiere erradicar la pobreza no ya en sentido absoluto,
sino en el relativo, que la doctrina suele situar en una renta menor al 60% de
la renta mediana de la población considerada.
Lo segundo exige distinguir entre la igualdad en los resultados, y la
igualdad de oportunidades que supone el que la renta monetaria y no monetaria de los individuos dependa solo de factores derivados de decisiones personales, sin perjuicio de que en el resultado final influyan otros factores ajenos
a su capacidad y voluntad. Es la movilidad económico-social intergeneracional
la que permite, indirecta pero eficazmente, medir el grado de realización de la
igualdad de oportunidades puesto que, a mayor movilidad, es claro que el origen socio-económico de los individuos es menos relevante que su propia capacidad para determinar las oportunidades de que dispone.
Todo ello puede exigir mayor recaudación fiscal (lo cual no supone
necesariamente mayores impuestos sino mas eficaz recaudación) y, sobre todo,
mejor distribución del gasto público y gestión más racional de las prestaciones
sociales. Por poner un ejemplo concreto, el buen sentido exige que la financiación pública del ocio disminuya si ello permite incrementar, hasta un nivel aceptable, las hoy exiguas pensiones no contributivas.
II. EL OPUESTO MODELO ECONÓMICO
DE LA UNIÓN EUROPEA
La integración europea, cualquiera que fueran sus metas políticas explícitas e implícitas, se configuró como un proyecto estrictamente económico. La
integración trató de legitimarse y organizarse, exclusivamente, sobre la base de

392



la racionalidad económica dejando al margen los aspectos político-constitucionales que se entendía interferían con el tabú de la soberanía estatal.
El Tratado de Roma, constitutivo de la Comunidad Económica Europea
previó una cooperación mas estrecha, pero en ningún caso obligatoria, respecto
de ámbitos específicos como el empleo, las condiciones laborales, la seguridad
social, la protección contra los accidentes y enfermedades profesionales etc.,
pero limitándose a preveer la espontánea aproximación de las disposiciones
legislativas, reglamentarias y administrativas al efecto (arts. 117 a 119 antiguos).
La Cumbre de la Haya de 1969 continuó esta senda mediante la propuesta de
armonizar las políticas laborales de los Estados miembros para evitar efectos
dumping. En 1974 se aprobó un programa comunitario de acción social con el
fin de erradicar la pobreza con el éxito que hoy podemos comprobar. En 1981
se propone una política de empleo y en 1989 se adopta, con la excepción del
Reino Unido, una “Carta Social de los Derechos Básicos de los trabajadores”
que no pasa de ser una declaración de principios comunes. El Acta Única Europea de 1986 amplió esta vía al trasformar la libre circulación de trabajadores en
libre circulación de personas en general, la higiene en el trabajo se convirtió en
mejora general de las condiciones laborales y se propugno la intensificación del
diálogo entre los agentes sociales. Y además introdujo el nuevo concepto de
cohesión económica y social, susceptible de ser interpretado en dos sentidos
bien diferentes: más competencias comunitarias o más financiación comunitaria. En la práctica se puso el acento en la financiación que en realidad se orientó
hacia inversiones en infraestructuras físicas e incluso capital humano. El resultado ha sido una cohesión interestatal con proyección interregional, pero no
intersocial. La dimensión interterritorial ha primado sobre la dimensión interclases y basta para comprobarlo atender a quiénes son, en la práctica, los grandes
beneficiarios de la Política Agrícola Común que consume la parte del león en el
presupuesto comunitario.
La mayor integración política, patente desde el Acta Única, explica el
creciente impulso de lo que Christian Joerges3 denomina “la búsqueda de la
Europa Social” a partir del Tratado de Maastricht o, en expresión de Delors “la
dimensión social del mercado único”, concretada primero en el Acuerdo 14 –llamado así por la no participación del Reino Unido-que dio lugar al Protocolo
Social. A ello siguieron los tímidos intentos en este campo del Tratado de Ámsterdam que integró en el propio Tratado el mencionado Protocolo Social, la
Carta de Derechos acordada en Niza muchos de cuyos preceptos (arts. 26 y ss.)
son programáticos y que Cruz Villalón4 calificó de inocua, por transparente —
hacia las declaraciones y prácticas nacionales y la Convención Europea—. Después, la inclusión de la “Europa Social” en los trabajos de la Convención Europea que dio lugar a las retóricas menciones que al efecto contenía el proyecto

3
4

“Rechtsstaat y Europa soial” en El Cronista, nº 32, Noviembre 2012, p. 60 y ss.
La Constitución inedita, Madrid (Trotta), 2003, p. 111 y ss.

393



de Constitución del 2004 y, en fin, las más rotundas y no menos retóricas expresiones del Tratado de Lisboa (art. 3,3).
Todas estas declaraciones tiene el mismo carácter: se limitan a fijar objetivos, tanto las declaraciones iniciales, como las llamadas cláusulas horizontales
y los mismos derechos sociales cuyo carácter programático puede llegar a erosionar la normatividad de los derechos civiles y políticos allí también declarados. En efecto, estas declaraciones comunitarias no han tenido en cuenta la
sabia distinción que el derecho constitucional comparado ha acuñado entre
derechos de inmediata aplicación, incluso cuando puede tratarse de derechos
de configuración legal, y lo que nuestro texto de 1978 denominó Principios Rectores. Unos y otros revelan un orden material de valores inherente a la Constitución y, en consecuencia, como tiene declarado el Tribunal Constitucional son
vinculantes para los poderes públicos y los Principios pueden ser el indeclinable polo objetivo de los derechos. No se trata, en consecuencia, antes al contrario, de desvalorizar los Principios Rectores; pero es evidente que su grado de
ejecutividad no es el mismo que el de los derechos. Nuestro texto constitucional así lo dice expresamente (art. 53,3) y así se deduce claramente de su propio enunciado. No es lo mismo el derecho a expresarse libremente que el derecho a la salud, porque para el primero basta un orden formal de libertad y el
segundo requiere una complicada organización sanitaria. Ahora bien, esta diferencia cualitativa de su respectiva pretensión de eficacia debe llevar a distinguir
su formulación como hizo el constituyente español. Los textos comunitarios,
por el contrario, no introducen tal diferencia ni en la redacción ni en la sistematización con lo cual se corre el peligro de que la menor intensidad de las
declaraciones de intenciones contaminen el resto de la declaración y la conviertan toda ella en un benevolente desideratum mas que en una norma efectiva.
El “soft law” permite ser extremadamente generoso.
Pero la verdadera identidad del modelo comunitario de mercado procede de otro lado, a saber la reconceptualización de las cuatro libertades económicas afirmadas en los tratados fundacionales —circulación de personas,
bienes, servicios y capitales—. De concebirse como meras consecuencias del
principio de no discriminación por razón de nacionalidad, lo que suponía la
recíproca apertura de los diferentes mercados nacionales, pasan, fundamentalmente por obra de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia comunitario a partir de los casos Dassonville (1974) y Cassis de Dijon (1979), a ser libertades individuales. Estas, según dijo el Tribunal de Justicia, se proyectan “sobre cualquier
otra restricción aunque se aplique indistintamente a los prestadores de servicios nacionales y a los demás Estados miembros, cuando pueda prohibir, obstaculizar o hacer menos atractiva las actividades del prestador establecido en
otro Estado miembro en el que presta legalmente servicios análogos” (S de 15
de marzo del 201 que se remite a una abundante jurisprudencia anterior). Las
libertades económicas propias del mercado —un mercado interior único—
excluyen las limitaciones propias de los diferentes Estados miembros en cuanto
Estados Sociales.

394



Es claro que la Europa Social podría construirse sin perjuicio del mercado único si una normativa “social” única o al menos uniforme se impusiera
en todo el ámbito de la Unión. Es decir, uniformando las normativas laborales,
sanitarias, de seguridad social, corporativas, interventoras y ordenadoras del
mercado, etc. y lógicamente fiscales. Y no faltan intentos en el sentido de crear
sobre el núcleo de la ciudadanía de la Unión una identidad social europea promoviendo la participación de los ciudadanos europeos en los sistemas sociales de los respectivos Estados miembros.
Las dificultades prácticas para ello son de dos tipos. Por un lado, la
Unión carece de competencias al efecto. Por otro, si las tuviera, como reiteradamente se ha intentado a partir del tratado de Maastricht, la diferencia entre
las economías de los Estados miembros daría como resultado una asimetría
entre los costes de producción de los mismos que falsearía toda la competencia sobre la que pretende asentarse el mercado único. Si la deslocalización
allende Europa de plantas industriales de los miembros más competitivos de la
Unión ya hace asimétrico el propio mercado único, la homologación de sus
costes lo haría aún mayor. Ello explica las excepciones británica y danesa y las
denominadas “Preocupaciones” del pueblo irlandés ante el Tratado de Lisboa
que dio lugar al correspondiente Protocolo firmado en junio de 2012 (en especial art. 2 relativo a fiscalidad).
A ello hay que sumar las diferentes “culturas” jurídicas coexistentes en
la Unión y que solo un voluntarismo ciego es capaz de no ver. Algunas, más
favorables a la libre competencia y por ello bien vistas en la Unión —desde el
informe Monti a la Directiva de servicios 2006/123— resultan más costosas para
el consumidor y degradan la calidad del servicio a cambio del ingreso en el
mercado de nuevos protagonistas. Sirva como ejemplo de lo primero la alternativa anglosajona —certificado de tercero de confianza más seguro de riesgo—
a la administración pública de derecho privado a cargo del notariado latio-germánico, cuya práctica, sin duda, hay que perfeccionar, pero que sería fatal destruir. Y, como muestra de lo segundo, la liberalización de los establecimientos
farmacéuticos para convertirlos en supermercados. La libre competencia que
tome como paradigma el rastro, no garantiza ni la mejor calidad de los servicios
ni siquiera su más bajo coste.
El resultado de todo ello es que la Unión ha adoptado un modelo de
economía de mercado no social, sino estrictamente liberal según el cual el
poder público comunitario garantiza un orden de libre competencia sin mayor
correctivo que la imposición de dicha libre competencia. Frente a lo afirmado
por el más ortodoxo liberalismo, pienso en el famoso epílogo de Hayek a su
obra Derecho, Legislación y Libertad, para el cual el mercado y sus instrumentos no derivan ni de los determinismos biológicos ni de las decisiones políticas sino de la espontánea práctica de los hombres, en la Unión Europea, el mercado único se ha creado a golpe de directiva —baste pensar en la Directiva de

395



Servicios citada— y, más aún, de sentencia. Es, en expresión de Joerges, en el
ensayo atrás citado, un “liberalismo autoritario”. De donde el paradójico contraste entre la libre competencia que se trata de conseguir y la minuciosa intervención de la normativa comunitaria que llega a extremos caricaturescos, como
en su día puso de relieve el Consejo de Estado5.
Documentar exhaustivamente la tesis expuesta excede con mucho los
límites del presente ensayo. Pero baste, como muestra de qué tipo de mercado
es el que propugna la jurisprudencia comunitaria, atender a las siguientes Sentencias del Tribunal de Justicia de la Unión.
El 22 de noviembre del 2005, el Tribunal de Justicia de la Unión dictó
la Sentencia sobre el caso Mangold. (C. 144/04). La normativa alemana para
paliar las dificultades laborales de los mayores introdujo medidas de fomento a
su contratación y, a su amparo, se celebró un contrato de trabajo a tiempo parcial con el Sr. Mangold de 56 años de edad. La Sentencia de 22 de noviembre
del año citado lo consideró incompatible con la Directiva 2000/78 CE que establecía condiciones generales de igualdad en la contratación. En Sentencias posteriores el Tribunal se ha mostrado más sensible a la hora de justificar modulaciones a la igualdad en razón de fines sociales como es el fomento del empleo,
especialmente del juvenil. Pero no es menos cierto que las excepciones previstas al efecto en la Directiva 2000/78, de suyo muy restrictivas, han sido interpretadas con notable rigidez.
El 11 de septiembre del 2007, el Tribunal dictó Sentencia en el caso
Schwarz (C. 76/05). Una familia alemana acomodada envió a estudiar a sus hijos
a un exclusivo colegio escocés muy costoso y pretendió deducir los gastos así
ocasionados de su impuesto sobre la renta. Las autoridades alemanas se negaron a admitir dicha deducción, alegando que las previsiones correspondientes
de la normativa tributaria alemana limitaban tal beneficio al supuesto de menores escolarizados en un centro alemán homologado, señalando que la finalidad
de dicha norma era facilitar la integración de escolares procedentes de familias
con diferentes niveles de renta en un mismo tipo de educación. El Tribunal de
Justicia de la Unión decidió que tal normativa violaba el derecho de los Schwarz
a circular por todo el territorio comunitario en busca de la mejor opción educativa y la libertad de libre prestación de servicios en toda la Unión.
El 10 de febrero del 2010 el Tribunal dictó Sentencia en el caso Vicoplus (C-307/09)) en el sentido de considerar que si una empresa contrata trabajadores en un Estado y los desplaza para prestar servicios en el territorio de
otro Estado de la Unión, el desplazamiento es el objeto de la prestación del servicio realizado por la empresa proveedora aunque el trabajador preste sus ser-

5

396

Cf. Memoria 1993, Madrid, 1994, p. 176.



vicios bajo el control de la empresa usuaria. El resultado es que el contrato
laboral se celebra entre el trabajador y aquella y no ésta, con lo cual es la
segunda la que se beneficia de las diferencias salariales entre ambas.
El 21 de enero del 2010, el Tribunal dictó Sentencia en el caso Comisión vs. Alemania (C 546/07) en la que, aun aceptando la alegación alemana
para el caso concreto objeto del litigio, excluyó la posibilidad de que pudieran
adoptarse nuevas medidas de defensa del mercado laboral para promover el
empleo en situaciones de alto nivel de paro.
Pasando de la libertad de circulación de personas a la de establecimiento, la Sentencia Uberseering de 5 de noviembre del 2002 (C 208/2000)
cuyas tesis confirmaría, después de significativas vacilaciones, la Sentencia Cartesio (2010/06) de 16 de diciembre del 2008, identificó la libertad de establecimiento con la libertad de decidir de acuerdo con qué legislación nacional puede
constituirse una empresa con independencia de en qué Estado tenga su sede y
dónde opera. El resultado fue que, en un plazo de tres años, se constituyeron
en el Reino Unido, al amparo de su normativa tributaria, sesenta y siete mil
empresas cuyo capital y centro de actividad eran alemanes, pero que eludían así
el sistema tributario alemán, sin dejar de beneficiarse de sus servicios públicos.
En cuanto a la libre circulación de capitales que el propio Tribunal ha
calificado de “metalibertad”, la Sentencia recaída el 23 de octubre del 2007 en
el caso Volkswagen (C 112/05) consideró contrarias a la misma las normas dictadas en el Land de la Baja Sajonia sobre la gobernanza corporativa de la citada
empresa que ponderaba los derechos de voto de los accionistas para evitar
mayorías hegemónicas, garantizar los derechos minoritarios y asegurar la representación pública en el Consejo supervisor de la compañía.
Respecto de los derechos que no limitan el poder sino que se oponen
al mismo, incluidas las relaciones inter privatos, como en el campo laboral son
los derechos de asociación, sindicación y conflicto colectivo, cuatro Sentencias, dos del año 2007 (Viking C 438-05 y Laval 431/05) y dos del 2008 (Ruffert
346/06y Luxemburg Case 319/06) dieron prevalencia a la libertad de establecimiento (caso Viking) y de prestación de servicios (casos Laval y Ruffert) sobre
los derechos de acción colectiva (casos Viking y Laval) y sobre la normativa en
defensa de los derechos sociales (Ruffert).
III. EL IMPACTO DEL DERECHO COMUNITARIO
EN EL MODELO CONSTITUCIONAL DE ESTADO SOCIAL
Y SUS POSIBLES LIMITACIONES
El resultado de la orientación jurisprudencial ejemplificada en las Sentencias citadas y de su correspondiente glosa doctrinal ha sido la decantación
de un cánon de constitucionalidad europeo, harto distante y diferente del

397



nacional, pero cuya fuerza expansiva afecta decisivamente a los fundamentos
del Estado Social, tanto en el nivel estatal como de la Unión. Porque no se trata
de excluir toda discriminación entre nacionales de los Estados miembros, sino
de desplazar y consiguientemente inaplicar cualquier norma de cualquier nivel
que contradijese las libertades económicas arriba enunciadas. Como ha señalado entre nosotros de modo magistral el Pfr. José Agustín Menéndez6, ello
tiene un doble efecto en el plano constitucional. Uno procesal, al convertir la
cuestión prejudicial en una vía para el control de la normativa estatal desde la
constitucionalidad europea. Otro substantivo, al promover la europeización de
los ordenamientos jurídicos estatales al margen del proceso de formación de la
voluntad política pretendidamente supranacional.
La Unión, carente de una constitución democrática en el sentido “ideal”
del término, está generando una “gobernanza” jurisdiccional que potencia la
desde siempre denunciada gobernanza burocrática resultante del déficit democrático de la Unión. Tal déficit y la consiguiente hegemonía burocrática nadie
lo discute y prueba de ello son los reiterados y siempre frustrados intentos de
superar ambos defectos, por la simple razón que no es posible superar un déficit democrático cuando no existe un “demos” que representar. Pero el resultado
es un impacto potencialmente desnaturalizador sobre el modelo constitucional
del Estado miembro que puede afectar a la identidad constitucional cuyo respeto, paradójicamente, dice garantizar la misma Unión (TUE art.4,2).
La vía de semejante proceso es doble. Por un lado, la presión política
de instrumentación jurídica un tanto dudosa a la luz de la propia jurisprudencia constitucional comparada, que más adelante expondré y que, al hilo de la
crisis económica, ha impuesto recortes presupuestarios que afectan a elementos esenciales del Estado Social. La cuestión, sin duda de máxima gravedad,
excede los límites del presente ensayo
Por otro, la interpretación jurisprudencial de la primacía del derecho
de la Unión, cuestión de la que paso a ocuparme.
Sabido es que la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, hoy de la
Unión, ha decantado dos caracteres fundamentales de la normativa europea: su
efecto directo y su primacía sobre el derecho de los Estados miembros, primacía sobre toda norma estatal, incluso las de derecho constitucional. Tal es la
doctrina iniciada en el asunto Costa/ENEL de 1964 y culminada en los asuntos
Handelgesselschaft de 1970 y Politi de 1971 y que llega hasta nuestros días
incluso a costa de la distorsión del propio derecho primario de la Unión.

6
Agustín Méndez. “La Unión Europea en el espejo de Lisboa” en Vidal Prado (ed.), Sentencia Lisboa del Tribunal Constitucional Alemán, Madrid (CEPyC), 2011, p. 59 y ss, y es especial, 96 y ss.

398



Sirva de ejemplo la reciente Sentencia del TJUE de 26 de febrero del
2013 en el caso Melloni (C-399/11) respuesta a la primera cuestión prejudicial
planteada por el Tribunal Constitucional español. El art. 53 de la Carta de los
Derechos Humanos de la Unión Europea dispone que “Ninguna de (sus) disposiciones podrá interpretarse como limitativa o lesiva de los derechos humanos
y libertades fundamentales reconocidos por las Constituciones de los Estados
miembros”. Y el Tribunal Constitucional español planteó la cuestión de si el art.
4 bis,1 de la Decisión Marco 2002/584 JAI en la redacción dada por la Decisión
Marco 2009/299 JAI, impide condicionar por las autoridades judiciales nacionales la ejecución de una orden europea de detención a la mejor garantía del
derecho de defensa del reclamado tal como se reconocen en la propia Carta y
resulta del art. 24 de la Constitución Española. El Tribunal Europeo lo negó,
porque dicha interpretación “menoscabaría el principio de primacía del derecho
de la Unión, ya que permitiría que un Estado miembro pusiera obstáculos a la
aplicación de actos del derecho de la Unión plenamente conformes con la Carta
si no respetaran los derechos garantizados por la Constitución de ese Estado”
(parágrafos 56 a 58), remitiéndose a la doctrina ya afirmada por el Tribunal en
la jurisprudencia antes citada (parágrafo 59). Esto es, la norma comunitaria de
derecho derivado prima sobre la propia Constitución estatal.
Que doctrinalmente los efectos de dicha primacía se califiquen de desplazamiento y no de derogación es irrelevante, porque el resultado es la aplicación de la norma comunitaria y no de la estatal. Lo importante es que dicha
doctrina somete la Constitución estatal, no sólo al derecho originario de la
Unión, sino al derivado, de manera que una norma comunitaria del mínimo
rango, algo difícil de determinar en un ordenamiento que no siempre responde
al principio de jerarquía, podría convertir en irrelevante, no derogándola, pero
sí desplazándola, a una norma o una institución constitucional.
Como después expondré esta doctrina, verdadera revolución judicial, al
decir de europeísta tan distinguido como Pescatore, contestada por la mayoría
de las jurisdicciones constitucionales europeas, ha tratado de imponerse en el
frustrado Tratado Constitucional de Roma del 2004 (art. I-6), para poner unilateralmente fin a dicha oposición. Y, rechazado dicho tratado por los referenda
de Francia y Holanda, se ha pretendido reintroducirla en el Tratado de Lisboa,
por vía de Declaración que, como tal, no forma parte del Tratado (art. 51 a contrario) y que se limita a copiar un Dictamen del servicio jurídico del Consejo de
22 de junio del 2007, dictamen que reitera los términos de la jurisprudencia
citada (Declaración nº 17) y cuyo relieve examinaré más adelante, a la luz de la
jurisprudencia comparada.
Como señalé reiteradamente desde el año 2004 en adelante7, la más
grave consecuencia de esta tesis era la comunitarización del poder constitu7

Constitución Española y Constitución Europea, Madrid (Instituto de España), 2004.

399



yente —al menos del constituyente constituido— de los Estados miembros, con
el inmediato efecto práctico de dejar en manos de cualquier instancia comunitaria, incluido el colegio de comisarios, y al margen de todo control, instituciones y garantías institucionales establecidas en la constitución estatal. Dado el
modelo económico de la Unión atrás descrito, ello pondría en grave riesgo las
instituciones propias del Estado Social, como la experiencia práctica está demostrando. Así lo avala la experiencia empírica de los análisis de la decreciente
movilidad social de aquellos países que adoptan pautas económicas neoliberales como el Reino Unido o los Estados Unidos, si bien en el primero de ellos
no pueden olvidase otros factores metaeconómicos de rigidez, característicos
de su sociedad.
Sabido es que, como en su día analizara brillantemente el Pr. Muñoz
Machado8, la integración estatal en la Unión abre la vía de importantes mutaciones constitucionales en el sentido que desde Jellinek se da a este término. El desplazamiento o el vaciamiento de las instituciones del Estado Social se podría
incluir en el capítulo de tales mutaciones. Ahora bien, ¿Hay límites a las mutaciones constitucionales? La cuestión ha hecho correr ríos de tinta desde Laband
y Jellinek hasta la fecha. Pero baste ahora señalar que una concepción integradora del derecho constitucional como la incoada por Smend y desarrollada en
este punto por Hesse9 puede concluir que la mutación constitucional tiene dos
límites. Por un lado, la normatividad de la propia Constitución que debe excluir
la mutación por normas inconstitucionales; de otro, la finalidad —el “telos” decía
Löwenstein— de dicha normatividad que no es otro que la integración política
de la comunidad estatal. Si hay alguna disposición de nuestra Constitución que
exprese dicha meta integradora, es la definición de nuestro Estado como “social
y democrático de derecho” y lo que de ello se deriva. La mutación encuentra
ahí su límite infranqueable, salvo que se renuncie a toda idea de constitución y
se pase de contemplar su mutación a propugnar su destrucción.
Dos son las vías para garantizar tales límites y de ambas ofrece ejemplos el derecho y la jurisprudencia constitucional comparada. Por una parte, se
han introducido contralímites al proceso y alcance de la integración, ya exigiendo procedimientos especiales, como ocurre en la mayoría de las constituciones de los Estados miembros de la Unión, ya, lo que aquí más interesa, declarando
intangibles determinados elementos de la constitución estatal frente a cualquier
reforma y, en consecuencia, también a cualquier mutación, sea ésta autónoma
o heterónoma (v.gr en la Ley Fundamental de la República Federal art. 23 en
relación con el 79 y en el Instrumento de Gobierno Sueco de 1974, art. 5 del
capítulo 10). Por otro lado, las jurisdicciones constitucionales, convertidas en
los defensores del Estado constitucional que es el Estado Social y Democrático,

8
9

400

La Unión Europea y las mutaciones del Estado, Madrid (Cvitas) 1993.
Cf. Escritos de Derecho Constitucional, trad. Esp. Madrid (CEC), 2011, p. 95 y ss.



han puesto primero caveats y después límites al proceso de mutación. Si, como
señalara Weiler, hasta ahora se ha seguido la vía de la integración mediante el
derecho, ahora parecen ser quienes aplican el derecho los encargados de frenar un proceso político que amenaza con discurrir a su margen, instrumentado
por una normativa heterónoma obra de instituciones que adolecen de un indiscutido y, por la razón atrás apuntada, irremediable défit democrático.
La reacción frente al activismo judicial prointegrador del Tribunal de
Justicia se apunta ya en la doctrina y aún en la jurisprudencia ordinaria, pero es
aún más claro en el “diálogo de los jueces” entablado por los Tribunales Constitucionales de los más importantes Estados miembros de la Unión Europea. Si
no han tenido reparo alguno en reconocer la primacía del derecho europeo
sobre las normas de rango legal e infralegal, también han afirmado la supremacía de la propia Constitución estatal sobre la normativa europea, tanto el derecho originario como el derivado. Rodríguez Iglesias10, de cuyo más solvente
europeismo no cabe dudar, en 1993 y yo mismo11 en el 2005 señalamos ésta
larga evolución que ahora cabe sintetizar desde el “mientras que” de la doctrina
“Solange”, afirmada por el Tribunal Constitucional alemán en 1974, hasta el “si
salvo que” de las resoluciones del Conseil Constitutionnel francés a partir del
2004. Las Sentencias italianas de 1973 (Frontini), 1984 (Granital) y 1989 (Fragd),
donde se afirman los contralímites constitucionales a la integración mediante la
reserva hipotética de constitucionalidad sobre la normativa comunitaria y, sobre
todo, las reiteradas Sentencias polacas, desde la de 27 de mayo del 2003 (K
11/03) hasta la de l1 de mayo del 2005 (K 16/04), donde se establece rotundamente la supremacía de la Constitución y el consiguiente control de la jurisdicción nacional sobre la constitucionalidad del derecho internacional o comunitario, hasta culminar en la Sentencia alemana sobre el Tratado de Lisboa de 30
de junio del 2009, marcan los frutos de esta evolución.
Así, el Consejo Constitucional francés, a través de una larga decantación
doctrinal, cuyos antecedentes están en la doctrina Matter sobre la relación leytratado internacional, formulada por el Consejo de Estado, allá en 1931, ha afirmado el imperativo constitucional de incorporar el derecho europeo, “salvo”
que, como señaló en 1992, contradiga “las condiciones esenciales al ejercicio de
la soberanía nacional” (92-309 DC de 9 de Abril 1992), concretadas en “el deber
general del Estado de garantizar el respeto a las instituciones de la República,
la continuidad de la vida de la nación y la garantía de los derechos y libertades
de los ciudadanos”. Para, más adelante, en el 2004, referirse como causa de
excepción a “las leyes fundamentales de la República”, “una disposición expresa
de la Constitución”, una “disposición específica de la constitución” (DC 19 de
10
“Tribunales Constitucionales y Derecho comunitario” en Hacia un nuevo orden internacional y europeo.
Homenaje al pfr. Diez de Velasco, Madrid, 1993, p. 1175 y ss.
11
“Desde el ‘mientras que’ al ‘si salvo’ (la jurisprudencia constitucional ante el proyecto europeo)” en Revista
Española de Derecho Internacional, LVII, 2005, 1, p. 89.

401



junio del 2004) o, en el 2006, que atente “a reglas o principios inherentes a la
identidad constitucional de Francia” (nº 2006-540 DC del 27 de julio del 2006).
Identidad que incluye los valores consagrados en el Preámbulo de la Constitución de 1946 a la que se refiere la de 1958.
La posición francesa es en consecuencia clara. El Conseil d’Etat desde
1996 (Koné) y más explicitamente en 1998 (Sarran et Levacher) ha firmado la
primacía de la Constitución. El derecho primario, los tratados comunitarios, no
pueden ser celebrados si contradicen la Constitución salvo previa reforma de
ésta. El derecho derivado prima sobre las normas infraconstitucionales, pero
“no puede primar en el orden interno sobre los principios y disposiciones de
valor constitucional” (Consejo de Estado, “Societé Arcelor atlantique” 8 de
febrero del 2007 y Conseil Constitutionnel nº 2007-560 de 20 de diciembre del
2007). El juez nacional y, muy especialmente, el juez constitucional han de
velar por el respeto a la supremacía de la Constitución.
Más reveladora todavía es la evolución de la jurisprudencia constitucional alemana, cada vez más reticente en esta materia ante las tesis del Tribunal
de Justicia de la Unión. Una reticencia que se desarrolla en paralelo al intergubernamentalismo asimétrico que, por iniciativa de Berlín, tiende a substituir el
antiguo “método comunitario” en la dirección política de la Unión.
En efecto en la Sentencia de 29 de mayo de 1974 (Solange I) inicia
una doctrina continuada —aun con matices en 1979 (Vielleigt)— y en 22 de
octubre de 1983 (Solange II) según la cual el propio Tribunal Constitucional se
reservaba el control sobre el derecho europeo en relación con la propia Ley
Fundamental “en tanto que” los niveles de protección comunitarios de los derechos fundamentales no sean al menos análogos a los alemanes y no se superase la falta de un Parlamento ante el que sean plenamente responsables políticamente los órganos comunitarios competentes para dictar normas. La
primacía del derecho comunitario sobre la Constitución nacional se condicionaba a la maduración democrática de la propia Comunidad aunque, y ésta es
la matización introducida en Solange II, el Tribunal la daba en aquella ocasión
por suficiente La Sentencia de 12 de octubre de 1993 (Maastricht), entre otras
muchas consideraciones soberanistas, reiteró la supremacía de la Constitución
estatal y fundamentó dicha doctrina en una tesis que ya trascendía la mera
ingeniería constitucional: la identidad política del Estado expresión de un pueblo soberano. La Sentencia de 30 de junio de 2009, antes citada ha insistido en
tales conceptos e incluso ha sugerido expresamente la instrumentación de un
control de constitucionalidad estatal de la normativa europea, tanto ultra vires
como en defensa de la propia identidad constitucional.
Y, lo que a los efectos de este ensayo es aún más importante, enfrentado con la cuestión de la primacía del derecho comunitario afirma dos cosas.
Por una parte, que dicha primacía se basa en las previsiones de la propia ley

402



nacional. “Ya que en Alemania, la primacía del derecho de la Unión solamente
es aplicable en virtud del mandato de aplicación del derecho dado por la ley
mediante la cual se autoriza la ratificación de los tratados…la primacía de aplicación solamente rige en la medida en que la Republica Federal de Alemania
haya aceptado tal norma de resolución de conflictos y se le permita aceptarla”
(parágrafo 343). Y, por otra, enfrentado con la ya citada Declaración nº 17 del
Tratado de Lisboa, afirma rotundamente que “La República Federal de Alemania no reconoce una primacía de aplicación del derecho de la Unión incondicional y dudosamente inconstitucional…no es correcta la afirmación…de que
con la aprobación del Tratado de Lisboa la primacía ilimitada del derecho creado por las instituciones de la Unión sobre el derecho de los Estados miembros
se convertiría en la práctica en un elemento mas de los tratados y que con ello
se estaría concediendo una primacía de validez estatal-federal inadmisible que
incluso posibilitaría la derogación del derecho constitucional de los Estados
miembros que resultara incompatible” (parágrafo 331).
En torno a esta tesis, el dialogo horizontal entre los jueces —baste pensar en las citadas resoluciones del Tribunal Constitucional polaco, en las opiniones informales del húngaro y en las Sentencias del checo (PL. ÚS 19/ de 26
de noviembre, 08, parágrafo 85 Cf. PL ÚS 29/09 de 11 de marzo)— ha confirmado esta negativa a supeditar la propia constitución al derecho de la Unión,
tanto al derecho primario, como, lo que es más importante a la hora de instrumentar su control jurisprudencial, al derivado. La primacía de éste se configura
sobre la base de las propias cláusulas de integración de las respectivas constituciones estatales como una primacía condicionada frente a la primacía incondicionada de aquellas, algo rotundamente contradicho por la constante doctrina
del TJUE como muestra la antes citada sentencia de 26 de febrero del 2013.
En consecuencia, se abran dos vías de control nacional sobre el derecho de la Unión. De un lado, un control “ultra vires” si el derecho de la Unión
excediera los términos de la atribución competencial que a favor de aquella
hizo el Estado. De otra, una salvaguarda de la identidad constitucional del propio Estado, en su estatalidad y en su identidad constitucional.
Como tal Estado soberano, al afirmar inalienables algunas competencias que se le consideran inherentes. La doctrina alemana y, siguiéndola, la
francesa han insistido en la cuestión al hilo de la jurisprudencia constitucional
germánica. La citada sentencia del Tribunal alemán de 12 de octubre de 1993
(Maastricht I) insistió en la permanencia de la estatalidad de la Republica Federal como sujeto soberano de derecho internacional y ello no supone solamente
la “competencia de la competencia” sino una serie de campos de competencia
estatal no susceptibles de atribución a la Unión. Así lo concreta la Sentencia del
mismo Tribunal de 30 de junio del 2009 considerando que el Estado debe conservar “su capacidad de organización autónoma política y social de las condiciones de vida” (parágrafo 226), “condiciones de vida económicas culturales y

403



sociales”, concretadas en la ciudadanía estatal y los correspondientes derechos
fundamentales así como la injerencia penal o administrativa de gran intensidad
en los mismos, el monopolio de la fuerza civil y militar, los ingresos y los gastos incluyendo el endeudamiento, así como las cuestiones culturales (parágrafo
249). Es evidente que la presurosa reforma española del art. 135 CE en agosto
del 2011 que, por presiones comunitarias, pretendió seguir el ejemplo alemán,
no tuvo en cuenta lo dicho por el Tribunal Constitucional Federal sobre la soberanía fiscal.
Y como un Estado concreto con una específica identidad constitucional, son muchos los ejemplos que de ello cabe poner. Así lo ha subrayado la
doctrina francesa poniendo como ejemplo la forma republicana de gobierno al
hilo de la decisión del Conseil Contitutionnel de 2 de septiembre del 2002 (92312 DC) y el Tribunal Constitucional alemán viene subrayando desde 1993 al
2009, el carácter federal y una determinada concepción de los derechos fundamentales como indeclinables características de la propia identidad constitucional ¿No es su condición de Social, atrás explicitada una característica de
nuestra identidad constitucional tal como los españoles decidimos en 1978?
En resumen, según los más autorizados exponentes de la jurisprudencia constitucional comparada, si por opciones políticas legítimas se quiere hacer
compatible la Constitución con normas que le son discrepantes, la Constitución
puede y debe ser reformada, como se hizo en la República Federal en el caso
relativo al servicio militar de la mujer; pero no puede prescindirse de ella en
tanto esté en vigor, ni revisarla, sin atenerse al procedimiento formal de reforma.
Un procedimiento que, por ejemplo, en España presupone un alto grado de
consenso político, análogo cuando menos al que caracterizó el “momento constituyente”. Y tampoco puede atentar contra lo que la propia constitución califica de inalterable.
La argumentación que latía tras dicha tesis es la siguiente. La Constitución es, expresa o tácitamente; la norma suprema del Estado; es en su virtud,
como el Estado se integra en la Unión; en consecuencia dicha integración no
puede derogar la Constitución o, lo que es lo mismo a efectos prácticos, desplazar sus normas. La integración supranacional no permite disponer de la
Constitución estatal. Esta fue la doctrina de nuestro Tribunal Constitucional en
la Decisión 1/1992, desafortunadamente aguada, frente a toda la experiencia
comparada, en la Decisión 1/2004 Y, lo que me parece de importancia capital,
la supremacía de la Constitución no se deduce de una mera posición jerárquica
afirmada en la misma que el poder constituyente constituido, esto es la revisión constitucional, podría modificar, sino porque la Constitución expresa la
infungible identidad de un pueblo soberano. Se trata de una dimensión político-existencial que la instrumentación jurídica de la propia Constitución puede
y debe servir, pero que los constitucionalistas no pueden escamotear mediante
la propia argumentación jurídica.

404



Tal es la doctrina expresamente formulada por los Tribunales Constitucionales alemán desde 1993, polaco desde el 2005 y checo en el 2007 entre
otros —influidos todos ellos entre sí— y reiterada con énfasis que ha escandalizado a tantos euroentusiastas, en la Sentencia alemana ya citada de 30 de
junio del 2009 sobre el Tratado de Lisboa.
Sería deseable la más profunda incorporación de nuestro supremo
interprete de la Constitución a este fecundo “dialogo entre los jueces” que debe
ser horizontal y no sólo con la Corte de Justicia de la Unión, atendiendo a lo
que Pescatore denominó la articulación constitucional del poder de integración, tarea ésta que tan solo cabe esbozar aquí a través de las siguientes tesis.
Primera, el artículo 93 CE es el fundamento de la participación de
España en la UE. En consecuencia, el poder de integración allí configurado no
puede ir más allá de atribuir el ejercicio, como tal revocable, de determinadas,
como tal limitadas, competencias, a la Unión. Tesis que concuerda perfectamente con el principio de atribución y la revocabilidad de la Unión reconocidos en los Tratados de la misma (arts. 1 y 5 y 50 TU) y que fue expresamente
mantenida en su día, frente a la doctrina canónica dominante, primero por la
Cámara de los Lores, y, después por el Tribunal Constitucional alemán.
Segunda, ésta atribución realizada mediante Ley Orgánica no puede
exceder las propias competencias del legislador orgánico al que el art. 93 citado
habilita para autorizar dichas atribuciones competenciales. Es decir, no puede
reformar la propia Constitución, algo sólo factible mediante los procedimientos previstos en el titulo X de la misma, ni afectar al contenido esencial de los
derechos fundamentales, ni derogar la imagen social identificadora de aquellas
instituciones garantizadas por lo que la doctrina y la jurisprudencia conoce
como garantías institucionales.
Tercera, la Constitución, sistemáticamente interpretada, obliga al cumplimiento de las obligaciones derivadas de la pertenencia de España a la UE,
entre otras, a la incorporación del derecho derivado. Un derecho derivado cuya
compatibilidad con la Constitución estatal no viene garantizada por la conformidad del derecho primario y la propia Constitución y que, por tanto, debiera
ser sometido a un control de constitucionalidad, un control regido por una
voluntad integradora, esto es lo que cabría denominar un prejuicio favorable
al derecho de la Unión y, a la vez, un respeto no sólo formal sino substancial,
a la supremacía de la Constitución afirmada en el art. 9 de la misma y tantas
veces reiterada en foro legislativo, jurisdiccional, doctrinal y político. La jurisprudencia constitucional comparada, especialmente las ya citadas de los tribunales de Polonia y la República checa han insistido en ello. Un control que se
facilitaría, si, mediante la reforma de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional se incorporase el derecho comunitario al bloque de constitucionalidad e
interpretarlo así a la luz de la propia Constitución.

405



Si la pertenencia de los Estados a la Unión, entre ellos la de España,
se basa en las cláusulas de integración de las respectivas constituciones, entre
ellas el artículo 93 de la vigente Constitución española, es evidente que ello no
puede conducir a la destrucción de la propia constitución estatal. Ahora bien,
bajo la norma suprema que la constitución, nuestra constitución, es, late un
pacto, uno de cuyos ingredientes fundamentales es el carácter Social del Estado.
Erosionar tal carácter es atentar contra el pacto y contra lo que el pacto sustenta, la constitución. Los partidarios de la permanencia de España en la Unión
deberían ser los más decididos partidarios de poner, en defensa de nuestra
identidad constitucional, límites políticos en Bruselas y jurídicos en España a
la ilimitada primacía del derecho de la Unión.

406

