T R IB U N A S

Como en años anteriores se han celebrado distintas Tribunas, o cur­
sos sobre temas monográficos, cuyos objetivos son el debate en sesiones públi­
cas, en la sede de la Academia, aquellas ideas que interesan de modo especial en
nuestros días, contribuyendo de esa manera a su difusión.
Las celebradas en el curso 1996-97 fueron las siguientes:

I.

TRIBUNA: «LA REFORMA DE LA JURISDICCION
CONTENCIOSO-ADMINISTRATIVA»*

La trascendencia de la reforma de la Jurisdicción contencioso-administrativa, decisiva para garantizar al ciudadano el derecho a la tutela jurisdic­
cional efectiva que le reconoce el artículo 24 de la Constitución, decidió a la Mi­
nistra de Justicia extremar la colaboración de las instancias corporativas y
asociativas de cuantos coadyuvan a la Administración de Justicia, así como la de
profesionales destacados y de cuantos pudieron aportar sugerencias que contri­
buyeran a que la reforma haga que la Justicia contencioso-administrativa sea me­
jor, más eficaz y más humana.
Respondiendo a su llamada de colaboración, la Academia de Cien­
cias Morales y Políticas, en colaboración con el Consejo General del Poder Ju­

* Los debates han quedado recogidos en una publicación de la Academia: La refor­
m a d e la ju r is d icció n con ten cioso-a d m in istra tiva . Madrid, 1997. Coordinada por Je ­
sús González Pérez.

647



dicial, organizaron una Tribuna con objeto de examinar el anteproyecto elabo­
rado por el Ministerio de Justicia antes de someterle a la aprobación del Go­
bierno, a fin de aportar las sugerencias que se estimaran adecuadas para una re­
gulación de nuestro proceso administrativo que más se acercara al ideal de la
Justicia administrativa.
A tal efecto, durante los días 7, 8, 9 y 10 de abril de 1997, Magistra­
dos que ejercen sus funciones en el orden jurisdiccional contencioso-administrativo y Catedráticos de Derecho administrativo que unen a su condición universi­
taria su experiencia profesional como abogados en ejercicio, hicieron un examen
exhaustivo de la regulación contenida en el anteproyecto, proponiendo las mo­
dificaciones que estimaron oportunas.
Estando en aquellos días el anteproyecto sujeto al dictamen del Con­
sejo de Estado, su Presidente, que estuvo presente en la sesión inaugural, tuvo a
bien encomendar a la Letrada que debía de elaborar el proyecto de dictamen su
asistencia a todas las conferencias.
La importancia práctica de la tribuna ha quedado reflejada en el buen
número de las modificaciones en ellas propuestas que fueron recogidas en el dicta­
men del Alto Cuerpo Consultivo, muchas de los cuales, a su vez, quedaron refleja­
das en el proyecto de ley aprobado por el Gobierno y remitido a las Cortes Generales.
Prueba evidente del interés suscitado por la Tribuna es que el Pre­
sidente del Congreso de los Diputados solicitó del Presidente de la Academia el
envío de ejemplares del libro en que se recogen las conferencias en ella pro­
nunciadas, para ser repartidos entre los Diputados que integran la Comisión que
ha de informar el proyecto.
En la sesión inaugural, el Presidente del Consejo General del Poder
Judicial y del Tribunal Supremo pronunció unas palabras de presentación del cur­
so, en la que expuso con toda claridad la angustiosa situación que atraviesa la
Justicia administrativa, que no dudó en calificar de catastrófica, al decir:
-Nosotros empezábamos el año 1996 con 244.000 recursos contencioso-administrativos pendientes. Durante ese año la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, resolvió más de 113.000 asuntos. Sin embargo, después de ha­
ber resuelto tantos asuntos, terminábamos el año casi con 30.000 recursos
más de los que teníamos a su comienzo. El 1 de enero de 1997, pendían an­
te nuestras salas de lo contencioso 271.000 asuntos. En definitiva, las es­
tructuras actuales no permiten resolver, ni siquiera, el número de asuntos
que entra cada año».

648



De aquí que uno de los temas que más preocupó a lo largo del curso
fuera el de la lentitud de la Justicia y las medidas que se preveían en el anteproyecto
para tratar de superar la situación, tanto orgánica — creación de los Juzgados uni­
personales de lo contencioso-administrativo— , como procesales. Se cerró el curso
con la intervención de la Ministra de Justicia, que terminó con estas palabras:
•La reforma de la tutela judicial frente al Poder ejecutivo puede impulsarse
para impedir o, por el contrario, para propiciar controles.
El Gobierno, sin la menor duda, quiere más poderes para los jueces y más
poderes para los ciudadanos; sencillamente, porque es así como se profun­
diza con seriedad en el Estado de Derecho».

El calendario fue el siguiente:
Lunes, 7 de abril:
• Excmo. Sr. D. Javier Delgado Barrio: •P resen tación d el cu rso.
• Excmo. Sr. D. Eduardo García de Enterría:«O rgan ización d e la J u ­
risdicción contencioso-adm in istrativa y sistem a d e recursos».
• Excmo. Sr. D. Ramón Trillo Torres: -El con trol ju risd icc io n a l d el
acto p o lític o .
Martes, 8 de abril:
• Excmo. Sr. D. Jesús González Pérez: «Las p artes en el p roceso a d ­
m inistrativo.
• Excmo. Sr. D. Vicente Conde Martín de Hijas: -E lprocedim ien to
con ten cioso-adm in istrativo.
Miércoles, 9 de abril:
• Excmo. Sr. D. Fernando Garrido Falla: «Objeto d el recurso con ten ­
cioso-adm in istrativo ( actos im pugnables y pretensiones).
• Excmo. Sr. D. Angel Rodríguez García: «Recursos d e a p ela ció n y
ca sación ».
Jueves, 10 de abril:
• Excmo. Sr. D. Laureano López Rodó: «M edidas cau telares».
• Excmo. Sr. D. Enrique Cáncer Lalanne: «E jecu ción d e sen ten cias».
• Excma. Sra. D.a Margarita Mariscal de G ante:«C lausura d el C urso.

649

