«N A V E G A R E S N E C E S A R IO - V IV IR
N O ES N E C E S A R IO »
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. O legario G onzález de Cardedal*

I.

INTRODUCCIÓN. TRES FRASES Y SU ENTRAÑA

La primera frase, que nos sirve de título, tiene una larga y sutil historia.
Arrancando de un hecho histórico preciso, terminó convirtiéndose
en una afirmación de naturaleza antropológica con voluntad de valor metafísico
a la vez que de provocación utópica. Por ello comencemos recordando su con­
texto marinero para luego recalar en nuestra meditación ética. Es verosímil que
esta afirmación, sorprendente para el sentido común, haya nacido del silencio
meditativo de algún filósofo platónico, o neoplatónico. A la historia, sin embar­
go, ha pasado por ponerla Plutarco (40-120 d.C.) — que además de historiador
fue al mismo también moralista y filósofo con preocupaciones religiosas— en bo­
ca de Pompeyo, cuando escribe sus Vidas p aralelas, en un marco que en un sen­
tido la hace verosímil, mientras que en otro la torna tan inverosímil como los dis­
cursos que César o Aníbal dirigen a sus soldados cruzando los Alpes o ante una
batalla decisiva. Pero leamos el texto original griego:
•Encargado Pompeyo de la organización y dirección dél avituallamiento de
Roma, envió legados y amigos a muchos lugares. Él mismo se embarcó ha­
cia Sicilia, Cerdeña y Libia, procediendo a la recogida de cereales. Cuando
ya estaban los barcos a punto de zarpar, se desencadenó un viento fuerte y

* Sesión del día 29 de octubre de 1996.

509



los marineros no se atrevían a hacerse a la mar: Entonces Pompeyo subió el
primero a las naves, dio orden de levar ancla y gritó: ttXeiv áváyKT| - £r|v
oíik áváyicri (Navegar es necesario-vivir no es necesario). Gracias a su au­
dacia y celo, secundados por la buena suerte, llenó de trigo los mercados y
el mar de navios, de forma que las provisiones fueron suficientes incluso
para los pueblos más allá de Roma y de Italia, como una fuente inagotable,
cuyas aguas fluyen hasta los extremos de la tierra»1.

La frase ya en su contexto de nacimiento está apuntando a una idea
general más allá de la situación particular. Por ello se convirtió en lema de insti­
tuciones y de empresas: desde la Liga anseática, que la grabó en los muros del
puerto de Bremen, hasta la marina de Castilla por un lado, y por otro no pocas
instituciones educativas2. Señal de que en ella adivinaban la formulación de una
doble realidad determinante de la vida del hombre: el atenimiento a lo primor­
dial e indispensable para subsistir, a la vez que el anhelo profundo por lanzarse
a otro universo de realidad que, a pesar de ser menos evidente y menos urgente
en el orden de la subsistencia, sin embargo es más esencial en el orden del sen­
tido, de la dignidad y de la gloria destinada a la vida humana.
Me permito aludir a otras dos frases que surgen en contextos bien
diferentes y que sin embargo remiten igualmente a ese universo de peligro y sen­
tido, de realismo y dignidad existente en la vida humana, sin la cual ésta no me­
recería vivirse, porque recaería en lo que es previo a ella, la pura facticidad de
las cosas regidas por la ley de la gravedad o la pura necesidad de pervivencia de
los animales regidos por el instinto. El hombre está dotado de un «exceso» de re­
alidad a la vez que de una «carga de posibilidad», que le llevan más allá de lo que
necesita para pervivir, alimentándose y no muriéndose. Aquí arranca el proble­
ma real de la ética como determinación del hombre que para ser necesita lo apa­
rentemente innecesario, viéndose ya religado a lo que todavía no es real sino só­
lo posible y por lo que, estando lejos y todavía siendo invisible a sus ojos, puede
arriesgar la vida por su conquista.
Encontramos otra frase paralela a la de Plutarco en un autor tam­
bién clásico, Juvenal. En ella se contraponen dos dimensiones de la vida: por un

Vidas p a ra lela s Vil, 50,13. Cfr. Plutarque, Vies. Tome VIII. París: Belles Lettres 1973.
Pág 225; Id., Regutn et Im peratorun A pothegm ata 204C. Cfr. P lutarchiM oralia. 172208. (Hrgs. W. Nachstadt. Leipzig Teuberner 1935 1971).
2 Cfr. R. T osí, D izionario d elle sen ten z e la tin e e g r e c h e (Milano: Rizzoli 1993) N° 1232;
H. Walther, L ateinische S prich ów orter u n d Sen ten zen d es M ittelalters in alphabetisch er A nordnung I-V (Gottingen 19-63-1967); Id., L ateinische S prichw órter u n d
S entenzen d es M ittelalters u n d d erfru h en N euzeit I-III (Gottingen 1982-1986).
1

510



lado la mera persistencia en la vida animal y por otro el pudor u honestidad per­
sonal (a n im a p u d or), a la vez que se diferencia entre el hecho de la vida y las
causas del vivir, que lo sostienen y le confieren su gloria (vita - ca u sa s vivendi).
He aquí el texto latino y luego la traducción castellana con unas líneas anterio­
res, que nos dejan adivinar el contexto y significado de la afirmación progra­
mática de Juvenal:
«Summum crede nefas animam praeferri pudori el propter vitam vivendi per­
deré causas».
«Tú sé un buen soldado, un buen tutor, también un árbitro imparcial; si al­
guna vez te citan como testigo en un asunto incierto y ambiguo, ni aun cuan­
do Fálaris te ordenara deponer falsamente y te ordenare el perjurio acer­
cándote el toro, tú ten por infamia suprema preferir la vida al honor y para
salvar la vida perder la razón de vivir»3.

Empresas históricas colectivas como en el primer caso y exigen­
cias morales como el segundo pueden reclamar la vida hasta ponerla en peli­
gro, ya que si perdurar es importante, más sagrado es vivir la vida conforme a
su constitutiva exigencia interna y en línea con su ley determinante, aun cuan­
do esto implique el riesgo de perderla. La vida no es vivióle de cualquier mo­
do, sino conforme a su entrañable dinamismo y a sus objetivos propios, que
ciertas formas de su realización puede negar por recusación, por degradación
o por ocultación.
Hay otro tercer orden de experiencias que pueden llevar al hombre
no sólo a poner la vida en supremo riesgo en un momento heroico en que se le
exige el esfuerzo supremo, sino a ponerla toda ella en todo tiempo en la tensión
de vivir desviviéndose, haciendo de la misión la clave determinante de todo ha­
cer y padecer, poseer y renunciar. En castellano existe un verbo sorprendente:
«des-vivirse». Lo único necesario para quien siente esta llamada y vive bajo el im­
perativo correspondiente es justamente que su misión se cumpla, que pueda exis­
tir entero para ella. Con el fin de no impedirla o entorpecerla renuncia a todo lo
demás. La vida es entonces la misión y la misión es entonces la vida. Ortega, que
ha descubierto la profunda significación antropológica de las categorías de vo­

3 Juvenal, Sátira VIII, 79-84 Cfr. Sátiras. Trad. de M. Balasch. Madrid: Gredos 1991.
Pág. 282. Kant lo cita en la conclusión de su C rítica d e la Razón p rá ctica . Cfr. Trad.
de E. Miñana-M. García Morente. Salamanca: Sígueme 1994. Pág 190-191. Él lo apli­
ca a la tensión y «la fuerza del motor que se halla en la ley pura del deber como
deber».

511



cación-misión4, más allá de su origen religioso, recoge una frase de San Francis­
co y otra de Fitche que nos hacen presente esta nueva experiencia:
-El filósofo renuncia a toda seguridad previa, se pone en absoluto peligro,
practica el sacrificio de todo su creer ingenuo, se suicida como hombre vi­
tal para renacer trasfigurado en pura intelección. Puede decir como Fran­
cisco de Asís: «Yo necesito poco y eso lo necesito muy poco». O bien como
Fitche: «Philosophieren heisst eigentlich nicht leben, leben heisst eigentlich
nicht philosophieren». Filosofía es propiamente no vivir y vivir propiamen­
te no filosofar. Ya veremos, sin embargo, en qué sentido esencial y nuevo,
la filosofía, al menos mi filosofía, incluye también la vida»5.

Junto a estos textos que subrayan la diástasis o senda que se abre
entre las dos laderas de la existencia humana (que postula el atenimiento rigu­
roso a lo verificable y urgente, pero que al mismo tiempo apunta a otro orden sa­
grado, absolutamente real aun cuando no sea conquistable en el instante ni po­
damos tener seguridad de poder llegar a apropiárnoslo,) hay otros textos que
reclaman el realismo de andar con pies de plomo proveyendo primero al pan de
cada día (economía) o a la responsabilidad ciudadana (política) antes que a los
grandes problemas éticos, religiosos o metafísicos. Esta afirmación puede venir
de la mano de un educador de la república como era Cicerón al escribir en una
carta a su hijo: «Philosophiae qu idem p raecep ta noscenda, vivendum autern esse
civiliter»6. Aquí aparece contrapuesta la vida activa y responsable del bien común
de los ciudadanos al otium especulativo propio de los filósofos, que encontra-

4 «Misión significa, por lo pronto, lo que un hombre tiene que hacer en su vida. Por
lo visto, la misión es algo exclusivo del hombre. Sin hombre no hay misión... Lo
que el hombre tiene que hacer, lo que el hombre tiene que ser, no le es impuesto
sino que le es propuesto... Hay en el hombre la ineludible impresión de que su vi­
da, por tanto su ser, es algo que tiene que ser elegido. La cosa es estupefaciente;
porque eso quiere decir que, a diferencia de todos los demás entes del Universo,
los cuales tienen un ser que les es dado ya prefijado, y p o r eso existen, a saber, por­
que son ya desde luego lo que son, el hombre es la única y casi inconcebible rea­
lidad que existe sin tener un ser irremediablemente prefijado, que no es desde lue­
go y ya lo que es, sino que necesita elegirse su propio ser. ¿Cómo lo elegirá? Sin
duda, porque se representará en su fantasía muchos tipos de vida posibles, y al te­
nerlos delante, notará que alguno de ellos le atrae más, tira de él, le reclama o le
llama. Esta llamada que hacia un tipo de vida sentimos, esta voz o grito imperati­
vo que asciende de nuestro más radical fondo, es la vocación- J. Ortega y Gasset,
M isión d e l B ib lioteca rio (1935), Obras V, 210-212.
5 Obras VII, 323-334.
6 Epistolae a d M arcum filiu m . Fr 2.

512



mos ya en Aristóteles7. La filosofía dice referencia al sujeto individual, mientras
que la preocupación por la república dice referencia al bien de todos los demás
ciudadanos. Se trataría de la solicitud y solidaridad con el prójimo que reclaman
la primacía de la política sobre la filosofa.
Este brote de escepticismo, que asoma en las palabras de Cicerón,
con una mirada vuelta hacia este mundo con todo lo que exige y promete, apa­
rece de manera patente y provocadora en las cartas y poemas de Horacio, quien
tras filosofar primero por sí mismo se atiene luego a lo que la voz pública repi­
te, citando a dos tipos humanos significativos: los banqueros y los jóvenes:
•O cives, cives, quaerenda pecunia primum est; virtus post nummos: Haec
Janus summus ab imo prodocet, haec recinunt juvenes dictata senesque laevo suspensi lóculos, tabulamque lacerto»89.

Tal realismo, escéptico primero y cínico después, parecería que de­
ja sin legitimidad a las afirmaciones anteriores, cuando es llevado al extremo en
la sentencia, atribuida en su literalidad a Hobbes: «Prim um vivere, d ein d ep h ilo sop h are^ . Más cerca a nosotros es la frase de Bertold Brecht: *Prim ero p an , lu e­
go ética-, que hace eco a aquella otra, que dividió a tantos dentro y fuera de la
Iglesia a la hora de establecer en que orden se debían ofrecer el alimento espiri­
tual y el material: «¿Qué es primero: el pan o el catecismo?».

II.

¿QUÉ ES NAVEGAR Y QUÉ ES VIVIR? POSIBILIDADES
Y NECESIDADES. LA EXISTENCIA HUMANA COMO
PROYECTO Y QUEHACER

A la luz de la contraposición entre estos textos aparece el problema
de fondo: la complejidad de la vida humana, la existencia de necesidades diver­

7 P olítica 1333-1334. Otros ejemplos en: R. Tosí, D izionario., N° 350.
8 Horacio, E pistulae I, 1, 52-56.
9 Cfr. R. Tossi, D izionario., N° 350. «Está bien que se diga: primero es vivir y luego
filosofar — en un sentido muy riguroso es, como ustedes están viendo, el principio
de toda mi filosofía— ; está bien, pues, que se diga eso — pero advirtiendo que el
vivir en su raíz y entraña misma consiste en un saber y comprenderse, en un ad­
vertirse y advertir lo que nos rodea, en un ser transparente a sí mismo». J. Ortega
y Gasset, ¿Qué es filo so fía ? (1929). Lección 10.

513



sas y de un último sentido aparentemente contrario, la urgencia de establecer una
coordinación entre ellas, la necesidad de soportarlas todas, la inexorabilidad de
establecer primacías, ya que de lo contrario surgirá la colisión y nos encontrare­
mos ante situaciones límites, en las que una necesidad reclama afirmación abso­
luta desplazando a otras. Aparece claro que no todo es igual ni tiene la misma
importancia para la vida en cuanto personal y en cuanto perduración puramen­
te fáctica, en cuanto individuo y en cuanto ciudadano, en cuanto pervivente y en
cuanto encargado con una misión, en cuanto atenazado por muchas urgencias
cotidianas y, sin embargo, colgado de una única pregunta suprema: ¿cuál es el
sentido definitivo y último de todo lo que hago y que constituyéndome ahora,
me forja y me destina, decidiendo qué va a ser de mí?
El hombre necesita saber qué tiene que hacer, para lograr lo que tie­
ne que ser. Pero antes necesita responder a las preguntas claves: ¿qué es el hom­
bre?, ¿quién soy yo?, ¿qué debo hacer?, ¿qué va a ser de mí? El sentido de la vida,
insinuado en estas cuatro preguntas (ética), precede y prevalece sobre los mo­
dos, comportamiento y costumbres de la vida (moral). El ser y el sentido, el ob­
jetivo final y la perfección destinada a la vida humana y sentida por ella como
necesaria, son las claves del comportamiento, de la acción y de la moralidad. Si
anticipando lo que diremos después nos ponemos de acuerdo en comprender la
ética como el proyecto de una vida buena, bajo el signo de la verdad, la perfec­
ción, la justicia y la felicidad, y de comprender a la moral como el conjunto de
obligaciones determinado por las normas y prohibiciones, caracterizadas por una
exigencia de universalidad y exigibles coactivamente10, entonces diremos que hay
que recuperar la perspectiva para volver a pensar lo moral y las morales desde
su raíz ética, como única forma posible de tener claridad y lograr radicalidad.

10 Cito la página siguiente de P. Ricoeur como clarificación conceptual y como refe­
rencia orientadora en las reflexiones que hago a continuación: *Faut-il distinguer en­
tre morale et éthique? A vrai diré rien dans l’etymologie oú dans l’histoire de l’emploi des mots ne l’impose: l’un vient du grec, l’autre du latin, et les deux renvoient
a l’idée de moeurs (ethos, mores); on peut toutefois discerner une nuance, selon
que l’on met l’accent sur ce qui est estimé bon ou sur ce qui s’impose comme obligatoire. C’est par convention que je réserverai le terme d’éthique pour la visée d’une
vie accomplie sous le signe des actions estimées bonnes, et celui de morale pour le
cóté obligatoire marqué para des normes, des obligations, des interdictions, caractérisées a la fois par une exigence d’universalité et par un effet de contrainte. On reconnaitra aisément dans la distinction entre visée de la vie bonne et obéissance aux
normes, l’opposition entre deux héritages, l’heritage aristotélicien, ou l’éthique est
caractérisée par sa perspective téléologique (de telos signifiant fin), et un héritage
kantien oú la morale est définie par le caractére d’obligation de la norme, done par

514



Ser radical significa justamente pensar desde la raíz. Ser radicales en
nuestra época equivale a ir más allá de las morales vigentes durante siglos, salir
de la obsesión de los códigos y de las leyes, para redescubrir la dimensión mo­
ral constitutiva del ser humano, como quien está necesitado de una vida buena,
de una perfección que impulsa todas sus acciones, de una justicia que le va en
su respiración, de una libertad otorgada en religación a su historia como gloria y
como peso de una felicidad definitiva. A eso que-he designado como ética y es
constitutivo de la vida, en cuanto humana, teniendo que ajustarse a la realidad y
no sólo reaccionar a estímulos, en un ajustamiento que es justedad, justeza y jus­
ticia, es a lo que hay que volver la mirada, y en donde hay que enclavar todo dis­
curso posterior, necesario, sobre la moral y las morales11.
Intentamos descubrir la intencionalidad apuntada en nuestra frase
más allá de su formulación dialéctica. Por supuesto que si no se vive no se po­
drá navegar, y en ese orden es necesario primero vivir para poder luego hacerse
a la mar. Pero afirmar lo obvio es lo que no hace nunca un filósofo, sino exacta­
mente lo contrario: afirmar lo más extraño para los no despertados, iniciados o
ilustrados, que es sin embargo lo más evidente para quienes han despegado de
los sentidos y del instinto, de la obviedad de la costumbre y de la aclimatación
de sus ojos al territorio en que viven. El poeta en este caso dice que el hombre
es tierra fija y mar abierto, vida teológica y vocación personal, / a d i c i d a d y li­
bertad, rea lid a d y proyecto, h ech o y qu eh acer. Lo primero (vivir) ya lo somos, y
por tanto no es necesario esfuerzo ninguno para lograrlo porque nos está dado.
Ya vivimos, pero en ello no se agota el hombre, más aún es sólo el comienzo po-

un point de vue déontologioque (déontologique signifiant précisement devoir). Je
me propose, sans souci d’orthodoxie aristotélicienne oú kantiene, de défendre:
1. La primauté de l’éthique sur la morale.
2. La nécessité néanmoins pour la visée éthique de passer par le crible de la norme.
3. La légitimité d’un recours de la norme a la visée, lorsque la norme conduit a
des conflits pour lesquels il n’est pas d’autre issue qu’une sagesse pratique qui renvoie a ce qui, dans la visée éthique, est le plus attentif a la singularité des situations. Commengons done par la visée éthique». P. Ricoeur, Ethique et m orale, en:
Revue de l’Institut Catholique de Paris 34 (1990) 131-142 cit. en 131.
11 Es mérito de Ortega y de Zubiri haber redescubierto la moralidad como intrínseca
a la vida humana, haber diferenciado entre la moral como estructura y moral como
contenido, sin separarlas abriendo un abismo infranqueable entre ellas. Cfr. J. L.
Aranguren, Etica (Madrid: Alianza 1994) 47-56 (La realidad constitutivamente mo­
ral del hombre: moral como estructura); Id., La ética d e O rtega (Madrid: Taurus
1966), J. Marías, Tratado d e lo m ejor: La m oral y las fo rm a s d e la vida (Madrid: Alian­
za 1995) 21-29 (La moralidad intrínseca de la vida humana); Juliana González, El
eth os d estin o d e l h om b re (México: Fondo de Cultura Económica 1996).

515



sibilitador de su empresa de ser hombre. Ahí comienzan la tarea y la agonía, la
gloria y la pesadumbre de existir. El hombre tiene por detrás sólo el fundamen­
to necesario para pisar con un pie y lanzarse con el otro hacia adelante, como la
paloma tiene la resistencia del aire y el atleta el trampolín.
Navegar ahora ya aparece como la constitutiva e inexorable tarea de
tener que hacer la propia vida personal y colectiva, tras haber establecido fines
y haber elegido medios; después de haber calculado las fuerzas propias además
de reclamar refuerzos ajenos; haber clarificado con el pensamiento la propia vi­
da, enseñoreándose de sus contenidos objetivos. Tal apropiación intelectiva es la
verdadera posesión real, anterior y más sagrada que la posesión volitiva, que es
arbitraria o violenta cuando no va precedida por la luz del pensamiento12. Nave­
gar es decidirse a tomar la vida en propia mano en lo que tiene de dato cerrado
y en lo que tiene de don abierto, sin ceder a un determinismo ciego ni a una hi­
potética libertad ingenua, como si fuera mi decisión la que instaura el mundo y
la que deja fuera de ejercicio a los demás sujetos. Entre la arbitrariedad y el ca­
pricho por un lado y el cinismo o escepticismo por otro, corre la verdadera vida
humana en su gloriosa y dramática condición: descubrir la propia vocación en un
acto que es al mismo tiempo elegir en libertad y acertar con mi destino, tener que
hacer y tener que hacerse en el mundo con los otros pero desde sí13.

12 En esta perspectiva sitúa Ortega su batalla contra el capricho (-El caprichoso es el
que ha embotado su conciencia de lo necesario; por tanto, que desde luego ha re­
nunciado a su auténtico ser. Por esta razón le combato». VI, 350) y su esfuerzo en
favor del pensamiento: -El pensamiento no es la función de un órgano, sino la fa­
ena exasperada de un ser que se siente perdido en el mundo y aspira a orientar­
se... Yo necesito, pues, desenmascarar a este enigma circundante del que yo mis­
mo formo parte: sa b er c on quien trato y de quien depende mi vida; co n o cer, de
una vez para siempre, los designios y conducta del mundo, porque sólo así puedo
descubrir cual es mi auténtico quehacer en él» VI, 351-352. » En la medida en que
yo pueda ser anti algo, yo he sido anti-intelectualista. A la hora de mi juventud im­
peraba en Europa un culto al intelecto que a mí me parecía idolátrico y de gran be­
atería. Pero es preciso reobrar hoy contra el vicio opuesto, renovando la fe no en
el intelecto, que es un mero instrumento orgánico, sino en su empleo vital, en el
pensamiento. Porque éste no es una destreza suntuaria, no es algo añadido a nues­
tra vida, que ú n ica m en te es n u estra y es vida en la m ed id a en q u e s e arista co n cla ­
ros p en sa m ien to s so b re s í m ism a. La vida del hombre sólo es cuando y en tanto que
es suya, y el genitivo de objeto se hace posesivo... En este sentido va mi afirma­
ción de que es e l p en sa m ien to e l señ o río es en cia l d e l h om b re so b re sí, y n o la vo­
luntad. Este señorío es el que va perdiendo el hombre actual y nos produce la im­
presión de que se infrahumaniza». Ortega VI, 352.
13 »E1 hombre advierte en todo momento que no le basta con elegir, sino que tiene
que acertar, esto es, que su libertad tiene que coincidir con su fatalidad. Reúne,

516



Navegar es salir de la tierra firme en que por naturaleza estamos apo­
sentados, considerar que lo posible inmenso no supervisable ni dominable me­
rece más la pena que lo conocido dominable, que ya no tiene para nosotros más
enigmas ni promesas. Navegar es otorgar primacía a la libertad en riesgo frente
a la espontaneidad segura; al peligro antes que a la seguridad; al que construye
con el futuro por delante confiado a él antes al que se limita a las ya sabidas com­
binaciones del pasado. Navegar es ejercer la libertad, aceptando determinaciones
y resistencias, fiado en la posibilidad de alcanzar una meta porque está seguro
de que existe; y en cualquier caso porque se está convencido de que el empeño
siempre merece la pena y el gozo, porque es acreditador de una profunda nece­
sidad humana. Quien navega por alta mar, llegue a puerto en la otra ribera o ten­
ga que regresar al punto de partida, ha logrado su premio. La recompensa a cier­
tos actos y formas de vida no les adviene de fuera, al final, sino les va
acompañando desde el principio y revertiendo sobre la persona mientras van sien­
do realizados. La actividad superior tiene el fin en sí misma y no espera una obra
o efecto resultante del hacer, que advenga al final14. Hay quehaceres que tienen
su fin en sí mismos como el juego, el pensamiento, la vida misma, la oración, la
poesía; mientras que otros tienden a un efecto que resulta de la actividad. Los
primeros crean sentido, los segundos producen resultados. El hombre es verda­
dero como suma de gratuidad y de eficacia. Para la Biblia y para la filosofía el
juego, «vivir jugando y jugando» es el ejercicio serio por excelencia tanto para los
hombres como para Dios15. -E lprem io d e la virtud es ella misma-, decía Locke.
-El p rem io d e la virtud es el honor-, decía Santo Tomás. -La fe lic id a d no es el p r e ­
m io d e la virtud, sino la virtud misma-, decía Spinoza.
«Un velero navega a barlovento, cara al aire encrespado. No conozco mejor
metáfora de la inteligencia humana. Navegar contra el viento es un triunfo
de la inteligencia humana contra el determinismo. Ese barco está sometido
a legalidades fragmentarias, el viento, las olas, las velas, el timón. Pero el
navegante las ha unificado todas al marcar un rumbo. Tiene que saber mu-

pues, todas las ventajas del astro y del olímpico, del puro ser libre y del puro ser
necesario. Tiene que descubrir cual es su propia, auténtica necesidad, tiene que
acertar consigo mismo y resolverse a serlo. De aquí su consubstancial perplejidad.
De ahí que sólo el hombre tenga “destino”-. Ortega y Gasset VI,350.
14 Aristóteles, Etica 1094a.
15 Proverbios 8, 27-31 Eclesiástico 32,15; Platón, Las leyes 803-804. Cfr. H. Rahner, D er
sp ielen d e M ensch (Einsiedeln: Johannes Verlag 1960) cuyo primer capítulo se re­
fiere al juego a Dios (Der spielende Gott) y el tercero a la Iglesia (Die spielende
Kirche); R.Guardini, El espíritu d e la litu rgia (Barcelona: Araluce 1946) 137-158 (La
liturgia como juego).

517



chas cosas, porque la realidad impone sus exigencias, pero tiene además
que saber lo que quiere hacer con ella*16.

Esa es la gran cuestión: qué quiere hacer el hombre con su existen­
cia en medio de la realidad en que ha sido implantado. La ética es el enigmático
y axiomático secreto de la vida humana, que consiste en hacer lo que teórica­
mente es indemostrable e indeducible: pasar del haber al deber, de lo que es a
lo que tiene que ser, de la inserción en lugar y tiempo a lo que excede tiempo y
lugar; indagar las causas de la vida que la movilizan y lanzan hacia el futuro más
allá de su implantación pacífica en la existencia; buscar fines y sentido a la exis­
tencia para que sea nuestra y buscarlos no en la arbitrariedad de una decisión
que se atreve a fundar el mundo sino en el atenimiento a lo que nos está dado,
nos es propuesto y nosotros en la forzosidad de nuestra libertad tenemos que ele­
gir: nuestra vocación, en la que consistimos, para la que valemos y en la que lle­
gamos a ser aquello que constituye el primer anhelo, la suprema necesidad y el
deseo más profundo de nuestro ser.
La vida personal incluye ese doble elemento de decisividad, en el
sentido de decisión en libertad y riesgo, a la vez que de objetividad en ejercicio
de razón y atenimiento a los hechos. En nuestra relación con las realidades ma­
teriales, históricas e institucionales podemos y debemos atenernos a los que verificablemente hay. En cambio en nuestra relación con el Absoluto, con nosotros
mismos, con el prójimo personal deciden el amor, la intuición, el querer, el ele­
gir y el preferir desde la constitutiva ordenación del hombre a la Verdad, el Bien,
la Belleza. Son razones derivadas del deseo, de la nostalgia de absoluto y de la
vocación a la plenitud, que son las huellas del absoluto creador en el ser creado.
Ante estas realidades hay que actuar decididamente, porque si no decidimos no­
sotros en libertad somos decididos por los hechos. La vida tiene una inexorable
dimensión dramática: quien no elige también elige, y quien no actúa con activi­
dad actúa con omisión. De ahí que tratándose de aquello que decide el destino
del hombre, como es la vida en la verdad, Wlttgenstein pueda decir: «Etica es lo
que lo tras haber analizado todas las razones, se hace dando un paso hacia ade­
lante». Por su parte Lutero afirma que de Dios sólo se puede hablar en asercio­
nes, afirmaciones que dicen la realidad desde la decisión del hombre:
«Nada le es más conocido y familiar al Cristiano que las afirmaciones deci­
didas. Elimina las aserciones y has eliminado el cristianismo... El Espíritu
Santo no es un escéptico y no ha escrito en nuestros corazones meras opi­

16 J. A. Marina,

518

*Contra e l vien to * en ABC Cultural 257 (1996) 6 l.



niones o dudas, sino aserciones que son más ciertas y más seguras que la
vida misma y toda la experiencia-17.

Santo Tomás, partiendo de un realismo que identifica la naturaleza
como creación a la vez que la reconoce impregnada de sentido por designio del
Dios-inteligencia que se la otorga al hombre-inteligencia para que al penetrarla
descubra a su Dios y se descubra a sí mismo, afirma que la necesidad profunda
de un hombre, la voluntad de Dios para él y su real gana coinciden. Por eso to­
do el que ausculta hasta el fondo de su ser, sabe lo que necesita, lo que debe ha­
cer y lo que Dios espera de él.
La última razón que Santo Tomás da es que la gloria de Dios emer­
ge de la entraña misma de las creaturas. Atenerse a ella es descubrir a Dios y glo­
rificarle es hacer justicia a esa entraña. La gloria de Dios y la gloria del hombre
no son ni opuestas ni paralelas: Dios ha creado todo para manifestar su gloria y
para fundar la gloria de los seres. La objetividad y autonomía de las cosas se da
cuando reflejan e imitan la bondad de Dios, que las constituye y cualifica. Dios
quiere el mundo por el mundo mismo18. De ahí que su búsqueda parta y se apo­
ya siempre no en decisiones solemnes o heroicas arrancadas al mero deseo o vo­
luntad sublime sino en atenimiento fiel a la parte de realidad divina que Dios ha
comunicado a sus creaturas.
La ética se funda y permanentemente se enraiza en la constitutiva ne­
cesidad y ordenación del ser humano a la vida buena, al reconocimiento de la

17 «Non est enim hoc christiani pectoris non delectari assertionibus, imo delectan assertinonibus debet, aut christianus non erit*. -Nihil apud christianos notius et coelebratius quam assertio. Tolle assertiones et christianum tulisti-, Lutero, W eim arer
A usgabe 18, 603, 10-12. 28-29. -Absint a nobis christianis sceptici et academici, assint vero vel ipsis stoicis bis pertinaciores assertores». «Sine nos esse assertores et
assertionibus studere et delectari, tu scepticis tuis et academicis fave, doñee te Christus quoque vocaverit. Spiritus Sanctus non est scepticus, nec dubia aut opinio­
nes in cordibus nostris scripsit sed assertiones ipsas vita et omni experientia certiores et firmiores-. Id., 605, 30-35. Cfr. G. Ebeling, Lutber. E inführung in sein Denken
(Tübingen 1975) 280-309 (Luthers Reden von Gott).
18 «Deus autem creaturarum universitatem vult propter se ipsam, licet et propter se ipsum vult eam esse; haec enim dúo non repugnant. Vult enim Deus ut creaturae sint
propter eius bonitatem, ut eam scilicet suo modo imitentur et repraesentent; quod
quidem faciunt in quantum ab eo esse habent et in suis naturis subsistunt. Unde
Ídem est dictu, quod Deus omnia propter se ipsum fecit (quod dicitur Prov l6,4:
“Universa propter semetipsum operatus est Domínus”) et quod creaturas fecerit prop­
ter earum esse, quod dicitur Sap 1-14: “Creavit enim Deus ut essent omnia”-. Santo
Tomás, Q uaestiones D isputatae. De P otentia 5 a 4 in c (Turín-Roma 1942) l60.

519



realidad, a la existencia con el prójimo en solicitud y solidaridad, a la justicia, a la
perfección y a la felicidad. Estos son los grandes motivos de la ética caracterizada
como teleología (telos, fin), que viene de Aristóteles, Santo Tomás, Spinoza, y que
descubre en el mismo hombre y en su hacer la anticipación de una realidad, que
como luz, plenitud y llamada se le da, lanzándolo hacia el futuro para que el don
se convierta en propia conquista. Junto a esta tradición tenemos en Occidente la
herencia de Kant, definida más por su atención al comportamiento del hombre
que por los fines a conseguir, por la obligación y la norma; en una palabra por el
deber o deontología (dein, lo qüe hay que hacer). La herencia aristotélica se cen­
tra en la consideración de los grandes objetivos, fines y anhelos, necesidades y as­
piraciones que laten en el corazón de la vida humana que así es comprendida co­
mo un cam ino, proyecto, q u eh a cer desde un inicial saber de nuestra perfección
añorada a una perfección conquistable. El hombre mismo, referido a sus determi­
naciones profundas, al prójimo en medio del que vive, a la naturaleza y a la his­
toria, determina sus fines y así establece un sentido para la vida. Las normas, los
medios, los códigos vienen en segundo lugar y si bien son absolutamente nece­
sarios, para superar la arbitrariedad y la reducción a egoísmo de los proyectos mo­
rales, sin embargo no pueden presentarse a la conciencia humana como si ellos
fueran lo esencial de la vida moral. En este sentido la ética es anterior-superior a
la moral, ya que los medios se determinan siempre a la luz de los fines y los mé­
todos a la luz de las materias que hay que comprender o exponer18.
Cuando la moral, y sobre todo las morales como concreción de nor­
mas y fijación de leyes para la acción humana, prevalecen en tal medida en la
conciencia personal y en la conciencia social, hasta el punto de ser percibidas co­
mo fines, que acaban y comienzan en sí mismas, entonces surge el moralismo,
que asfixia los dinamismos originarios del sujeto al no dejar a la persona descu­
brir la conexión objetiva de las normas con el resto de la vida. Los medios sólo
son inteligibles a la luz de los fines, aun cuando tienen que tener también una
interna, inteligibilidad y moralidad propias. La relación equilibrada entre fines y
medios da la medida de la perfección moral de un hombre.
Pero puede acontecer algo todavía más grave: que desaparezcan del
horizonte los fines últimos y sagrados de la vida humana, o que en un momento
de la historia se establezcan fines tan contrarios entre sí que los sujetos no sepan
a qué atenerse. Entonces surge el fenómeno más grave que le puede acontecer a
la persona y a la sociedad: la desm oralización . Esta sobreviene cuando al no en­
contrar sentido último, fines convergentes y proyectos que merezcan poner todo
en juego por ellos, en la seguridad de que con ellos se logra lo mejor de uno mis­
mo y se alcanza la superación de las negatividades padecidas y la conquista de
la posibilidades albergadas. Entonces el sujeto se queda sin la pujanza necesaria

520



para obrar. Está desmoralizado quien no sabe a qué atenerse, porque no sabe
qué tiene y qué sostiene la existencia, qué me tiene a mí, si yo estoy atenido a
alguien (religado,) y sí tengo que hacer algo para alguien (obligado). Un sujeto
desmoralizado no es bueno ni malo, es algo peor: no es sujeto, ya que no tiene
capaz de sub-poner, de someter la realidad a un objetivo. Entonces se deja so­
meter y una vez sometido queda reducido a objeto. Este es el momento en que
desiste de navegar y se reduce a vivir19.
La gran amenaza contemporánea se dirige contra el sujeto, al redu­
cirlo a objeto, al saturarlo de informaciones, deseos y propuestas sin capacidad
de discernimiento y de crítica, al intentar convencerlo de que la libertad se iden­
tifica con la espontaneidad, al proponerle la satisfacción inmediata de las nece­
sidades anticipando la meta sin haber andado el camino, al querer convencerlo
de que el esfuerzo es sólo algo negativo que se debe eliminar, al hacerlo cada
vez más dependiente de la máquina, al ahorrarle el riesgo de elegir y preferir y
al anestesiarlo ante los grandes enigmas de la vida humana. Todos los medios
son humanos y fecundos en la medida en que provocan a un ejercicio más lúci­
do y sutil de la inteligencia, a un ejercicio más generoso de la libertad, a un ser­
vicio más cualificado al prójimo y al logro de un ocio, que permita a cada hom­
bre tener más tiempo para lo esencial. El placer es conquistable, pero el gozo
sólo puede ser acogido. La perfección y la felicidad son una meta que está den­
tro de cada uno y que no pueden ser adquiridas como productos exteriores sino
como resultado de descubrimientos y conquistas propias, a la vez que de agraciamiento desde el interior y desde el Superior.
La extirpación de esos anhelos profundos del hombre es la semilla
inmediata de la violencia, del resentimiento, del odio y del desamor. Se vengará
de quienes, personal o colectivamente, le han despersonalizado, dejándole sin
destino, sin quehacer y sin capacidad de realizar por sí mismo su vida. No es per­
sona, al haber perdido su vocación. El hombre que no ha encontrado o ha per­
dido el sentido de la existencia sigue viviendo pero aún cuando ande suelto por
el mundo se sentirá como si estuviera recluido en un campamento de refugiados,
en una pensión para marginados o en un estanque dorado para la tercera edad.

19 -Avant toute consideration de la loi morale qui oblige, 1’ éthique s’enracine dans le
désir de l’homme, dans son souhait de vivre bien et de rejoindre le pouvoir faire de
la liberté. Cependant cette liberté n’est pas une intuition directe. Elle est attesté par
oeuvres et une existence qui doivent etre interpretées... L’éthique est d’abord désir
de bien vivre avant d’etre une collection de normes. Elle n’est pas separable d’une
recherche ontologique et d’une appropiation des Sciences humaines-, A. Thomasset, Une éth iq u e a l ’é c o le d e P aul R icoeur, en: Etudes 4 (1996) 351-360 cita en 353.

521



Entonces ha quedado sin posibilidad de adentrarse por mar abierto. Vive pero no
navega. Esta reflexión nos lleva a la segunda parte de nuestra exposición: ¿Cuá­
les son las necesidades de la vida humana, a la luz de las cuáles descubrimos lo
que podemos, debemos y anhelamos hacer como forma de nuestra plenitud y con
cuya extirpación, desoyéndolas o renegando de ellas, no cultivándolas o organizándolas en forma falsa, degradamos la vida a mera pervivencia animal?

n i.

¿CUÁLES SON LAS NECESIDADES HUMANAS
FUNDAMENTALES? RELACIÓN ENTRE
NECESIDADES, OBLIGACIONES Y DERECHOS

La reflexión anterior nos ha mostrado que el ejercicio de la libertad
en la realización de un proyecto de algo que aparentemente no es necesario pa­
ra subsistir es tan esencial como proveer a los medios de subsistencia. Ese arries­
go en algo que responde a una necesidad, que desde el punto de vista biológico
aparece como secundaria nos ha resultado ser humanamente primario. Ello nos
lleva a preguntar: ¿Cuáles y cómo son las necesidades humanas? ¿Qué organiza­
ción vige entre ellas de forma que podamos integrarlas a todas y desde su reali­
zación surja una vida buena, que tenga dignidad y sea generadora de gozo para
el propio sujeto y estima para los demás?
Entre las múltiples definiciones posibles, que desde la antropología,
ética, sociología o economía se pueden dar de n ecesid ad h u m a n a citamos las pa­
labras siguientes de Ortega: «Llamo necesidad humana a todo aquello que, o es
sentido como literalmente imprescindible — esto es, tal que sin ello creemos no
poder vivir— , o que, aunque podamos de hecho prescindir de ello, seguiríamos
sintiéndolo como un hueco o defecto que había en nuestra vida. Así: comer es
una necesidad literalmente imprescindible. Pero ser feliz, y ser feliz de cierta pre­
cisa manera, es también una necesidad. Claro es que no lo somos, esto es, que
de hecho prescindimos de la felicidad y vivimos infelizmente, pero — ¡ahí está!—
la sensación de necesitarla perdura siempre activa en nosotros. Se dirá que el ser
feliz no es una necesidad sino un mero deseo. En efecto, lo es; pero esto nos re­
vela que mientras muchos de nuestros deseos son sólo deseos — por tanto algo
de que por completo podemos prescindir sin que esta renuncia deje un muñón,
una amputación, un vacío en nuestra vida— , hay otros deseos de que como d e ­
seos, no podemos prescindir, esto es que aunque de hecho tengamos que re­

522



nunciar a satisfacerlos, a la realidad que ellos desean, a desearlos, no podemos
prescindir, aunque queramos. Por eso exigen que los llamemos necesidades»20.
Podemos por tanto comprender las necesidades como menesteres,
impulsos o fuerzas motivadoras, suscitadas por una carencia, tensión, desequili­
brio o apetencia que mueven al sujeto a realizar unas acciones que llenen ese va­
cío, descarguen esa tensión, recuperen el equilibrio anterior, y logren el objetivo
anhelado. Tenemos por consiguiente, un doble elemento: por un lado la carencia,
posibilidad o impulso existentes en la persona y por otro la percepción, respues­
ta y acción del propio sujeto, o bien de la sociedad, del grupo o de las otras per­
sonas, en orden a corresponder a aquella disposición carencial o potencial. Para
que exista una necesidad real y universal deben unirse ambos elementos: el ele­
mento objetivo de la carencia-potencia y el subjetivo de la percepción y univer­
sal, ya que puede existir una carencia o posibilidad objetiva que el sujeto no des­
cubre, o por el contrario puede haber un sentimiento subjetivo de carencia que
no constituye una determinación fidedigna de la necesidad humana21.
La necesidad es un menester, algo de lo que no podemos prescindir
para ser en plenitud; realidad exterior o realización interior, ocasional o perma­
nente, mediante las cuales el sujeto humano se mantiene siendo, realiza por si lo
que inicialmente es, responde a su vocación y cumple su misión. El hombre es­
tá a medias de su camino de humanidad y sólo llega a sí mismo y es hombre en
cuanto que responde a las determinaciones originarias y recibe del exterior las
posibilidades y medios necesarios para ser sí mismo, perdurar como hombre y
realizar su vocación. La existencia humana, vista desde la euforia moderna res­
pecto de la autonomía, superioridad y egocentrismo, resulta un extraño enigma
ya que el hombre esta originariamente constituido y permanentemente determi­
nado por la alteridad y la referencialidad. Se es hombre desde la dualidad de hom­
bre y mujer, desde la dualidad de yo y tú, de individuo y sociedad, de persona y
Absoluto. Al hombre para ser sí mismo le es necesario lo otro, los otros y el Otro.
Si miramos a las lenguas más cercanas de nuestro entorno, encon­
traremos dos palabras significativas para decir esta realidad ética de la que veni­
mos hablando. La palabra francesa correspondiente a «necesidad» es B esoin y la
alemana B edürfnis, Ambas refieren el hombre a lo que tiene por delante, consi­

P rin cip ios d e m eta física . Curso dado en la Universidad de Madrid 1933. Obras V,
225; XII, 18-19 (Unas lecciones de metafísica); VII, 324 (¿Qué es filosofía?).
21 Cfr. L. Doyal - 1. Gough, Teoría d e la s n ecesid a d es h u m a n a s (Madrid: Crítica 1994)
con bibliografía completa en perspectiva social, económica y sanitaria.

20

523



derado como tarea en un caso y como posibilidad o permiso en otro. Be-soin, se
forma del substantivo Soin: cuidado, interés, esmero, solicitud; y del prefijo Be:
por algo, sobre algo, hacia algo, al lado de algo22. Be-dürfnis, se forma del subs­
tantivo o verbo: Dürferi: poder, estar permitido, tener autorización, serle posible
a uno hacer algo. Igualmente el B e es un aumentativo, apoyativo respecto de
aquello que hay que hacer. La vida que tenemos por delante, consiguientemen­
te está a nuestro cuidado y es una posibilidad otorgada. La solicitud nuestra y el
don previo forman la entraña de la vida.
La ética es la correspondencia personal a ese cuidado que el hecho
mismo de vivir implica, y la respuesta a ese permiso, don y encargo que ella en­
traña. Vivir en ese sentido es la primera necesidad, más no en el sentido mínimo
de luchar por perdurar sino por hacer con esmero la obra de la vida; obra que
no hemos arrebatado a nadie sino que se nos ha otorgado y tenemos que mode­
larla con el interés de quien ha recibido encargo y poder para ello. La primera
necesidad humana es, por tanto, vivir en este sentido originario y profundo. El
esmero que ponemos en hacer la vida bien hecha, por forjarla bella, en referen­
cia respetuosa a la de los demás, como quien la estrena cada vez y de ella tiene
que dar cuenta y razón, a quien se la encargó, eso es originariamente la ética. Ese
saber y poder originarios nos dan moral para asumir el compromiso. Moral en es­
te caso significa pujanza, confianza interior y fuerza exterior para realizar en el
curso de cada día el encargo recibido, perdurando en él y consumándolo.
Si ahora tuviéramos que analizar con rigor cuales son las necesida­
des humanas concretamente tendríamos que elaborar una antropología metafísi­
ca primero, una antropología histórica después y finalmente una antropología so­
cial. Tendríamos que responder así a tres preguntas: ¿Qué es incoativamente el
hombre y qué le impulsa a perdurar, construirse a si mismo y consumarse en ple­
nitud? ¿Qué menesteres y posibilidades tiene cada hombre, determinadas por su
peculiar vocación o por su biografía e historia, que ya forman parte de su ser?
¿Qué anhelos, huecos y objetivos han aparecido a lo largo de la historia huma­
na, que forman ya parte del acervo de posibilidades, como carencias sufridas o
como metas anheladas? Lo universal humano y lo particular de cada individuo,
los principios morales generales y los imperativos particulares fundarán así las
necesidades básicas concretas de cada vida.

22 -Besoin. Rad de soin, et bi- “aupres”. Significado: Appétence, appétit, désir, envie,
exigence, faim, gout, nécessité, soif>. D iction n aire alp h abétiq u e et a n a lo giq u e d e
la la n g u e fra n gía se. L epetit R obert (París 1979) 178.

524



En el primer caso tendríamos que definir al hombre. Cada una de las
definiciones pondría en primer plano unas u otras necesidades. Podemos decir
que es un ser vivo; que es un animal, racional, político y mortal; que es alma y
cuerpo; que es cuerpo, alma y espíritu. Cada uno de estos tres elementos, di­
mensiones o relaciones, lleva consigo unos impulsos, carencias, posibilidades, di­
namismos, que si no son correspondidos dejarán al hombre incompleto e irrea­
lizado. A la luz de esto podremos hablar de necesidades materiales, morales,
intelectuales, espirituales, si consideramos al hombre en perspectiva individual.
Pero podremos hablar también de necesidades biológicas, económicas y socia­
les. Hablar por tanto de necesidades equivale a hablar de objetivos a alcanzar, de
posibilidades iniciales a realizar, de daños o malogros a evitar.
No es este el lugar para entrar a las cuestiones de fondo que apa­
recen aquí: ¿Hay necesidades naturales, universales y esenciales a todos los hom­
bres? Y si las hay, ¿cómo se las reconoce y quién responde a ellas? ¿Qué supo­
nen en quien las tiene y qué exigen de los demás? ¿Qué valor tienen las
necesidades históricamente condicionadas y externamente suscitadas con ante­
rioridad a la decisión del sujeto? ¿Cual es por tanto el último fundamento de ellas:
la biología, la historia humana general, la peculiar experiencia de cada hombre,
el contexto político o el entorno social en que cada uno vive? Vista la situación
humana a la altura de nuestro tiempo, ¿cuales son las necesidades básicas y uni­
versales, que pertenecen ya a los derechos inalienables de todos los hombres,
más allá de contextos culturales, regímenes políticos o formas de vida religiosa?
Respondiendo de forma muy simple diríamos que las necesidades básicas son:
la sa lu d fís ic a y la au to n o m ía person al, con todo lo que cada una de ella pre­
supone como condición previa y exige como realización consecuente hasta un
límite, difícilmente fijable23.
Si una y otra son universales, sin embargo, los bienes y servicios, ac­
tividades y relaciones que las defienden, favorecen y conducen a su logro difie­
ren considerablemente en cada cultura. Elaborar una teoría de las necesidades
humanas.
Puede ser tarea tan propia de un economista como de un metafisico. El uno no puede elaborar su proyecto sin atender al del otro y menos presu­
poniendo un hombre que hubiera sido previamente desollado de la otra mitad
de su ser, olvidando que el mismo hombre que come piensa o que el que se pre­
ocupa de las últimas cuestiones personales es el mismo que ahorra y gasta. El

Cfr. L. Doyal - I. Gough, l.c.219-242.

525



hombre necesita respirar y esperar; necesita pan y sentido para ser hombre24. Las
instancias que responden, a esa necesidad primaria son distintas, pero el sujeto
que las padece o las disfruta es el mismo. La cultura general de un país se con­
vierte en mediación distributiva del interés o primacía que se otorgarán a una u
otra de estas necesidades y a los satisfactores correspondientes. La economía y la
política de ese país están determinadas por las necesidades que reclaman los ciu­
dadanos y por el orden con que las reclaman.
Entro ahora a un aspecto del problema que parecería secundario y
sin embargo es central para nuestra cuestión: la relación entre n ecesidades, ob li­
g a c io n es y derechos, que se convierte en el problema primordial de la sociedad
contemporánea. Esta, al no saber discernir cuales son las necesidades, los valo­
res y los ideales fundamentales, no explícita en su legislación lo que son sus fun­
damentos ni educa desde ellos a los ciudadanos, quedándose sin capacidad pa­
ra defender derechos fundamentales, y a merced por tanto de los diversos
poderes: militares, democráticos o económicos que imponen valores, bienes y
objetivos morales a quienes en cada momento ejercen el poder25. La desapari-

24 El marxismo humanista, y dentro de él como figura máxima E. Bloch, se ha perca­
tado de que es más fácil alimentar al hombre que dar sentido a su vida, que espe­
rar es tan esencial como respirar, y que el sólo objetivo de trasformación de la so­
ciedad no calma a la suprema pregunta y anhelo del hombre. A esta preocupación
responde su obra fundamental: E. Bloch, Elp rin cip io esperan z a I-II (Madrid: Aguilar 1975). Cfr. J. L. Ruiz de la Peña, M uerte y m arxism o hum anista. A proxim ación
teo ló gica (Salamanca: Sígueme 1978).
25 Quienes han pensado más a fondo las condiciones de perduración fecunda de la
democracia han comprobado que un país que no cultiva valores fundamentales ter­
mina quedándose sin posibilidad de defender derechos fundamentales y a merced
de un individualismo exacerbado que provocará primero la anarquía y luego una
reacción de autoritarismo violento. Cfr. H. Schmidt, H. Kohl, W. Maihofer, G rundw erte in Stadt u n d K irche, en: Herder-Korrespondenz 306, 1976) 356-360; W Pannenberg, El hom b re y Dios en la so cied a d a fin a les d el siglo xx, en: M. Ureña-J. Prades (Ed.,), Hombre y Dios en la sociedad de fin de siglo (Madrid: Universidad de
Comillas 1994) 91-92: -Existe ya hoy una tendencia hacia una creciente anarquía,
pues el principio de la autorrealización del individuo — el libre desarrollo de su per­
sonalidad— se está transformando en el derecho fundamental básico de las socie­
dades seculares occidentales cuya delimitación por las normas morales y los dere­
chos de los demás es cada vez menor. La tolerancia es, cada día más, la virtud
principal de la convivencia social; las llamadas a la tolerancia de los ciudadanos son
cada vez más frecuentes. Se trata más bien de indiferencia que de tolerancia, por­
que el concepto de tolerancia presupone la vigencia de normas que se están ha­
ciendo cada vez más dudosas en la sociedad pluralista actual. De este modo surge
el peligro de una evolución hacia la anarquía de la conciencia moral e igualmente
de la conducta social. Esta anarquía puede ser dominada por formas dictatoriales de
gobierno. Quisiera ver el futuro de Europa preservado de esta evolución-.

526



ción de un fundamento ético para el derecho y consiguientemente para la polí­
tica, es el primer problema del siglo xx, ya que todo está pendiente (la vida, la
muerte, la verdad, la belleza, la moral, la esperanza) de lo que se vaya convir­
tiendo sucesivamente en ley, tras haberse convertido previamente en opinión,
suscitada, cultivada e implantada en las conciencias por el poder establecido y
que hoy dispone de tales medios de influencia y persuasión indirecta, que se
puede democráticamente convertir en señor de la verdad y dictaminador de las
necesidades humanas primordiales.
La ética es, por consiguiente, la determinación, esclarecimiento y ar­
ticulación orgánica con el resto de la realidad y sistemática en sí misma, de esas
necesidades constitutivas de todo hombre que fundan las obligaciones en los de­
más y a partir de las cuales nacen los derechos del individuo. La noción de obli­
gación es anterior a la de derecho y tiene primacía sobre ella ya que un derecho
que no va precedido de un sentido de obligación objetiva, la cual a su vez no es
reconocida por nadie, carece de fundamento seguro. Los derechos están ligados
a ciertas condiciones, mientras que las obligaciones son incondicionadas, aun
cuando la forma de corresponderías admita variaciones. Las situaciones de hecho
sólo pueden suscitar obligaciones, cuando arraigan y remiten a ordenes de reali­
dad radicados en la entraña misma de la vida y, por tanto, tienen una dimensión
sagrada y eterna, que responde al destino mismo del hombre. Ese destino y va­
lor eterno del hombre son los que imponen un respeto absoluto y suscitan en el
que lo contempla una obligación a la que como hombre no se puede sustraer.
Simone Weil a quien estoy intentando sintetizar en este momento,
habla de ese respeto primordial y de esa justicia aún sin nombre, que fundan la
vida buena y reclaman validez universal, aun cuando todavía no se hayan arti­
culado en normas positivas.
«El hecho de que un ser humano posee un destino eterno no impone nada
más que una obligación: es el respeto. La obligación no se cumple más que
si el respeto se expresa de una manera real y no fingida. Esto no puede ocu­
rrir nada más que a través de las necesidades terrestres del hombre. La con­
ciencia humana no ha variado jamás sobre este punto. Hace miles de años,
los egipcios pensaban que un alma no puede ser justificada después de la
muerte si ella no puede decir: “No he dejado a nadie pasar hambre”. Todos
los cristianos se saben expuestos a escuchar un día de la boca de Cristo es­
tas palabras: “Tuve hambre y no me diste de comer”»26.

26 S. Weil, L ‘E nracinem ent. P rélu de á u n e d écla ra tion d es d evo irs en v ers l ’étre hum ain (París: Gallimard 1949) 13. Trad. española: Echar ra lees (Madrid: Trotta 1996).

527



La lista de las obligaciones para con el ser humano se elabora a la
luz de las necesidades vitales, por analogía con la primera, que es el hambre. En
este sentido hay necesidades tan vitales en el orden moral, espiritual y religioso,
como en el orden físico. Esas necesidades tienen que ser cuidadosamente dife­
renciadas de los deseos, los caprichos y los vicios. Es necesario discernir lo esen­
cial de lo accidental y la respuesta objetiva, que se da a tales necesidades, de los
métodos por los que cada pueblo y cultura las responde. Es necesario sobre to­
do distinguir lo que son alimentos para esas formas de hambre primordiales de
lo que son venenos.
S.
Weil establece la lista de necesidades primordiales, que suscitan obli­
gaciones primordiales y que, reconocidas por unos sujetos, fundan los derechos pri­
mordiales de los otros, con garantía de que siempre serán respetados. Introduce su
texto con una afirmación sobrecogedora: «Quien para simplificar los problemas, nie­
ga ciertas obligaciones, ha concluido en su corazón una alianza con el crimen»27. Re­
cuerdo que el libro está escrito en Londres en 1943, mientras trabajaba con los equi­
pos del General de Gaulle frente a la invasión alemana. Este libro, con título tan
significativo: «El arraigo», con su reverso el «desarraigo» se comprendía a sí mismo
como preludio a una declaración de deberes respecto del ser humano.
Esas necesidades vitales del alma humana son: el orden o la belleza,
la libertad, la obediencia, la responsabilidad, la igualdad, la jerarquía, el honor, el
castigo, la libertad de opinión, la seguridad, el riesgo, la propiedad privada, la pro­
piedad colectiva, la verdad. Para S. Weil estas necesidades, con las obligaciones
que de ellas se siguen, son incondicionadas en sí aun cuando sean condicionales
las formas de responderlas. La medida en que una sociedad y una cultura las res­
ponde da la medida del progreso y dignidad humana, que han alcanzado:
■Esta obligación no tiene un fundamento, sino una verificación en el acuer­
do de la conciencia universal. Queda expresada en algunos textos escfftos
más antiguos que se nos han conservado. Ella es reconocida por todos en
todos los casos particulares donde no es combahda por los intereses o las
pasiones. Y con relación a la aceptación y respuesta a esa obligación es co­
mo se mide el progreso»28.

Una cultura y una sociedad pueden atender a la mayoría de las ne­
cesidades humanas, pero pueden también obturar unas y otorgar una primacía

27 Id, 10-18.
28 Id, 18-19.

528



tan absoluta a otras que no dejen margen para integrar a las demás. Pueden, in­
cluso llegar por el silencio impuesto sobre las palabras, y por la postergación de
instituciones o actividades, a hacer olvidar momentáneamente otras necesidades
que son igualmente básicas. Pueden finalmente excitar, concitar y provocar a po­
ner en el primer plano el que una necesidad sea saciada con primacía absoluta
respecto de las demás, negando dignidad personal o social y oportunidades eco­
nómicas a quienes no se comporten de la dictada forma desde el poder. La vida
entonces rompe el equilibrio, que le es esencial, entre las necesidades mediatas,
que llegan desde fuera como forasteras y extrañas y las necesidades inmediatas
o las que tienen sus raíces en la propia experiencia personal, en el saber funda­
mental que la vida vivida otorga o en la misión particular a la que uno ha sido
llamado.

IV.

¿QUÉ TIENE PRIMACÍA EN LA VIDA DEL HOMBRE:
¿EL FIN COMO META (ÉTICA DE PERFECCIÓN)
O EL DEBER COMO CAMINO (MORAL
DE OBLIGACIÓN)? TELEOLOGÍA VERSUS
DEONTOLOGÍA

El descubrimiento y respuesta a esas necesidades humanas primor­
diales, tanto las de la propísima vida personal como las que nos nacen de la so­
lidaridad comunitaria y del destino histórico, fundan la dignidad moral de una vi­
da. Entonces se da la ética como voluntad de vida en la verdad, como deseo de
estar en la justicia y como quehacer en correspondencia objetiva a lo que nos es­
tá dado, en el doble sentido del termino como dato y como don. La sucesiva ob­
turación personal o social de muchas de esas necesidades básicas, fácilmente re­
alizable porque su exigencia es silenciosa, empobrece el suelo vital, deja a la ética
sin fundamento y al final quedamos reducidos a tener que orientarnos sólo por
códigos morales, en los que estamos tentados a percibir sobre todo la exteriori­
dad, la imposición y la coacción. La moral entonces ha desnaturalizado y des­
truido a la ética. Sin esta nos quedamos desmoralizados, porque la exigencia sin
el don que la funda y el deber, que no aparece como enriquecedor, terminan
siendo sentidos como violentos y al final son rechazados.
Una de las funciones primordiales de la ética es la diferenciación y
jerarquización de las necesidades, obligaciones y derechos. Siendo todo debido

529



al hombre, no todo le es conveniente ni necesario al mismo tiempo ni en la mis­
ma forma. El vivir no es un conglomerado de acciones, como el cuerpo no es un
conglomerado de órganos y la sociedad no es un conglomerado de personas. La
vida es funcionamiento, el cuerpo es un organismo, la sociedad es un sistema.
Así la ética tiene que diferenciar, articular y jerarquizar valores, ideales e impe­
rativos. El hombre tiene que descubrir sucesivamente las necesidades humanas
generales, las suyas biográficas como persona con una misión y las históricas
circunstanciales. Tiene que ordenarlas, otorgándoles a cada una la importancia
que le corresponde según su rango. No porque unas griten con mayor timbre de
voz, son por ello más esenciales. El hambre de alimento material grita con voz
más potente; el hambre de verdad tiene un timbre de voz más bajo; pero no por
ello el alimento que ésta reclama es menos necesario. Ortega nos recordó que
lo más esencial a la vida personal es lo más respetuoso y tímido a la hora de exi­
gir, que el hambre de comer y la sed de beber son psicológicamente más fuer­
tes y tienen más energía bruta psíquica que el hambre y sed de justicia; que la
idea no puede luchar frente a frente contra el instinto29. La verdad y la belleza
no aparecen como necesarias para pervivir biológicamente, ya qire se puede se­
guir viviendo en la mentira y en la fealdad, pero cuando el hombre queda sin el
alimento de la una y de la otra, a la larga desfallece como ser espiritual y mue­
re como persona.
La libertad del hombre se expresa como distancia a las necesidades
superficiales, externamente introyectadas o socialmente impuestas, a la vez que
como afirmación de las necesidades interiores, sobre todo de aquellas que quizá
no encuentran eco social ni aplauso público. La independencia, la a ta r a x ia y
a p a th eia de los viejos estoicos se prolonga en la actitud cristiana de los santos
que han sabido descubrir que se es más hombre en la medida en que se está a
merced de menos necesidades y se contenta uno con menos realidades externas.
El propio hecho de existir en la verdad y en la justicia es lo que funda nuestra
dignidad humana. San Francisco repetía: Yo necesito poco y esto lo necesito muy
poco» frase que trascribe Ortega varias veces en sus obras30. El culmen de este
descubrimiento lo encontramos en las palabras de Jesús, dichas a Marta: «De una
sola cosa tiene necesidad el hombre»31. El mismo filósofo ha comentado con sim­
patía y penetración este diálogo de Jesús con Marta y María poniendo en cone­
xión la vieja afirmación de Plutarco según la cual es más necesario navegar que
vivir y subrayando cómo al hombre le es tan esencial lo superfluo como lo ma­

29 ¿Qué es filo so fía ? (1929). Lección VI.
3° Id., 12.
31 IV, 547. Cf. Lucas 10, 42.

530



nifiestamente necesario, porque vive en la medida en que ejecuta su dinamismo
de ser espiritual haciendo su vida.
«La empresa, pues, parece loca. ¿Por qué intentarla? No fuera más prudente
excusarla —dedicarse no más a vivir y prescindir del filosofar? Para el viejo
héroe romano, por el contrario era necesario navegar y no era necesario vi­
vir. Siempre se dividirán los hombres en estas dos clases, de las cuales for­
man la mejor parte aquellos para quienes precisamente los superfluo es no
necesario. En el pequeño patio de Oriente se alza dulce y trémula, como un
surtidor de fontana, la voz ungida de Cristo que amonesta: «Marta, Marta —
una sola cosa es necesaria». Y con ella aludía, frente a Marta hacendosa, a
María amorosa y superflua».
«¿Por qué no contentarse con vivir y excusar el filosofar? Si no es probable
el logro de su empeño, la filosofía no sirve de nada, no hay necesidad de
ella. Perfectamente; más, por lo pronto, es un hecho que hay hombres pa­
ra quienes lo superfluo es lo necesario. Y recordábamos la divina oposición
entre Marta útilísima y María superflua. La verdad es —y a esto aluden últi­
mamente las palabras de Cristo— que no existe tal definitiva dualidad y que
la vida misma, inclusive la vida orgánica o biológica, es, a la postre, in­
comprensible como utilidad; sólo es explicable como inmenso fenómeno
deportivo»32.
La vida ha alcanzado su dignidad y verdad supremas, cuando des­
cubre esto único necesario, que funge no como palanca excluyente del resto si­
no como quicio en torno al cual todo lo demás gira, encontrando su lugar y apor­
tando su colaboración. Cuando una cultura padece el olvido de lo esencial, el
primer imperativo es hacer memoria de ello. En nuestro caso esto significa que
la vida se organiza de dentro hacia afuera; va del descubrimiento de lo esencial
personal al descubrimiento de lo esencial social, del descuido por lo transitorio
y efímero, por mas eco social que tenga, al cuidado por la vida buena como ver­
dad, belleza y justicia, asumida como quehacer y sostenida como vocación. Eso
es la ética.

32 Ortega y Gasset, ¿Q ué es filo so fía ? (1929), Lecciones IV y V - La vida es una posi­
bilidad antes que una necesidad. «El hombre tiene la experiencia de que la vida no
consiste sólo en lo que hay, sino que crea, que saca de sí misma nuevas realida­
des, que la vida, por tanto no se define exclusivamente por sus necesidades sino
más aun que en estas y, desbordándolas, consiste en abundantes posibilidades. El
vocablo se nos ha impuesto sin requerirlo; la vida es abundancia, término que ex­
presa la relación hiperbólica entre las posibilidades y las necesidades. Hay más co­
sas, más posibles haceres que los que se necesitan». Ortega IX, 415.

531



La era moderna a partir de Kant dio por supuesto la destinación del
hombre a la perfección, a la felicidad, al bien tal como lo habían propuesto los
grandes pensadores desde Aristóteles a Santo Tomás. El descubrió una nueva di­
mensión de la vida: el deber, la obligación33, los imperativos categóricos, que
orientaron la mirada del qu é h a c e r al cóm o hacer, estableciendo las condiciones
para que la acción en búsqueda del bien no se confundiera con el capricho, la
arbitrariedad o la violencia. El sujeto era sometido a la prueba de fuego de la exi­
gencia en sí misma y por sí misma, para liberarlo del señuelo de la propia afir­
mación o egoísmo, por el que identifica la verdad y la justicia con sus intereses.
Genial estrategia de depuración y purificación que desemboca en la autonomía
de lo moral frente al sujeto y en la autonomía del sujeto por su reducción a la
exigencia moral. Así nacen los dos imperativos:
■El imperativo categórico es, pues único, y es como sigue: obra sólo según
una máxima tal que puedas querer al mismo tiempo que se torne ley uni­
versal». -El imperativo práctico será, pues, como sigue: obra de tal modo
que uses la humanidad, tanto en tu persona como en la persona de cual­
quier otro, siempre como un fin al mismo tiempo y nunca solamente como
un medio»34.

Toda ética para salir de la ingenuidad del hipotético inocente y no
sucumbir al fanatismo o a la utopía del violento tiene que tener el coraje de pa­
sar por el cedazo de las normas morales concretas. Esta consideración moral tie­
ne que hacerse a la luz de una reflexión metafísica, de la memoria histórica, y de
las ciencias positivas, en un diálogo abierto que no cesa y tendente al encuentro
de una verdad que, siéndonos desde siempre conocida, vamos descubriendo ca­
da vez más cercanamente. La moral tiene también su historia. De ella tenemos
que predicar tanto la universalidad como la historicidad hasta el punto de que
podríamos hablar de unos universales morales en camino, universales incoati­
vos35, que nos van ayudando a descubrir lo que está implicado en ciertas exi­

33 «Deber y obligación (Shuldigkeit) son las únicas denominaciones que nosotros
debemos dar a nuestra relación con la ley moral». C rítica d e la ra zón p rá ctica .
Cap. III (Trad. de E. Miñana - M. García Morente. Salamanca: Sígueme 1994.
Pág. 106. Véase en 110 esa especie de himno al deber hecho de exclamaciones e
interrogaciones.
34 F u n d a m en ta ción d e la m eta física d e las costu m bres. Cap II. Cfr. (México: Porrua
1986). Pág 39, 44-45.
35 Consciente de las exigencias de universalidad de lo humano a la vez que del peso
de las culturas particulares, con su carga de exotismo y humanidad, escribe Paul
Ricoeur: -C’est seulement une longue discussion entre les cultures, discussion a pei­
ne commencée, qui fera paraitre ce qui mérite vraiemente d’etre appelé universel.

532



gencias absolutas y cómo se conjugan con exigencias que, pareciendo también
absolutas, sin embargo orientan en otra dirección.
La ética, por tanto, no puede ser pensada en el vacío histórico ni en
una perspectiva abstracta e intemporal sino de forma concreta, aceptando el en­
vite de la realidad concreta, que unas veces espera e integra mientras otras veces
desconoce los grandes ideales éticos. Pero tampoco puede quedar a merced de
una reducción a técnicas, códigos y prohibiciones que nunca agotan todo el di­
namismo del sujeto moral ni el sentido, finalidad y perfección implicados en la
vida humana. Cuando prevalece el moralismo sobre la ética surgen la desespe­
ranza, la desmoralización y el escepticismo respecto de la posibilidad de vivir una
existencia moral, que haga justicia a la vida. Hay una sabiduría práctica que nos
obliga a ir de la ética a la moral y de la moral a la ética, en una creación conti­
nua de puentes entre la universalidad del deber y los límites de la vida indivi­
dual, entre la pequeñez concreta de lo que cada día y cada vida realizan y la an­
chura engrandecedora de la existencia, destinada a la perfección, la felicidad y la
belleza.

CONCLUSIÓN
Después de lo dicho ya será patente que navegar es necesario para
el hombre, convirtiéndosele en su gozoso, doloroso y glorioso quehacer, mien­
tras que el vivir le está ya dado sin mas por Dios. Navegar es descubrir y asumir
las necesidades humanas fundamentales. Navegar es mantener esas necesidades
en alto con toda su complejidad frente a los intentos de imponer silencio sobre
ellas, de reducirlas a las que son evidentes fisiológica, biológicamente o social­
mente. Navegar es coordenar esas necesidades que fundan obligaciones funda­
mentales, que suscitan deberes concretos y que, por tanto, construyen el suelo

Inversement, nous ne ferons vaJoir notre prétension á l’universalité que si nous admettons que d’autres universaux en puissance sont aussi enfouis dans des cultures
tenues pour exotiques. Une notion, paradoxale je l’avoue, se propose, celle d’universaux en contexte ou d’universaux potentiels ou inchoatifs. Cette notion rend le
mieux compte de l’equilibre ref l’échi que nous cherchons entre u n iv er sa litée t historicité. Seule une discussion au niveau concret des cultures pourrait dire, au terme d’une longue histoire encore a venir, quels universaux prétendus deviendront
des universaux reconnus-, P. Ricoeur, I.c. 139-40.

533



sobre el que únicamente una sociedad puede proteger y defender los derechos.
Navegar es redescubrir lo más esencial entre lo esencial, para que la vida tenga
orgánicamente un quicio en torno al cual todo gire y sepa de aquel personal ori­
gen y destino, que constituyen su fin y su sentido. También aquí es necesario ini­
ciar una segunda navegación: aquella que nos lleva de la tierra que pisamos apa­
rentemente firme, a alta mar, en la que la libertad descubre la existencia como
quehacer y proyecto, apunta hacia un puerto y busca los medios para que el bar­
co sortee peligros y alcance su meta.
Espero que la frase con que he iniciado estas reflexiones ahora ya
no merezca al lector una sonrisa y que, sin despreciar las normas morales, sea
patente que el proyecto ético y la forzosidad con que el hombre libre le respon­
de son los primeros elementos constituyentes de la vida humana no adheridos
después ni desde fuera. La ética es la asumpción de la vida como proyecto razo­
nable e ilusionado, orientando su rumbo y cuidando de que ninguna asechanza
ni tormenta ajena la alejen de su meta. Nace de aquella mezcla de pensamiento,
imaginación e ilusión, de saber y sospechar, que nos lanzan a la aventura del des­
cubrimiento y de la conquista, que ensanchan nuestra finitud acercándola al in­
menso mar de la realidad y del Misterio. Necesidad e ilusión se suman en este
sentido y desde ahí es manifiesto que lo primordial no es el deber sino la ilusión,
y que sólo reforzándose uno y otra, como un pie avanza tras el otro pie, alcan­
zará el hombre el puerto de su destino36.
Ya dijo Platón que la cuestión primordial de la vida es como vivir
con sentido, ya que estamos forzosamente emplazados en ella37. Aristóteles nos
colocó ante el bien y la perfección como meta de nuestro destino: «Si existe al­
gún fin de nuestros actos que queramos por él mismo y todo lo demás por él...
Es evidente que ese fin será el Bien y la Perfección (=lo Bueno y lo Mejor)»38.
Quien de verdad conoce el fin, encontrara los medios para alcanzarlo y quien tie­

36 «Hay que examinar esta cuestión más a fondo, puesto que no se trata de resolver
sobre algo intrascendente, sino nada menos que acerca de cómo es preciso vivir».
La R epública I, 351, en Obras Completas (Madrid: Aguilar 1966) 694.
37 Etica a N icóm aco 1,2,1094a. Trad. M Araujo y J. Marías (Madrid: Centro de Estudios
Constitucionales 1994) 1. Pág. 1.
w «Mi tema es la ética y adoptaré la explicación que de este término ha dado el pro­
fesor Moore en su libro P rin cip ia ética : “La ética es la investigación general sobre
lo bueno”... En lugar de decir que la ética es la investigación sobre lo bueno, po­
dría haber dicho que la ética es la investigación sobre lo valioso olo que realmen­
te importa, o podría haber dicho que la ética es la investigación acerca del signifi­
cado de la vida o aquello que hace que la vida merezca vivirse, o de la manera
correcta de vivir». L. Wittgenstein, C on feren cia so b re ética (Barcelona- Ediciones

534



ne una razón para ir a algún sitio indefectiblemente encuentra el camino para lle­
gar. La ética es el estudio del fin y del sentido de la vida humana39. La moral es
la fijación de los medios que conducen a ese fin, de las normas o haremos que
regulan nuestros actos, y que a la luz del objeto, del sujeto, de las circunstancias
y de los resultados, lo califican como buenos o malo.

Paidós 1965) 34-35. Wlttgenstein ve surgir ia ética de tres experiencias primordia­
les: el asombro de que el mundo exista, el cobijo y seguridad absoluta en que el
hombre se ve acogido, la exigencia incondicional del deber. La definición de ética
que encontramos en Moore (tratado de lo bueno) y en Marías (tratado de lo mejor)
la encontramos ya en Aristóteles al comienzo de su Etica a N icóm aco I, 2, 1094a
(tágathón kai tó aristón).
39 *La ética que acaso el año que viene exponga en un curso ante ustedes se dife­
rencia de todas las tradicionales en que no considera al deber como la idea pri­
maria en la moral, sino a la ilusión. El deber es cosa importante, pero secundaria
— es el sustituto, el Ersatz de la ilusión. Es preciso que hagamos siquiera por de­
ber lo que no logramos hacer por ilusión». J. Ortega y Gasset, ¿Q ué es filo s o fía ?
(1929). Lección XI. La apreciación de Ortega revela el trasfondo característico de
esos años: la lucha de la filosofía contra el idealismo y , que encerraron la moral
en el concepto, en la subjetividad y en el deber, para sacarla a la luz de la vida,
del ser que se manifiesta, de la verdad que es patencia. No es cierto que las éti­
cas tradicionales — más allá de Kant— hayan hecho del deber la idea primaria en
la moral. Ni Aristóteles ni la Biblia lo han hecho: para aquel la guía era la idea de
perfección, felicidad y virtud; para el Nuevo Testamento el quicio de la moral es
la experiencia de gracia, llamamiento y don previos que nos han enriquecido (pa­
rábolas de la perla y del tesoro. Mat 13); que al llamarnos nos han provocado a
responder haciéndonos responsables, y que con los dones otorgados, haciéndo­
nos posible una vida nueva, desde ella nos han hecho necesarios un hacer y un
quehacer nuevos.

535



