La transición demográfica y el crecimiento cero
de la población mundial
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano (*)

Se estima que a mediados de 1984 —como muestra el cuadro 1—, la población
total del mundo era de 4.763 millones, pero consta que el ritmo al que se ha alcan
zado esta cifra a lo largo de la historia no ha sido regular y que tampoco lo será su
Cuadro 1

ESTIMACION DE LA POBLACION MUNDIAL

Y DE LOS COMPONENTES DE SU CRECIMIENTO, 1984-2000
Población.
1984

Tasa bruta

Tasa bruta

Tasa

Población.

de natalidad

de mortalidad

porcentual

aflo 2000

(miles)
(I)

(por 1.000)
(2)

(por 1.000)
(3)

de crecimiento

(miles)
(5)

4.763.004

27

11

15

10

1,7
0,6

6.127.117

Regiones desarrolladas. 1.165.611
Regiones en vías de

2,0
3,0

4.851.462
847.654
3.543.693
30.403

Mundo
y

regiones

Mundo

desarrollo

(4)

3.597.393

31

11

Africa

536.685

46

16

América

658.258

25

9

2.777.385

27

10

490.456

14

11

1,7
1,7
0,3

24.460

21

8

1,5

Asia

Europa
Oceam'a

1.275.655

877.439

513.110

Fuente: United Nations World Population Chart 1984.
(*) Sesión del día 14 de mayo de 1985.
187



evolución en el futuro inmediato. El exceso de los nacimientos sobre las defunciones

es la única fuente de crecimiento de la población a escala mundial y la combinación
de ambas variables determina su evolución histórica, por lo que es harto elocuente
que el primer millar de millones de seres humanos sólo se alcanzara en el mundo
hacia 1820, es decir, tras cientos de miles y tal vez millones de años de vida sobre la
tierra, mientras que en llegar al segundo, en 1930, solamente se tardaron 110 años y
35 en que hubiera tres en 1965; diez años más en que hubiera cuatro en 1975, y
otros tantos aproximadamente en registrar el quinto, seguramente este año o el
que viene.

1.

LA TEORIA DE LA TRANSICION DEMOGRAFICA

Obviamente, en un mundo finito cualquier tasa de crecimiento acabará llenando
materialmente el espacio disponible en un plazo más o menos largo y ello justifica la
alarma con la que se ha visto la rápida tasa de crecimiento demográfico que ha pre
valecido desde la Revolución Industrial hasta hoy. Por otra parte, si la tasa media de
crecimiento de la población mundial fue hasta 1650 aproximadamente de un 0,50
por 100 y por siglo y es actualmente de un 1,7 por 100 anual, ¿a qué se debe este
cambio? La explicación más coherente la proporciona la llamada teoría de la transi
ción demográfica, cuyo núcleo básico de datos e interpretaciones ha resistido el
paso del tiempo desde que fuera formulada por Frank Notestein en 1945 (1), aún
habiendo estado en continua revisión. La teoría parte de la observación de que la
natalidad y la mortalidad son elevadas en las sociedades tradicionales y bajas en las
modernas, así como de la comprobación de que no hay ninguna de estas últimas con
tasas elevadas. De este modo se estableció —como puede verse en el gráfico 1—
Tantos

por mil

Tasa de natalidad
Tasa de mortalidad

4030

20
10

O

Tiempo
(1) Frank Notestein: «Population: The Long View», en Food for the World, dirigido por Theodore W. Schultz, University of Chicago Press, Chicago, 1945.
188



una secuencia de tres etapas en la evolución demográfica: una de fuerte crecimiento
potencial, al ser altas las tasas de natalidad y mortalidad; una segunda explosiva,
que se da cuando disminuye la mortalidad con gran rapidez, manteniéndose la nata
lidad y una tercera en la que al fin se restablece el equilibrio entre ambas tasas, pero
a nivel bajo. En la segunda fase se registró la llamada «explosión demográfica», que
está terminada en los países desarrollados y en curso aún en los en vías de
desarrollo (2).

La teoría o modelo de la transición demográfica sirve para describir y analizar
tanto la evolución de la población desde mediados del siglo XVII, de acuerdo con la

experiencia europea, como su situación presente en el mundo, pues todavía se dan
las más variadas combinaciones de la natalidad y la mortalidad, aunque hayan cam
biado las proporciones de la población total a las que afectan. Esencialmente, sin
embargo, la teoría de la transición demográfica está basada en la disminución de la
fecundidad y, por tanto, lo que hay que estudiar es lo que ha sucedido con ésta.

En su versión clásica —como ha mostrado Ronald Freedman (3)—, la teoría de
la transición demográfica lo es de la modernización, pues establece que determina
dos cambios en macrovariables tales como la urbanización, la industrialización, el
nivel educativo y otras, provocan una dependencia creciente de las grandes institu
ciones especializadas y una insuficiencia correlativa de las unidades familiares y
locales tradicionales para satisfacer las necesidades humanas. El acento se pone,
de este modo, en los cambios estructurales objetivos en cuanto generadores de la
disminución de la fecundidad, viéndose las nuevas aspiraciones, los cambios en las
funciones de la familia y las percepciones actuales de los costes y beneficios de

tener hijos como consecuencias ineludibles del desarrollo. Ahora bien, incluso en su
aplicación al pasado europeo, esta interpretación plantea algunas dudas importan
tes, como han mostrado John Knodel y Etienne von de Walle (4). En nuestro conti
nente, según ellos, la disminución de la natalidad aconteció bajo condiciones
sociales, económicas y demográficas muy variadas, aunque en un período de tiempo
relativamente breve, entre 1880 y 1910 sobre todo. La limitación familiar, que no se
practicaba y probablemente desconocían amplios segmentos de la población, se con
virtió, una vez empezada, en un proceso irreversible, en el cual los factores cultura
les influyeron decisivamente y con independencia de las condiciones socioeco
nómicas.

Ahora, además, la reciente experiencia de la disminución de la natalidad en

algunos países en vías de desarrollo ha impulsado a una revisión de la teoría.
(2) Cfr. Salustiano del Campo: «Problemas sociales de la explosión demográfica».Revista de la
Universidad de Madrid, vol. XX, núm. 77, 1971, págs. 25-35.

(3) Ronald Freedman: «Fertility decline. Theories», en International Encyclopedia of Popuiation, The Free Press, Nueva York, 1982, vol. I, págs. 258-266.

(4) John Knodel y Etienne von de Walle: «Fertility decline. European Transition», en Interna
tional Encyclopedia of Population, op. cit., vol. I, págs. 268-275.
189



haciendo principalmente hincapié en el papel de la diseminación de las ideas. John C.
Caldwell ha destacado ejemplarmente la difusión de la familia nuclear como ele
mento de occidentalización, si no de modernización económica, a través de las
escuelas y de los medios de comunicación de masas. Para él, «la disminución de la
fecundidad en el Tercer Mundo no depende de la extensión de la industrialización ni
de la tasa de desarrollo económico. Se verá afectada, desde luego, por ésta en la
medida en que la modernización produce más dinero para escuelas y periódicos,
dado que la modernización familiar no puede darse en una economía no monetarizada. Ahora bien, la disminución de la natalidad es más probable que preceda a la
industrialización y ayude a traerla que la siga» (5).
Por otra parte, si bien es cierto que se necesita algún cambio social para que se
deseen menos hijos, se está imponiendo la tesis de que, una vez que esta motivación
existe, tanto el concepto como los medios de limitación de la familia pueden desem
peñar papeles causales independientes en la determinación del inicio y la velocidad
de la limitación de la fecundidad. Es decir, la motivación es una condición necesa
ria, pero no suficiente, si la idea de limitación no está legitimada por los valores. De
aquí que, con el respaldo actual de los medios de comunicación y amparados por el
efecto demostración del comportamiento demográfico en los países desarrollados,
los programas de limitación de la natalidad pueden producir en los países en vías de
desarrollo un efecto imparable.

2.

FACTORES SOCIALES DE LA NATALIDAD

Las diferencias en la tasa de natalidad entre países y regiones no son las únicas
existentes, pues también se dan entre los grupos sociales según su raza, su religiosi
dad, su nivel de vida y otras muchas características. No se explican por razones
fisiológicas, ya que en ninguna población coinciden la capacidad de procrear (fertili
dad) con la procreación efectiva, que es la fecundidad. Biológicamente se estima
que la tasa bruta de natalidad jamás ha sido superior a 65 (6) y que el período
fecundo de las mujeres seguramente dura alrededor de 33 años, habida cuenta de las
edades a las que se dan la primera menstruación y la menopausia. Por otro lado, hay
que tener también presente que la composición por edad y sexo de la población es
importante a estos efectos, que algunas mujeres son estériles o subfértiles, que a los

(5) John C. Caldwell; «Toward a Restatement of Demographic Transition Theory», Population
and Development Review, 2 (3/4), septiembre-diciembre 1976, pág. 358. Ver también Michael S. Teitelbaum: «Relevance of Demographic Transition Theory for Developing Countries», Science, 2 mayo
1975, vol. 108, págs. 420-425. Para Freedman, en cambio, la introducción del modelo de familiar nuclear
occidental no es una condición previa indispensable. Vide Ronald Freedman: loe. cit., pág. 261.
(6) Cfr. Naciones Unidas: Factores determinantes y consecuencias de ¡as tendencias demográ
ficas, vol. I, Nueva York, 1978, pág. 76.
190



partos les siguen etapas infecundas de duración varia y que,se produce a veces mor
talidad intrauterina involuntaria.

Pero son las variables no fisiológicas, es decir, las culturales y sociales, las que
más influyen en la actualidad en la reproducción humana y las que más lo han hecho
igualmente en su evolución histórica. Davis y Blake ofrecieron ya hace casi tres
décadas un sistema de variables intermedias en la fecundidad humana que se sigue
utilizando aún (7):

I. Factores que afectan la exposición a las relaciones sexuales («variables de
relaciones sexuales»).

A. Factores que rigen la formación y la disolución de las uniones en el período
de procreación.
1. Edad de iniciación a las uniones sexuales.

2. Celibato permanente: proporción de mujeres que nunca tuvieron uniones
sexuales.

3. Total del período de procreación pasado después de las uniones o entre
ellas:

a) Cuando las uniones se interrumpen por divorcio, separación o abandono.
b) Cuando las uniones se interrumpen por muerte del marido.
B.

Factores que rigen la exposición a las relaciones sexuales entre uniones.
1.

Abstinencia voluntaria.

2. Abstinencia involuntaria (causada por impotencia, enfermedad, separa
ciones inevitables pero temporales).
3. Frecuencia del coito (excluidos los períodos de abstinencia).

II. Factores que afectan la exposición a la concepción ('•'•variables

de con

cepción»),

A.

Fertilidad o esterilidad, afectadas por causas involuntarias.

B. Empleo o no de métodos anticonceptivos;
1. De medios mecánicos o químicos.
2. De otros medios.

C. Fecundidad y esterilidad, afectadas por causas voluntarias (esterilización,
subincisión, tratamiento médico, etc.).
III. Factores que afectan al embarazo y al parto satisfactorio («variables
de embarazo»),

A.

Mortalidad intrauterina por causas involuntarias.

B.

Mortalidad intrauterina por causas voluntarias.

(7) Kingsley Davis y Judith Blake: «Social structure and fertility: an analytic framework», Economic Development and Cultural Change, vol. IV, núm. 3, abril 1956, págs. 211-235.
191



El anterior esquema revela muy bien la complejidad de la procreación humana,
puesto que la actuación de las variables que incluye puede producir un aumento o
una disminución de la fecundidad. Todavía más, cada una de ellas es independiente

de las demás, de modo que sus diferentes valores pueden desembocar finalmente en

una tasa aproximadamente igual para dos poblaciones y todas son, a su vez, resul
tado de decisiones en las que intervienen múltiples factores.

Puede verse muy claro con lo dicho que la natalidad es un hecho social no prede
terminado, en el cual la voluntadde los individuos juega hoy la parte más fundamen
tal. No ha sido siempre así, sin embargo, porque lo tradicional ha sido la aceptación
pasivade las normas sociales relacionadas con la fecundidad. Esta es la razón por la
que la tasa bruta de natalidad no ha registrado históricamente grandes variaciones
hasta el advenimiento de la Revolución Industrial y los cambios que la acompañan y

siguen. Entre ellos se cuentan la alteración del nivel de fecundidad y su naturaleza,
que el historiador Banks ha ejemplificado muy bien refiriéndose al caso de la
burguesía inglesa del siglo XIX (8):

1. En 1840, un varón de clase media alta no podía casarse hasta ser capaz de
mantener a su esposa de acuerdo con su posición social; los maridos eran mucho
mayores que sus esposas y los noviazgos largos eran bastante corrientes.
2. Entre 1840 y 1870 se dio en Inglaterra un período de prosperidad que per
mitió que los hijos, al casarse, exhibiesen los mismos símbolos de status que sus

padres y, por tanto, el matrimonio no estuviera acompañado por ninguna movili
dad descendente.

3. En los años 1870 y 1880 la economía inglesa se estabilizó y aunque las cla
ses medias altas no sufrieron pérdidas de ingresos, sus ingresos futuros estimados

subjetivamente dejaron de ser crecientes y ello conllevó que ya no pudiesen hacer
una ostentación simbólica comparable a la de sus predecesores.

4. Forzados a ordenar sus presupuestos, los miembros de este sector social
tuvieron que elegir entre maximizar los símbolos de status para sí o para sus hijos.
La opción se resolvió a favor de estos últimos y se materializó a través de las inver
siones en educación.

5. El elevado coste de la educación exigió que el número de hijos se redujese y
que se espaciaran los nacimientos.

6. El mecanismo para la reducción pudo conocerse merced a la publicidad de
los medios anticonceptivos derivada del juicio criminal de Bradlaugh-Besant.
7. Este grupo disfrutaba precisamente —incluidas las mujeres— de la educa
ción imprescindible para leer y entender la literatura neomalthusiana.
(8) J. A. Banks; Prosperity and Parenthood, Routledge and Kegan Paúl, Londres, 1954.
192



La anterior descripción del comportamiento racional y calculador de un grupo
histórico concreto sirve para poner de manifiesto que ninguna sociedad se despreo
cupa de la conducta reproductiva de sus miembros, aunque haya quien opine lo con
trario. Las normas sociales que rigen la fecundidad son soluciones generalizadas
para los problemas sexuales y de reproducción, que se inculcan a los individuos a
través de! proceso de socialización entendido en sentido amplio. Ahora bien, afir
mar que una determinada sociedad tiene altas tasas de natalidad porque cuenta con
normas que dictan eso no es una verdadera explicación, como tampoco lo es decir
que antes la fecundidad era alta porque la tradición imponía tener muchos hijos,
mientras que ahora la racionalidad exige tener menos y que las familias consten de
pocos miembros. Seria —dice Ryder— (9) una simplificación de la historia social
interpretar la actual reducción de la fecundidad como una consecuencia directa del
desarrollo de la inteligencia, como lo sería igualmente adscribir la baja fecundidad a
la difusión del materialismo. En realidad, las sociedades más materialistas son
aquéllas en las que se vive al nivel de subsistencia, porque no queda en ellas ningún
resquicio para otras preocupaciones.

Propiamente hablando, donde han prevalecido las normas de fecundidad ele
vada la causa ha sido su racionalidad, es decir, que en el contexto particular en que
regían eran orientaciones lógicas de medios a fines. En las sociedades donde eso

pasaba, la mortalidad era alta y la base de la organización económica productiva era
la explotación agraria familiar. De este modo y siendo el trabajo humano la princi
pal fuente de energía, los hijos eran necesarios para ayudar en el campo, para defen
der al grupo de los ataques de los demás y para asegurar la vejez de los padres.
En aquellos países subdesarrollados doníje los matrimonios tienen muchos hijos
—porque hay ya bastantes donde la natalidad ha disminuido— los desean porque
los desean los grupos a los que ellos pertenecen. La clave fundamental para explicar
la disminución de la fecundidad no está, así, en la introducción de la racionalidad,
sino en el cambio del centro ordenador de los actos racionales y sus objetivos, que
sustituyen los fines familiares por los individuales.
En las sociedades agrarias se contrae matrimonio a edades muy tempranas,
incorporándose los nuevos esposos a la unidad económica familiar, que dirige por lo
general el patriarca. Como en ese medio productivo todo trabajador adicional es

valioso e importante, los cónyuges tienen hijos para el bien del grupo de parentesco.
Sin embargo, al iniciarse en Europa el capitalismo se impone como norma un nuevo
tipo de familia, la nuclear o conyugal, a cuyo cargo corren el mantenimiento y la
educación de los hijos. Como consecuencia de eso, se retrasa la edad de casarse
porque ya la explotación agricola familiar no va a proporcionar trabajo seguro y éste
(9) Norman b. ryder: «The character ofmodera fertility», TheAnnals oftheAmerican Academy of
Political aitd Social Science, enero 1967, pág. 32.
193



ha de buscarse en el medio industrial urbano. Entonces se introduce la fecundidad

moderna y el interés de los individuos evoluciona desd.e la familia de orientación a la

de procreación, es decir, desde la de sus padres a la suya propia.
En este proceso influyeron de manera fiindamental el descenso de la mortalidad
y el desarrollo económico que se dio en las ciudades. Antes, todo estaba adaptado a
las condiciones de elevada mortalidad, en las que como los cónyuges podían fallecer
pronto, y como la mortalidad infantil era enorme, se precisaba una fedundidad alta

para producir familias pequeñas. De este modo, las familias numerosas fueron con
secuencia de la reducción de la mortalidad. Al mismo tiempo, el desarrollo econó

mico multiplicó las oportunidades de empleo en Europa y en el Nuevo Mundo para
los miembros de las familias agrarias que escapaban del medio rural y entonces
—según piensa Ryder(lO)— se produjo una transformación normativa crucial: se
institucionalizaron los derechos individuales frente a los de la familia y se sentaron

las bases para el predominio de la baja fecundidad mediante una serie de medidas
legales que prohibieron el trabajo de los niños, impusieron la enseñanza primaria
obligatoria y mejoraron el status social de las mujeres.

Nadie puede ignorar hoy la complejidad que encierra la evolución desde la alta
natalidad prevaleciente en las sociedades tradicionales a la baja que caracteriza las
sociedades industriales avanzadas, así como que en el mundo actual se dan niveles
muy diferentes de fecundidad y que el crecimiento de la población total depende
sobre todo de ella por haberse generalizado ya la baja mortalidad. La consciencia de
esta situación llevó en 1972 al Instituto Internacional de Estadística, en coopera

ción con la Unión Internacional para el Estudio Científico de la Población, a iniciar
la Encuesta Mundial de Fecundidad, que es, fuera de toda duda, la investigación
social más importante que jamás se haya realizado (11).
DESCENSOS GENERALES DE LA FECUNDIDAD Y SUS CAUSAS

3.

Las estimaciones de las Naciones Unidas indican que entre 1970-75 y 1980-85

el número medio de hijos por mujer en los países desarrollados disminuyó en un
22 por 100, pasando de 4,5 a 3,6, mientras que en los en vías de desarrollo descen
dió en un 26 por 100, bajando de 5,5 a 4,1 (12). En gran medida esta reducción se
debe a China, donde ha representado un 54 por 100, si bien ha sido también impor
tante —superior al 20 por 100— la experimentada en otros 26 países en vías de
desarrollo, que poseen una población combinada de más de 1.000 millones de habi(10)

Ibídem, pág. 33.

(11) Véase E. Grebenik: The Woríd Fertility Survey and its 1980 Conference, WFS, Lon
dres, 1981.

(12) Naciones Unidas: «World Population Trends and Policies, 1983 Monitoring Report» (Do
cumento de Trabajo de la División de Población, lESA/P/WP. 82 y Add 1), Nueva York, 9 diciem
bre 1983, pág. 234.
194



tantes (13). En el conjunto de Africa, sin embargo, la fecundidad no ha disminuido e

incluso ha aumentado en algunos países y en América Latina la mayor reducción
—superior al 25 por 100— se produjo en los países de AméricaCentral y el Caribe

durante el mismo período. En Asia meridional, que incluye la India y otros países
del subcontinente, la disminución de la fecundidad ha sido de! 18 por 100 (14).

La realidad de este descenso ha conducido a algunos demógrafos a predecir
«que la población total del mundo será de 5.800 millones al fina! de siglo y no de
6.000 como había proyectado el Banco Mundial o 6.300 según las Naciones Uni
das» (15). En los países desarrollados la fecundidad es ya muy baja y su situación
requiere un comentario especial, pero en los que están en vías de desarrollo debe

dilucidarse enqué medida la reducción de la natalidad tiene que ver con su progreso
socioeconómico o con los programas de planificación familiar. Por desgracia, las
mejoras en el nivel de vida de estos países han sido lentas y escasas (16). No sucede
lo mismo, en cambio, con la limitación voluntaria pero inducida socialmente de la
natalidad, que es un gran suceso de nuestro tiempo.

Entre los hechos demográficos más significativos producidos de la Segunda
Guerra Mundial destacan el llamado baby boom y la posterior caídade la natalidad
en los países desarrollados, así como el actual incipiente descenso de la fecundidad

en los que aún están en vías de desarrollo. El primero constituye todavía objeto de
diferentes interpretaciones, pero nadie previó que a finales de los años cuarenta y
durante los cincuenta en USA, como después en otros países, la natalidad aumenta

ría por el efecto del adelanto encontraer matrimonio y enel nacimiento de los hijos.
Los americanos siguen hoy divididos entre dos explicaciones. Una se apoya en que
en aquellos lustros se dio un cambio muy generalizado en las actitudes ante la fami

lia y el hogar, que fue o una reacción ante la honda perturbación provocada por la
Guerra Mundial o una consecuencia de la prosperidad que la sucedió, o una mezcla
de ambas cosas. Otra hace hincapié en las peculiaridades de las cohortes que alcan
zaron la edad reproductiva en la década 1950-1960, señalando el efecto profundo
que tuvo en sus actitudes haber pasado la niñez en la Depresión y encontrarse de
pronto con un estado bastante favorable del mercado de trabajo a causa de la rela

tiva escasez de competidores para los empleos disponibles (17).
(13)

Ibidem, pág. 33.

(14) Cfr. Rafael M. Salas: Estado de la población mundial, 1984, NuevaYork, 1984,pág. 6. Un
informe aúnmás reciente y detallado de NacionesUnidas confirma que «está en marclia una significativa
y generalizada disminución de la fecundidad» (vide «La situación demográfica en el mundo en 1983».
Nueva York, 1985, págs. 30 y ss.).

(15) Amy Ong Tsui y Donald J. Bogue:Decliníng World Fertílily: Trends, causes ¡mplications,
Population Reference Bureau, vol. 33, núm. 4, octubre 1978, pág. 6. Donald J. Bogue había tomado ya
en 1967 la postura de que la planificación familiar haría que «en tomo al año 2000 el crecimiento de la

población dejaría de ser un problema importante salvo en áreas "retrasadas", pequeñas y aisladas». Cfr.
«The end of the population explosion», The Public Interest, núm. 7, primavera 1967, pág. 19.
(16) Amy Ong Tsui y Donald j. bogue, op. cit., pág. 22.

(17) Cfr. Andrew J. Cherlin: «Explaining the postwar baby boom». Items, vol. 35, núm. 4, di
ciembre 1981, pág. 62.
195



En la actualidad, como es notorio, la fecundidad más baja se da en Europa,
América del Norte, Japón, Oceanía y la URSS. En 14 de los 22 países que compo

nen estas regiones la fecundidad total sehallaba en 1977 pordebajo del nivel desus
titución. Se conoce menos que hay también signos fehacientes de un descenso de la
fecundidad en bastantes países subdesarrollados. El cambio en el deseo de tener

hijos ha sobrevenido en ellos muy drásticamente: se calcula que alrededor de la
mitad de las mujeres casadas en edad reproductiva no quieren más hijos, pero el 50
por 100 de ellas no usan métodos eficaces de planificación familiar (18). En los paí
ses desarrollados, las generaciones másjóvenes prefieren tener menos hijos —como
lo demuestran repetidas encuestas realizadas en los países del Mercado Común y

tienen mayor éxito en satisfacer sus deseos que sus antecesores (19). En el caso de
Francia y para las familias ya completas, la distribución porcentual es la siguien
te (20):

Número de hijos

Porcentaje

Porcentaje

que los ha tenido

que los considera ideal

0
1

7
16

1
1

2
3
4

32
21
13

44
47
6

5 o más
Total

H

1

100

100

El uso de medios anticonceptivos se ha generalizado en el mundo, aunque toda

vía se registran grandes diferencias entre las poblaciones y entre los segmentos de
una misma población. La práctica de la anticoncepción depende, como es lógico,
del conocimiento y de la disponibilidad de los medios, así como de las actitudes que
hacia ellos se tengan, de acuerdo con los propios valores. La Iglesia Católica repudia
todos los artificiales, aunque autoriza el recurso a los que llama naturales y pro

clama la paternidad responsable. Las encuestas KAP (de conocimiento, actitudes y
prácticas) han aumentado nuestro saber sobre el estado actual de la anticoncepción
en el mundo y de ellas la más notable es, como ya se ha dicho, la Encuesta Mundial
de Fecundidad. De acuerdo con sus resultados, la mayoría de las mujeres de los paí

ses subdesarrollados usan alguno de los métodos modernos y, sobre todo, la pildora,

aunque también la esterilización femenina es importante en ciertos países. En con(18) U. N.: Repon on monitoring ofpopulation trends, Nueva York, 1981 (ciclostilado).
(19) Alain Girard y Louis Roussel: «Ideal family size, fertility and population policy inWestern
Europe», Population and Development Review, vol. 8, núm. 2, junio 1982.

(20) Alain Girard: «Dimensión idéale de la famille et tendances de la fecondité. Comparaisons
intemationales», Population 31, núm. 6 (1976), pág. 1125.
196



junto, puede afirmarse que si bien el dato más sobresaliente de los países subdesarrollados es el incremento del uso de todos los métodos conocidos de control de la
natalidad, en los países desarrollados lo característico es el cambio de uno a otro u

otros, pues su empleo es ya común (21).

4.

LA BAJA DE LA MORTALIDAD

Por otro lado, y desde la perspectiva del presente, se ha podido señalar que el
gran descenso experimentado en la mortalidad durante los últimos doscientos cin

cuenta años se debe a un conjunto de factores, entre los que sobresalen los diez
siguientes: la mejora en las técnicas de explotación agraria, la introducción del sis

tema fabril de producción, la mejora de los transportes, las reformas sociales que
han regulado el trabajo humano, empezando por la limitación del número de horas
para los niños; la capacidad para controlar la temperatura y humedad en la casa y en

el lugar de trabajo, la mejora de la sanidad ambiental y pública, la higiene personal,
el desarrollo de la asepsia y de la antisepsia, la inmunología y los cambios en las
enfermedades y el aumento de las defensas del organismo contra ellas (22). El pro
fesor Hauser ha sintetizado muy bien esta larga lista en los siguientes tres factores:
el incremento general en el nivel de vida, resultado de los avances técnicos y del
aumento de la productividad, así como el disfrute de largos períodos de paz y de tran

quilidad gracias a la aparición de gobiernos centrales relativamente poderosos y
estables; la higienización del medio vital y la mejora de la higiene personal, ya que
durante el siglo XIX se adelantó firmemente enla purificación de los alimentos y del
agua y en el mejoramiento del aseo personal, que contribuyeron materialmente a la

eliminación de enfermedades parasitarias, infecciosas y contagiosas, y la contribu
ción cada vez más amplia e intensa de la medicina moderna, mejorada con el pro
greso reciente de la quimioterapia y de los insecticidas (23).
5.

HACIA EL CRECIMIENTO DEMOGRAFICO CERO

Todo lo dicho hasta aquí sustencia que la natalidad ha descendido ya en el
mundo en vías de desarrollo y que en los países desarrollados se ha entrado de modo

pleno en la última etapa de la transición demográfica, caracterizada porbajas tasas

de natalidad y de mortalidad. La dirección del proceso parece clara, aunque, natu(21) U. N.: Repon on monitoríng of population trends, 1981, citado, págs. 155-158. También

Henri Leridon: «La fecundidad yla anticoncepción en doce países del mundo desarrollado», sn Perspecti

vas Internacionales en Planificación Familiar, vol. 7, núm. 2,junio 1981, págs. 64-72, y United NaTIONS: Factors ajjecting the use and non-use of contraception, Nueva York, 1979.
(22) Cfr. Ralph Thomunson: Population Dynamics, Random House, Nueva York 2® edición
1976, págs. 97-100.

(23) Philip M. Hauser: La sociedad caótica, Ariel, Barcelona, 1972, págs. 162-163.
197



raímente, alcanzar una población estacionaria ha de llevamos aún mucho tiempo.
La variante media de las proyecciones de las Naciones Unidas según la evaluación
de 1980 indica que la tasa anual de crecimiento será aún de 0,10 para todo el
mundo en el quinquenio 2075-2080, y sólo a principios del siglo XXII se iniciaráun
leve crecimiento negativo. A largo plazo, pues, ésta parece ser la tendencia, y en el
momento presente existen ya bastantes países con una tasa neta de reproducción
inferior a la unidad, lo cual quiere decirque en ellos no se da el reemplazamiento de
una generación por la siguiente. Desde el punto de vistasociológico se aprecia así, a
escala mundial, el cumplimiento de la que Bogue llama teoría de ,1a regulación de
mográfica (24), que establece que cada sociedad tiende a equilibrar sus procesos
vitales según lo consideren deseable sus normas colectivas, que, por otra parte, son
flexibles y capaces de ajustarse a los cambios en la economía y su relación con la

población total. La cuestión es que todo esto nosucede deunamanera muy simple y
que conviene tener presente lo que supone para una sociedad cualquiera el creci
miento demográfico cero.

Ni la tasa actual de crecimiento podría haber regido en el pasado durante un

período extenso ni lo va a hacer en el fiituro. Dado que a largo plazo en unmundo
finito como el nuestro cualquier ritmo de crecimiento produce la saturación, decla
rarse a favor del crecimiento cero es como hacerlo en pro de la ley de la gravedad,

según ha señalado Hauser muy acertadamente. El crecimiento cero no es en sí
mismo ni bueno ni malo; es simplemente inevitable. El problema está en cómo lle
gará y por qué métodos. Si viniera por sí mismo lo haría a través del aumento de la
mortalidad, mientras que la intervención del ser humano puede lograrlo a través del
control dela concepción, dela natalidad o del dela población. El primero consiste sim
plemente enel empleo de los métodos anticonceptivos, y en él se apoyan los movi
mientos de planificación familiar; el segundo incluye también el aborto, que a pesar
de su amplia difusión es objeto de un profundo rechazo en muchos países; el tercero
tiene en cuenta la relación entre la natalidad, la mortalidad y la migración y se ins

trumenta mediante una política que afecta a estas variables, siquiera a menudo per
manezca implícita.

Ahora bien,la inevitabilidad del crecimiento demográfico cero no debe hacemos

olvidar que, con una tasa neta de reproducción inferior a la unidad, las sociedades
occidentales tardarían alrededor de setenta o setenta y cinco años en conseguirio, ni

que una vez logrado muchas de sus consecuencias secundarias serán poco o nada
apetecibles. Por de pronto, la edad media de la población se elevará a cuarentaaños
desde los menos de treinta actuales. Los jóvenes menores de quince años pasarán a

ser el 15 por 100,en lugar del 22, como lo son ahora en los países desarrollados, y
del 38 por 100 que son en los subdesarrollados. Eventualmente, el porcentaje de
población mayor de sesenta años se estabilizará alrededor del veinticuatro.
(24) Donald J. Bogue: Principies of Demography, Wiley, Nueva York, 1969, págs. 51-53.
198



El ritmo al que se debe marchar hasta la definitiva conversión de la población
humana en estacionaria es asunto, de consenso democrático y no de imposición
endógena y mucho menos exógena. Va a ser dura la transformación y la meta está

lejos, como muy bien se han encargado de destacar autores como Alfred Sauvy (25).
Las predicciones alarmistas sobre el porvenir inmediato son, por lo general, de muy
difícil, por no decir imposible, cumplimiento, pero se debe ser consciente de lo que nos
aguarda y no ignorar que cabe establecer democráticamente objetivos relacionados

con la población, la disponibilidad de alimentos y el medio ambiente, que dejen
lugar para los adelantos tecnológicos que son previsibles y para otros que no lo son
en este momento.

El Consejo de Europa hadedicado recientemente un meritorio trabajo a lavalo
ración de las consecuencias económicas y sociales de una población estacionaria
que, por descontado, van mucho más allá del simple envejecimiento (26). Latasa de

dependencia —esto es, el número de personas de menos de quince años yde más de
sesenta y cinco por cada mil que trabajan— no solamente aumentará, sino que cam
biará en su composición interna, disminuyendo la carga que actualmente supone la
educación de las nuevas generaciones, variando la productividad en el trabajo, alte
rándose el status de las mujeres y presentándose problemas nuevos relacionados
con la promoción en los puestos de trabajo. Esto, aparte de su efecto tanto en los

programas de salud pública como en los de laseguridad social, destruyendo el pacto
implícito que existe entre las generaciones. Claro que algunos científicos sociales
consideran que lanueva situación ofrece, en cambio, la oportunidad de reajustar las

prioridades sociales, reduciendo, por ejemplo, la demanda de recursos naturales,
incrementando el tiempo libre, disminuyendo las tensiones sociales y logrando el
mejoramiento continuo de la condición social de la mujer (27). Todo un reto, en
cualquier caso.

(25) Alfred Sauvy: «Le navire», Revue Franqaise de Sociotogie, vol. XVIII, 1977, págs. 187-200.
(26) CouNciL OF Europe: Population Decline in Europe, Edward Amold, Londres, 1978. Ver tam
bién Jean Bourgeois-Pichat: La transition demographique en Europe, Consejo de Europa, Estras
burgo, 1982.

(27) Deirdre Wulf; «La baja fecundidad en Europa: Un informe sobre la reunión dela UIECP en

1981», Perspectivas Internacionales en Planificación Familiar, vol. 8, núm. 2, junio 1982, págs. 66-72.

199

