E L EPISC O PA D O ESPAÑ O L Y SU D O CTRIN A
SO BRE E L NACIONALISM O
Por el Académico de Número
Emmo. y Rvdmo. Sr. Cardenal Antonio Ma Rouco Varela*
Arzobispo Emérito de Madrid

I. INTRODUCCIÓN

1. El problema político-jurídico que ha planteado el nacionalismo cul­
tural y sociológico en la historia moderna y contemporánea de Europa ha vuelto
a recobrar una nueva, incluso una concreta actualidad, en la peculiar forma polí­
tica con la que se produjo la extinción jurídico-internacional de la Unión Sovié­
tica y en la desintegración constitucional de la antigua Yugoslavia después de
la caída del Muro de Berlín el 9 de noviembre de 1989- Con una historia y una
tipología propias, por otra parte, la problemática nacionalista en la realidad
sociopolítica española de las tres últimas décadas se ha mantenido y sigue agu­
damente viva aunque haya quedada derrotada y vencida su versión terrorista
ETA que acaba de anunciar su disolución.
2. La pregunta por la posición de la Iglesia ante esta nueva actualidad
político-jurídica del nacionalismo no se ha hecho ni se hace esperar tanto en
Europa —incluida, por supuesto, la Europa situada fuera de la Unión Europea—
como en España. Una posición que se pone de manifiesto, en primer lugar, por
la misma naturaleza teológica de la Iglesia, en su magisterio o doctrina antes que
en su modo de proceder y actividad diplomática en las relaciones con los Esta­
dos implicados en los procesos nacionalistas*1. Porque, además, sea cual sea la
perspectiva científica desde la que se quiera tratar y se trate de hecho el fenó­
meno político-jurídico del nacionalismo, no se podrá soslayar nunca su innata
* S e sió n d el d ía 2 0 d e m arzo de 2018.
1 V éase el b ie n co n o c id o te x to d e la C o nstitución “G audium e t Sp es II, 4, 76: “P ero la Iglesia d eb e
poder, siem p re y e n tod o lugar, pred icar la fe co n verd adera libertad, en señ ar su d octrina so cial, e je rce r sin
im pedim en tos su tarea en tre lo s ho m b res y em itir u n ju icio m oral tam b ién so b re co sa s q u e afectan al ord en
p olítico cuando lo exijan los d erech o s fundam entales d e la p erson a o la salvación d e las alm as, aplicando tod os
y só lo aqu ello s m edios q u e sea n co n form es co n el Evangelio y al b ie n d e tod os seg ú n la diversidad d e tiem ­
p o s y co n d icio n es” Cfr. W illlamT. Cavanaugh, Im ag in ación T eo-política, G ranada 2 0 0 7 :1 2 ss.; J oseph R atzinger , D ie E in heit d er N ationen, Salzburg-M ünchen 2005.

385



dimensión ética o moral2. De ahí que lo que significa como interpelación pública
a la Iglesia le afecte antes que nada a su responsabilidad doctrinal “ad intra” de
la Iglesia misma y, muy especialmente, “ad extra”, en relación con la sociedad
en la que está inserta. Preguntarse, por lo tanto, por la doctrina del Episcopado
español en el momento actual de la problemática nacionalista en España
deviene un imperativo eclesiológico y pastoral inaplazable si se quiere dar una
respuesta histórica y teológicamente sólida a la cuestión de su viabilidad ética.
En el enunciado de la pregunta se utiliza el término “Episcopado”. No
se trata ni de una expresión técnico-jurídica ni de una categoría jurídica, usada
en el ordenamiento canónico, sino de una palabra descriptiva del conjunto de
Obispos que ejercen su Magisterio episcopal en un territorio determinado, sobre
todo dentro de los límites territoriales de un Estado. Pueden hacerlo individual­
mente como Obispos, Pastores y Cabezas de sus Diócesis, las Iglesias Particu­
lares, o, conjuntamente, a través de actuaciones o declaraciones colectivas, muy
frecuentes en los dos últimos siglos de historia de la Iglesia. A partir de la
reforma del Concilio Vaticano II y de su plasmación en el nuevo Código de
Derecho Canónico para la Iglesia Latina de 1983 se ha creado la figura institu­
cional de “las Conferencias Episcopales” con personalidad jurídica propia, dota­
das de estructura colegial, y con tareas y competencias tanto en el campo de la
acción pastoral como también en el magisterial o doctrinal. Nuestro estudio se
referirá a esa modalidad colegial del ejercicio del ministerio y de “la potestad
episcopal, bien en la forma usual previa al Concilio Vaticano II —de “Declara­
ciones colectivas”— , bien en la modalidad de Instrucciones, Decretos y Decla­
raciones de la Conferencia Episcopal, erigida en España el 1 de marzo de 19663*5.
Su precedente “formalizado” más inmediato había sido la Junta de Metropolita­
nos Españoles presidida por el Arzobispo de Toledo, Primado de España, insti­
tuida por vía de hecho en virtud del acuerdo tomado por los Arzobispos Metro­
politanos en su reunión de Madrid de 7 de febrero de 1923. Reuniones que se
celebrarían en adelante periódicamente; dos veces al año. El Reglamento apro­
bado por la Santa Sede en 1929 otorgaría a la que pronto se la conocería como
Conferencia de Metropolitanos Españoles cierta autoridad pastoral para encau­
zar la actuación conjunta de los obispos españoles, especialmente en sus rela­
ciones con el Gobierno y los órganos de la Administración del Estado. En el tras­
fondo pastoral de esa iniciativa operaba la preocupación de los Obispos por
asegurar la unidad de presencia y acción de los católicos en la vida pública,
nunca del todo lograda en las ya largas décadas de la Restauración de la Monar­

2Cfr. H elmut K uhn, D erS taat, München 1967:11; H anns-G regor Nissing (Editor), Was ist W ahrheit?,
München 2001:221 ss.; A kten d es Sym posium s ü berM óglichkeiten u n d G renzen ein erN ation alen G eschichtsschreibu n g, Górres-Gesellschaft, Madrid 1983:455-539.
5 Antonio V iana, C on feren cia E piscopal, D iccion ario G en eral d e D erech o C an ón ico , Pamplona
2012, 111:484-490; Aymans-M órsdorf , K an on isch es R echt II, Paderbom-München-Wien-Zürich 1997:297-298;
Pablo M artIn de Santa O lalla-J osé F rancisco S errano O jed a , C in cu en ta a ñ o s d e la C on feren cia E p iscop al

E spañ ola, Madrid 2016.

386



quía en 1874. El ejemplo de las Asambleas de los Cardenales de Francia y, sobre
todo, la experiencia vivida por los Obispos y los seglares católicos alemanes a
lo largo de la segunda mitad del siglo XIX en su lucha cultural y política por la
libertad de la Iglesia les aleccionaba y les alentaba. También en España apre­
miaba la necesidad de unidad de acción apostólica y de presencia organizada
de la Iglesia en el mundo ante el reto histórico de las nuevas realidades socia­
les y políticas que confluían en una configuración ideológica de la sociedad
moderna cada vez más influenciada por el activismo político y por unos medios
de información —la prensa diaria— dominados en su mayor parte por un libe­
ralismo doctrinal muy alejado del confesionalismo de los siglos de la Reforma
y de la Ilustración y, en no pocas ocasiones, tentado de un radicalismo antica­
tólico — cuando no antirreligioso— que estaba impregnando con sus ideas polí­
tico-religiosas la sociedad europea moderna y contemporánea4.
Para la adecuada lectura e interpretación que nos proponemos de los
textos del Episcopado Español relacionados con el Nacionalismo resulta intelec­
tualmente imprescindible conocer previamente, aunque sea de forma esquemá­
tica, sus antecedentes históricos y su “sitio en la vida” en el doble contexto de
la Iglesia Universal y de la Iglesia en España.

H. LOS ANTECEDENTES HISTÓRICOS

En la actuación de la Iglesia — que no siempre fue reacción— ante el
proceso histórico del nacimiento y desarrollo del Estado moderno en clave
nacional a partir de la crisis de la Cristiandad en el Medievo tardío se pueden
fijar momentos jurídico-canónicos y doctrinales que la conforman y justifican
inequívocamente tanto en el marco universal de la Iglesia, en cuyo centro canó­
nico y magisterial se sitúa el Romano Pontífice y su Curia —la Santa Sede— ,
como en el plano territorial de la Iglesia en España regida por sus pastores, los
Obispos diocesanos, en comunión con su Cabeza, el Sucesor de Pedro.
1 . A n te la c ris is d e la C ristian d ad y e l su rg ir
p o lítica -ju ríd ica m e n te p o d e ro so d e l E stad o M od ern o

La crisis de la Cristiandad — “la universitas christiana”, “la civitas christiana”, la “res publica christiana” que son sus típicas y más frecuentes denomi­
naciones— tiene una fecha y unos protagonistas que, ya latente, la ponen de4
4 J esús I ribarren , D ocum entos C olectivos d el E piscopado E spañ ol 1870-1974 , Madrid 1974:28-48;
V icente Cárcei O rtí , A ctas d e las C on feren cias d e M etropolitanos E spañoles (1925-1965), Madrid 1994:31-54.
W erner Münch, F reih et o h n e Gott, Illerstissen 2017; R omano G uardini, D as E nde derN euzeit. Die Macht7, Mün-

chen 1986:30 ss., 79 ss. y 144 ss.

387



manifiesto y aceleran irreversiblemente: el Papa Bonifacio VIII y su Bula “Unam
Sanctam” de 18 de noviembre de 1302 y Felipe IV el Hermoso de Francia que
agrede y hace prisionero al Papa en la residencia de Anagni el 1 de septiembre
de 1303 y a la que sigue pocas semanas después, el 10 de octubre, su muerte.
En 1309 se consuma la decisión del traslado de los Papas a Avignon, en donde
residirán hasta 13775.
Quedaba así debilitada y en una decisiva medida cuestionada no sólo
la tesis de la “Unam Sanctam” sobre “la potestas plena ¿directa? in temporalibus”
del Papa, nunca planteada en esa rotundidad expresiva por sus predecesores en
la silla de Pedro, sino, además, la mantenida desde el Papa Gelasio (492-496)
hasta los grandes Papas del Medievo clásico: la de “la potestas indirecta in tem­
poralibus ratione pecati”. Pero quedaba también debilitado el reconocimiento de
la supremacía de la jurisdicción del Emperador frente al poder territorial de los
Señores de los territorios del Imperio, laicos y eclesiásticos, en ascenso impara­
ble; sobre todo, frente al de los que se van constituyendo como soberanos de
los “Reinos” sobre la base de poblaciones cada vez más homogéneamente con­
figuradas por grupos familiares, linajes, costumbres, lengua, etc., como es el
caso de los Reinos de la Península Ibérica — Castilla, Portugal y Aragón— , de
Francia, Inglaterra, Venecia...; sin que significasen excepción alguna el “Patrimonium Petri” — los dominios territoriales del Papa— y los territorios patrimonia­
les de “los Augsburgo”. Sus Monarcas no vacilarán en reclamar para sí “un pode­
río real absoluto” que no reconoce por “Superior” — “neminem habet
superiorem sui”— ni al Emperador ni tampoco al Papa: las dos cabezas, tempo­
ral y espiritual, de la Cristiandad. A lo sumo, accederán a reconocer al Papa la
superioridad de su “potestas” “in spiritualibus”.
La reacción de la Iglesia en general y de los Papas en especial desde
Avignon hasta el Concilio de Constanza (1414-1418) y Lutero (1517), ante este
incipiente si bien firme surgir institucional de la figura política del Estado terri­
torial con ingredientes culturales “nacionales”, no consistirá en el enfrentamiento
diplomático, tampoco en el rechazo canónico, jurídico o doctrinal, sino en la de
un reconocimiento condicionado6. La Santa Sede, apoyada en su Curia, y los
Obispos y sus Curias tratarán, por una parte, de defender la vigencia intacta del
Derecho Canónico (del “Corpus Iuris Canonici”) en los nuevos ámbitos de sobe­
ranía política nacidos y constituidos en tomo a las grandes Monarquías europeas,
tardo-medievales y renacentistas, y, por otra, de mantener sin ninguna debilidad
doctrinal a la hora del discernimiento y de la orientación moral de los nuevos
“Estados” la enseñanza sobre la ley, el derecho y la justicia brillantemente ela-

311; W.M.

5 B onifatius VIII, H erd er L exikon : P dpste u n dP apstu m , Freiburg im Breisgau 2016:41-42.
6 H .E .F eine , K irch lich e R ecbtsgeschichte, D ie K ath olisch e K ircbe, Kóln-Graz 1964:233-244, 294P lóchl, G eschichte d es K irch en rech ts II, Wien-München 1955:31-38, 70, 76, 95-102; A lois D empf ,

Sacrum Im perium . G esch ich ts-u n d Staats- P hilosop h ie d es M ittelalters u n d p olitisch en R en aissan ce, München

1962; Eutimio Sastre Santos, Storia dei Sistemi di Diritto Canónico, Roma 2011, 286 ss.

388



horada por la Teología escolástica clásica, muy especialmente, por Santo Tomás
de Aquino en la Summa Teológica (STh, 1-2 q. 90-108; 2-2 q. 57-80). Lo que
importaba principalmente al Papa y a la jerarquía episcopal era la conservación
incólume de “las inmunidades eclesiásticas” establecidas “canónicamente” a
favor de las personas y de los bienes de la Iglesia: competencias exclusivas de
los Tribunales eclesiásticos sobre los delitos de los clérigos, su exención de ofi­
cios y cargos temporales, exenciones fiscales, derecho de asilo de los lugares
sagrados, el derecho a la prestación del “brazo secular” para la efectividad dis­
ciplinar y penal de las decisiones de gobierno interno de la Iglesia tomadas por
las autoridades eclesiásticas sobre clérigos y laicos en cumplimiento de las nor­
mas del derecho canónico. Pero, sobre todo, se pugnaba para que no se dete­
riorase el nivel de la libertad interna de la Iglesia alcanzado por el Concordato
de Worms (1122) muy principalmente en materia de provisión de oficios-bene­
ficios mayores (Obispados y Abadías) y menores (Parroquias y Capellanías). Las
pretensiones de los Reyes y de sus siempre más poderosas Cancillerías de con­
trolar los nombramientos de Obispos y Abades de los grandes Monasterios con
jurisdicción eclesiástica se generalizan y en sus procedimientos para obtener
éxito político no se detienen ante el uso de la imposición y de la fuerza. El
método más empleado, por ejemplo, en Castilla y Aragón es el de forzar el cam­
bio en la norma que rige la libre elección de Obispos y Abades que habría de
confirmar el Papa para su validez canónica. El cambio consistiría en introducir
la cláusula de que a la nominación de candidatos para la elección habrá de pre­
ceder el consentimiento real: sólo podrán ser elegidos “las personas gratas” al
Rey. Casi paralelamente en el tiempo se quiere establecer por el camino jurídico
de las pragmáticas reales la norma general de que todos los beneficios eclesiás­
ticos, no sólo los “mayores” sino también los “menores”, habrán de ser provis­
tos solamente con candidatos “naturales del Reino”. En este aspecto de la pro­
blemática de la libertad de la Iglesia para constituirse y organizarse internamente
sin dependencias del poder político es en el que “el factor nacional” se pre­
senta como más perturbador para la Curia Romana y los Obispos Diocesanos.
No se albergará, no obstante, mayor reparo ni teórico ni práctico en admitir,
por ejemplo, que en las deliberaciones y en las votaciones del citado Concilio
de Constanza se procediera no “per capita singulorum”, individualmente, sino
“per capita nationum”, es decir, por el voto de “las naciones” a las que pertene­
cieran los participantes en el Concilio: la nación española, la italiana, la inglesa,
la francesa, la alemana. Lo que más preocupaba a la Curia Romana y al Papa
junto a un sector muy importante del Colegio Cardenalicio, del Episcopado euro­
peo y de las Universidades era la amenazadora posibilidad de la alianza de las
ideas “conciliaristas” —victoriosas en los Concilios de Basilea (1431-1449) y de
Ferrara-Florencia (1438-1442)— con los proyectos de posibles Iglesias naciona­
les alentados desde el poder real, incluido el del Emperador para sus territorios
de Alemania y Austria. Los Papas del Renacimiento procurarán contrarrestar esas
corrientes político-eclesiásticas hacia una posible formación de “Iglesias Nacio­
nales” con el instrumento de la negociación concordataria. Así, a la Pragmática
Sanción de Bourges del Rey Carlos IV de Francia, de fecha del 7 de julio de
389



1438, en que se asientan las llamadas “antiguas libertades de la Iglesia Galicana”
(fundamento del futuro “Galicanismo” de los siglos de la Ilustración francesa) se
responderá recurriendo a las negociaciones con el Rey Francisco I que condu­
cirán a la firma del Concordato con el Papa León X en 1516. Se seguía el ejem­
plo del Emperador Federico con el que el Papa Nicolás V logra firmar el cono­
cido como “Concordato de Viena”, el 17 de febrero de 1448, rectificando el
curso nacional-conciliarista de tres décadas de la vida de la Iglesia en Alemania.
Concordato que estará vigente hasta “la secularización” de 18037.
El fortalecimiento de la soberanía de los Reinos europeos, detentada y
encarnada en sus titulares, los Monarcas, se consolida en el siglo XVI de forma
prácticamente definitiva desde el punto de vista jurídico-político con una clara­
mente detectable influencia de una todavía insuficiente “conciencia nacional”.
Contribuirían decisivamente a ello “el peligro turco” —tan agobiante después de
la caída de Constantinopla en 1453— y el apasionado acento alemán y anti­
romano que puso Lutero a toda su actividad y obra reformadoras. La fuerza polí­
tica que se atribuye a “lo nacional” se percibe igualmente en la línea de defensa
político-jurídica y doctrinal de la libertad de la Iglesia que los Papas de la Pre­
reforma y de la Reforma de Trento — ¡de la Reforma Católica!— se afanaban por
sostener y renovar aunque con resultados manifiestamente mejorables. La inter­
vención “real” en las provisiones de los beneficios “mayores” se transforma en
un “Real Patronato” con derecho a la presentación vinculante de los candidatos
por parte del Rey, salvada naturalmente su idoneidad canónica. Se “estataliza” el
Tribunal de la Inquisición. Las limitaciones impuestas a la práctica de “las inmu­
nidades eclesiásticas” se institucionalizan mediante fórmulas procesales y admi­
nistrativas reguladas por “la legislación real” que se aplican sin mayores mira­
mientos: por ejemplo, “el placet” o “pase regio” para las Bulas Pontificias — en
España, la retención de Bulas en virtud del principio “de Papa male informato
ad papam melius informandum”— el recurso “ab abusu” — o el hispánico
“recurso de fuerza”— para los decretos y sentencias de los Tribunales eclesiásti­
cos, sin exclusión de los asuntos “espirituales”. La ética política se desvía llama­
tiva, cuando no escandalosamente, de las normas y principios de la moral cris­
tiana. Ni siquiera sería posible llevar a buen término un decreto “de Reforma
Principis” en las sesiones conclusivas del Concilio de Trento (1562/1564)8.
Tampoco el joven Emperador Carlos V, apoyado en la no pocas veces
heroica generosidad espiritual y material de los súbditos de sus Reinos de*54

7 H.E. F eine , K irch lich e R echtsgeschichte, o .c.:465-502; A ntonio T ruyol y S erna, H istoria d e la
F ilosofía d el D erech o y d el E stado, M adrid 199813:390-409; M artin R honheimer, C hristentum u n d sd k u la rer
Staat, F reib u rg -B a se l-W ien 2012:62-116; Sastre Santos , Storia d ei Sistem i-324 ss. y 355 ss.
s Antonio M .R ouco Varela, S taat u n d K irch e im S pan ien d es 16. Jah rh u n d erts, M ü n ch en 1965:954, 220-277 y 297-324. E n la trad u cció n esp a ñ o la : A ntonio M. R ouco Varela, E stado e Ig lesia en la E spañ a
d el siglo XVI, M adrid 2001:7-57, 233-294 y 317-342; H u be r t J edin , G eschichte d es K onzils von Trient IV, 2a, Freib u rg

390

1988:122-139.



España, conseguiría revertir la dirección particularista —¿“nacionalista” “ante litteram”?— adoptada unánimemente por los Reyes y Príncipes europeos de la
época. Su visión política de un Imperio renovado en base a una recuperación
de los ideales de una nueva “universalidad cristiana” no sería ni compartida ni
comprendida por “los Soberanos” y por las élites europeas de la época, a pesar
del inmenso significado político del hecho histórico del descubrimiento del
“Nuevo Mundo”. Paradigmas de esa actitud de cerrado particularismo político
serían, sobre todo, los Reyes y Príncipes protestantes de Alemania y de los paí­
ses del Norte de Europa9.
El caso de la España del siglo XVI y de la política eclesiástica de sus
Reyes reviste características únicas, como lo ha captado y definido muy bien R.
Menéndez Pidal: “La monarquía española, a partir de Fernando el Católico, y
durante dos siglos, es concebida como un estado nacional renacentista, pero
en apoyo de la universalidad católica medieval”10. Los Reyes de la España del
siglo XVI consiguen el Real Patronato para el nombramiento de todos los Obis­
pos de su Reino en la península y en ultramar —las Islas Canarias, Puerto Real
y “las Indias”— , controlan el uso de “las inmunidades eclesiásticas” con efecti­
vidad disciplinar; intervienen el Tribunal de la Inquisición. Felipe II se declarará
Patrono del Concilio de Trento y de su aplicación en las Iglesias de sus Reinos
imponiendo sus reformas con los medios coercitivos de la autoridad real, donde
fuese preciso. Los Papas “reaccionan” aceptando las demandas reales dentro de
los límites y en las formas determinadas por el principio de la suprema autori­
dad del Papa en los asuntos internos de la Iglesia y en los que conciernen a la
fe y a la moral de todos sus fieles sin que se exceptúe a los Reyes. El recurso
jurídico a la fórmula del “Privilegio” pontificio allana las dificultades y desactiva
tensiones en las mutuas relaciones. En Roma se tenía conciencia clara de que
en la España de “la Monarquía Católica” no había lugar doctrinal y existencial
para la inclinación de caer en la tentación de un particularismo eclesiástico,
nacional-conciliarista.
2 . E l A b solu tism o re g a lista d e la Ilu stra ció n

La evolución política del concepto de soberanía en la teoría y, muy
acusadamente, en la práctica de las Monarquías europeas católicas de los siglos
XVII y XVIII sobrepasará los limites jurídicos últimos con los que el derecho
canónico clásico -e l de las Decretales perfeccionado por su desarrollo post-tridentino- trataba de salvaguardar “el mínimum” básico de la libertad de la Igle­
9Consuelo Martínez S ichena, El P en sam ien toP olítico d el E m perador, Madrid 2017; E kwin IserlohJ osef G lazik-H ubert J edin , H an dbu ch d er K ircben geschichte. IV, Freiburg-Baseñ-Wien 1967:290-312; M aría
E lvira R oca B area, Im p eriqfobia y Leyen da N egra, Madrid 201714:161 ss. y 231 ss.; A kten des Sym posium s,
o.c.:59-137
10 R amón M enéndez V idal, H istoria d e E spaña. I,

Madrid 1954, Introducción, XXII.

391



sia: su competencia exclusiva “in spiritualibus” — “en las cosas espirituales”— .
Los Reyes de Francia — con el excepcional protagonismo de Luis XIV (16381715): “L’État c ’est moi”— , los Príncipes Católicos de Alemania, el Empera­
dor...(España representará, como veremos más adelante, una clara excepción)
se atribuirán en virtud de su poder absoluto (“a lege solutus”), por tanto, como
sujetos exclusivos de la soberanía política, no sólo una competencia ilimitada
“in temporalibus” — en “las cosas temporales”— , sino también el poder de
última decisión en las espirituales. Es verdad que no darían el paso institucio­
nal de considerar a la Iglesia como parte integrante de la organización y admi­
nistración del Estado (“Staatskirchentum’O, ni se atreverían a definir su “poder
eclesiástico” con fórmulas canónico-litúrgicas (“Notbischof’ — “Obispo de
urgencia”— o titular único del “Summum Episcopatum”) al estilo de los reyes,
príncipes y ciudades protestantes. Su reconocimiento básico del Primado del
Obispo de Roma se lo impedía. También se hallaban cualitativamente lejos de
la famosa máxima del Duque de Kleve: “Dux Cliviae est Papa in territorio suo”.
Sin embargo, concibieron e impusieron férreamente su práctica de control de
los nombramientos eclesiásticos y de la regulación de asuntos tan sensible­
mente “espirituales” como la catcquesis, la formación de los clérigos, la ense­
ñanza religiosa, junto con los de la organización parroquial y de la vida mona­
cal de monjes y de monjas, amén de todo el rico entramado de piedad y
devoción que articulaba la vida cristiana de los fieles laicos — Cofradías, Her­
mandades, Fundaciones y Capellanías— . Lo hicieron con tal conciencia de
superioridad jurídica y con tal acribia reglamentista que la evocación del
modelo protestante (anglicano, luterano y calvinista), primero en la vida diaria
y, luego, en la teoría, se hizo y se hacía inevitable. ¿En qué se diferenciaba la
definición por parte de los legistas reales al servicio del Rey de las atribucio­
nes que se arrogaba el Monarca en los asuntos eclesiásticos como “regalías” —
derechos innatos de “la Corona”— de la fundamentación que los juristas ecle­
siásticos protestantes proporcionaban al sistema estatalizador de la vida
religiosa de los súbditos cristianos de los Señores de aquellos territorios califi­
cados como países (“Landet*) de la Reforma después de la Paz de Westfalia?
En la doctrina, es decir, en la parte teórica, la diferencia era ciertamente esen­
cial. Para la eclesiología subyacente a la enseñanza de los autores protestantes,
la Iglesia en su realidad externa era un simple producto de la iniciativa y de la
acción humanas. Para los teólogos y juristas autores del Regalismo católico, en
cambio, la Iglesia y su Constitución eran de fundación divina. La estructura
episcopal con su Cabeza, el Obispo de Roma, Sucesor de Pedro, el Papa, eran
reconocidos como de derecho divino positivo. Lo cual no dejaba de repercu­
tir a la hora de modular jurídicamente la práctica de “las Regalías” en la que,
aún en su minuciosidad controladora, procura observase un mínimo de res­
peto a las normas canónicas y a la autoridad del Romano Pontífice. Lo que no
impidió, no obstante, que en las Monarquías Católicas —en Francia y los terri­
torios Católicos del Imperio; en Austria especialmente— se construya todo un
sistema de derecho eclesiástico del Estado elaborado y fundamentado teórica­
mente en obras de teólogos y juristas famosos — desde París a Viena— que
392



quisieron abrir la puerta a la idea de “Iglesia nacional” y a su consecuente rea­
lización en todos los ámbitos de la vida eclesial.
El “Galicanismo” teológico-pastoral y canónico llega a su máximo
esplendor con la redacción y promulgación real de los cuatro artículos de la
“Declarado cleri gallicani” en el Reinado de Luis XTV. En la “Reichs-Kirche” —
en los territorios católico-eclesiásticos no sujetos a la Casa de Austria— , se haría
valer en términos eclesiológicos y jurídico-canónicos de inspiración pronuncia­
damente conciliarista, episcopalista y eclesiástico-nacionalista “el Febronianismo”: una construcción teológico-jurídica, intelectualmente refinada, del Regalismo absolutista de “Febronio”, su autor, seudónimo del canonista “lovaniense”
Zeger Bernhard van Espen (+1728), en su obra “Ius universum ecclesiasticum”
(Lovaina 1700, Colonia 1702). En Austria, el sistema regalista de la ordenación
jurídico-administrativa de los asuntos eclesiásticos alcanzará una detallista per­
fección con “el Josefinismo” iniciado por la Emperatriz María Teresa (1717-1780),
autotitulada “suprema advocata ecclesiae”, y consumado por su hijo el Empera­
dor José II (1741-1790). El dominio estatal de la organización territorial de la Igle­
sia y del sistema de nombramientos a través de un exhaustivo ejercicio del dere­
cho de Patronato colmó en “el Josefinismo” todas las expectativas del
“regalismo” político-eclesiástico de los siglos de la Ilustración. Se llega a conso­
lidar por la vía de los hechos consumados el uso —¿abuso?— de un pretendido
“derecho de exclusiva” de los Reyes de Francia, del Emperador y del Rey de
España en la elección de los Papas11.
El regalismo en la España de los siglos XVII, y muy significativamente
en el s. XVIII, siguió una línea doctrinal más moderada teológica y canónica­
mente y, para su realización práctica, el camino jurídico bilateral de la renova­
ción de la tradición concordataria. En 1753, tras dos intentos fallidos en 1717 y
1737, se firma el Concordato de 1753 por el Rey Fernando VI y por el Papa
Benedicto XIV, que convalida y amplía el derecho de Patronato de la Monarquía
española hasta convertirlo en un “Patronato universal”: la provisión de benefi­
cios “mayores” y “menores” en todos los territorios del Reino quedará en las
competencias del Rey, salvo muy modestas y limitadas excepciones. El Papa se
reserva la provisión de 52 beneficios. La norma canónica de la provisión a cargo
de los Obispos diocesanos de los beneficios “menores”, vacantes en los llama­
dos “cuatro meses ordinarios”, será respetada. De todos modos, y aunque en el
Número Ia del Concordato se diga que “la Santidad de Nuestro Beatísimo Padre
Benedicto XTV... no ha dejado de dar continuamente señales de seguridad segu­
rísimas y bien particulares de esta su viva voluntad hacia la esclarecida, devota
y piadosa Nación Española y hacia los Monarcas de las Españas, Reyes Católi-*I,
11 Cfr. H .E.F eine , K irch lich e R echtsgechichte.557-592; W.M. P lóchl, G eschichte des K irchen rechts
III, o .c.:25-60; E. Sastre Santos, Storia d ei Sistem i d i D iritto C anónico, o.c.:382, 386, 423-430, 433-435; M ar­
tin H eckel , M artin Luthers R eform ation u n d d a s Recht, T ü b in g en 2016:341 ss., 757 ss.; H arm K lueting , D as
K on fession elle Z eitalter, Darmstadt 2007:109-118 y 339-360.

393



eos por título y firme religión...”, la Santa Sede no avalará el intento de una
manipuladora interpretación del Patronato universal de la Monarquía española
en su aplicación para América, convirtiéndolo en “un Vicariato regio” de “las
Indias”, como lo pretendían algunos autores de derecho eclesiástico de la época
de la época y altos funcionarios reales. En todo caso, el Papa no tuvo motivo
para temer una implantación mínimamente seria y compartida del Regalismo
europeo de signo “conciliarista”, “episcopalista” y, menos, eclesial-nacionalista
“ad intra” y “ad extra” de la Iglesia en España. La decisión de Carlos IV, oficia­
lizada en el Real Decreto de 5 de septiembre de 1799, de asumir el supremo
gobierno de la Iglesia en sus reinos tras la muerte de Pío VI en su destierro de
Francia, el 29 de agosto de 1799, y en previsión de seguras dificultades para la
convocatoria del cónclave de elección de su sucesor no pasó de ser un episo­
dio efímero que concluye con su anulación expedida inmediatamente después
de la elección de Pío VII el 14 de marzo de 1800. El objetivo político-eclesiás­
tico del Ministro Urquijo de avanzar un hipotético proyecto de Iglesia Nacional
fracasaría estrepitosamente. Ni entre el episcopado y el clero ni entre las perso­
nalidades políticas y universitarias de la Ilustración española se encontró nunca
una base intelectual y popular mínimamente sólida para la construcción políticojurídica de una Iglesia Nacional12.
3 . E l lib e ra lism o p o lítico -e cle siá s tico e n tre la re v o lu ció n
y la re s ta u ra c ió n

La filosofía política de la Ilustración, pensada y estructurada en torno al
principio de la total independencia intelectual de la razón, llevaba en su germen
la fuerza culturalmente más efectiva de la disolución del “Antiguo Régimen”, el de
las Monarquías de los siglos XVIII y XIX, absolutas y “despóticamente ilustradas”.
Bastó la conmoción social revolucionaria de la Francia de la última década del
XVIII, iniciada con el asalto popular a “la Bastilla” el 14 de julio de 1789, para que
el edificio político del absolutismo monárquico se desmoronase desde su mismo
cimiento jurídico: la atribución exclusiva al Rey de “la soberanía política”. La titu­
laridad de la soberanía pasará al pueblo, a la nación, integrada por individuos
libres e iguales. En “la Declaración de los derechos del hombre y del ciudadano”
se plasmará la fórmula jurídica de la nueva constitución y organización del Estado
como República de ciudadanos sin dependencia y subordinación estamental
alguna. El bien de la nación y/o del pueblo será su razón de ser y su postulado
social y político supremo. En orden a su logro efectivo, la soberanía del poder
nacional y popular no conoce límites jurídicos —¿tampoco morales?— es absoluta.
Su última e inapelable fuente de legitimación: el dictado de la pura razón afirmada
como la última instancia de la verdad. De esa fundamentación lógica y ontológica
de la comunidad política radicalmente inmanentista no podía extraerse respecto
a la política eclesiástica no tanto el principio de la libertad religiosa cuanto, más
12A. M. Rouco Vakela, T eología y D erecho, M adrid 2002:559-579; Ricardo G arcía V illoslada (Dirc.),
H istoria d e la Ig lesia en E spaña, IV, M adrid 1979:739-743; A kten d es Sym posium s, o .c.:207-331.

394



o menos explícitamente, el de una concepción atea del Estado. Se “endiosa” filo­
sóficamente la razón, se “endiosa” consecuentemente la razón política. La conse­
cuencia jurídica no será el reconocimiento de la libertad religiosa al estilo de la
Constitución de los Estados Unidos de América (1787),• que se “estrenaba” como
“nación” independiente en el mundo político moderno, sino el de llevar al paro­
xismo anti-eclesiástico el más viejo y anticuado “regalismo borbónico”, estable­
ciendo una organización estrictamente estatal de la Iglesia a través de “la Consti­
tución Civil del Clero” (12.07.1790) que habrían de jurar bajo penas severísimas
todos los Obispos, sacerdotes y religiosos de Francia. A ello se añadiría una regu­
lación estrictamente impía de la enseñanza de la religión y, esquizofrénicamente,
del ejercicio ateo de su culto. Al final de ese camino de sectarismo anti-católico,
se hallará el capítulo de persecución religiosa más cruel y masiva de toda la
Europa del siglo XIX, sin precedentes en la historia de los siglos posteriores a la
Reforma protestante. El cambio —irreversible— de esta situación social y políti­
camente insostenible se produciría con la dictadura del Primer Cónsul, Napoleón
Bonaparte, afinada y sublimada con su cosmovisión de un renovado Imperio para
una Europa moderna, del que él sería su titular como Emperador de los france­
ses, consagrado por el Papa Pío VII (1800-1823). El Concordato firmado el 15 de
julio de 1801 servirá tanto para la pacificación religiosa y social como para el res­
tablecimiento de las relaciones con la Iglesia Católica, si bien en clave rigurosa­
mente “regalista”. La herencia político-eclesiástica del Regalismo borbónico con­
diciona y caracteriza el contenido político-eclesiástico del Concordato y del
azaroso curso de su aplicación hasta 1814. Permanecerá vigente a lo largo de todo
el siglo XIX como el hilo jurídico conductor de las relaciones Iglesia-Estado en
Francia a través de todas sus vicisitudes político-constitucionales: desde el período
de la Restauración monárquica, antes y después del Congreso de Viena en 1815,
y del nuevo Imperio de Napoleón III, entre los dos intermedios revolucionarios
de 1848 y 1871, hasta la III República que retoma con métodos ciertamente menos
agresivos, si bien implacablemente laicistas, a un sistema radical de sometimiento
jurídico-administrativo de la Iglesia. Con las leyes de separación, especialmente
con la ley de asociaciones de 1 de julio de 1901 conocida como “la ley WaldeckRousseau”, se intentará hacerla desaparecer no sólo de la escena pública —polí­
tica, social y cultural— cuando no controlarla en el mismo ámbito de su libertad
intema: en la catcquesis, el culto y el apostolado. El Concordato napoleónico que­
daría definitivamente derogado en 1905 (Ley de Separación de la Iglesia y del
Estado, 11.XII. 1905). La política eclesiástica de los Gobiernos franceses, concluida
la I a Guerra Mundial en 1918 con la victoria de “los Aliados”, rectificaría modera­
damente los excesos laicistas de la legislación anterior a 1914 abriendo espacios
de libertad para la Iglesia y su presencia en la sociedad y, sobre todo, para su auto­
nomía de vida y de gobierno interno13.

13 Antonio T ruyol Serra , H istoria d e la F ilosofía d el d erech o y d el E stado 2, o.c.:368-372, 377 ss.¡
M artin Rhonheimer, Christentum a n d sü ku laren Staat, o.c.: 134 ss.; E ric H obsbawm , D as tan ge 19 Ja h rh u n dert, Darmstadt 2017, 1:177-192; 11:105-123; 111:181-207; Hans-U lrich, N ationalism us, München 2001; A kten

d es Sym posium s, o.c.:335-374.

395



La concepción liberal y democrática del Estado, inspiradora y fruto a la
vez de la Revolución Francesa, triunfaría en la vida política de toda Europa. Su
mapa geopolítico quedaría profundamente alterado y remodelado como conse­
cuencia de las invasiones y dominio “napoleónico” y de los acuerdos del Con­
greso de Viena. Desaparecen los Principados y Señoríos eclesiásticos en los terri­
torios católicos del “Reich” — del Imperio— a favor de los Principados y Señoríos
hereditarios, sobre todo, de “los grandes”: Austria, Prusia, Baviera... Desapa­
rece el mismo Imperio en su forma constitucional tradicional — de dimensiones
universales o, al menos, europeas— , confinándose en Austria y en la dinastía de
los Augsburgo que la rige. La resolución principal de la “Diputación del Impe­
rio”, formada “ad hoc”, de 22 de febrero de 1803 (el famoso “Reichsdeputationshauptschlusf’') dispone la “secularización” general de los bienes eclesiásticos
que sume a la Iglesia en un estado de ruina económica y cultural sin preceden­
tes en los países católicos antes, durante y después de la Reforma protestante
aunque, también, tendrá el efecto indirecto de alejar de ella, hasta disiparse,
todas las tentaciones de proyectos de “Iglesias nacionales” de estilo “febroniano”
—es decir, “conciliarista”— en beneficio de una purificación espiritual, apostó­
lica y misionera de la conciencia de la unidad universal de la Iglesia, visibilizada
en el oficio y la persona del Papa, Obispo de Roma y Pastor de la Iglesia uni­
versal. El “calvario” sufrido por los Papas Pío VI y Pío VII en manos de los revo­
lucionarios franceses y de Napoleón había reforzado la devoción al Papa en los
sentimientos y en el aprecio de los fieles como nunca había sucedido en toda
la historia anterior de la Iglesia. Para lo que no fue óbice el crecimiento del sen­
tido nacional y del de pertenencia a una nación (o “pueblo”) en el alma popu­
lar que en Alemania e Italia alimentaría y sostendría los procesos de unidad
política que cristalizaron en la constitución del 2a “Reich”, liderada por Prusia
(1870), y en la fundación del Reino de Italia, liderada por Piamonte (1861). En
medio de esta revolucionaria conmoción de los pueblos y de la sociedad euro­
pea a lo largo de todo el siglo XLX hasta la I a Guerra Mundial, la preocupación
principal de “Roma”, de la Santa Sede, será la de mantener y recuperar, aún en
las circunstancias más graves y dramáticas, el derecho al libre ejercicio de sus
competencias irrenunciables en los asuntos propios y específicos: la determina­
ción de las circunscripciones eclesiásticas, su organización interna, los nombra­
mientos episcopales, la ordenación de su actividad y vida religiosa: doctrinal ,
catequética, litúrgica, pastoral... Tratará, igualmente, de reafirmar su derecho a
hacerse presente y a actuar con libertad en la sociedad, o lo que es lo mismo,
en la proyección y aplicación pública de su misión espiritual: teórica y práctica
a la vez. No objeta “in toto” — en su totalidad— la doctrina liberal del Estado
democrático ni tampoco la de su formulación y fundamentación “nacional”.
Aprovechando la doctrina de “los iuspublicistas” eclesiásticos sobre “la Iglesia
como sociedad perfecta en lo espiritual” y “el Estado como sociedad perfecta en
lo temporal”, dialogada y debatida con los filósofos y juristas racionalistas de la
Ilustración, conjuga con éxito desigual el principio innegociable de su libertad
con el reconocimiento de la soberanía del Estado: comunidad política de ciu­
dadanos libres e iguales. El razonamiento político-jurídico del primado del dere­
396



cho de la verdad y a la verdad en la regulación constitucional del Estado la guía
a la hora de defender el criterio de “la confesionalidad” en las situaciones de
mayorías católicas y de “tolerancia” para las minorías no católicas, aceptando en
la práctica el mismo criterio para situaciones inversas de mayorías no católicas
y de minorías católicas. Reconoce el valor moral del “factor nacional” en la con­
figuración constitucional del Estado como “alma” de la sociedad y del pueblo
que lo sustenta y, por consiguiente, como legitimador de los movimientos libe­
radores de aquellos pueblos que han sido subyugados y dominados por otros
más poderosos, siempre que no se recurra a métodos violentos, especialmente
a los terroristas, y que no se cuestione el deber moral del reconocimiento de la
autoridad legítimamente establecida. Su comportamiento en los casos tan dolo­
rosos para la Iglesia, como fueron los de Irlanda y Polonia, resulta extraordina­
riamente esclarecedor al respecto. Se opone, sobre todo, a que pueda esgri­
mirse “la razón nacional” como factor suficiente y moralmente decisivo para
que “la nación” tenga derecho a constituirse como Estado propio e indepen­
diente. La posición de la Santa Sede ante las exigencias de los nacionalistas ita­
lianos de que aceptase en bien de la unidad política italiana la desaparición de
los Estados Pontificios es su prueba elocuente. Hasta qué grado de grave valo­
ración moral de lo sucedido llega la Santa Sede por la injusticia cometida y
sufrida por parte del movimiento de unidad nacional con la invasión de los Esta­
dos Pontificios, la toma militar de su capital, Roma, y con la anexión forzosa al
nuevo Reino de Italia, lo ponen de manifiesto dos hechos: el “Papa prisionero
del Vaticano” y el “non expedit” de la colaboración política de los católicos ita­
lianos con el nuevo Estado que declaran y exigen el Papa y los Obispos de Ita­
lia hasta las vísperas mismas del estallido de la guerra en Europa en agosto de
1914. En cambio, los Papas del siglo XIX no opondrían reservas doctrinales ni
reparos en la práctica de su diplomacia al admitir y favorecer la incorporación
libre de los católicos a otro gran empeño de unidad política en Europa: la de la
Alemania encabezada por la Prusia vencedora, primero de Austria en 1866 y,
luego, de Francia en 1870. Sin que representase un obstáculo insalvable para la
Santa Sede el plan de asimilación cultural y sometimiento institucional de la
Iglesia Católica diseñado jurídicamente y aplicado administrativa y judicialmente
con férrea dureza por el Canciller Bismarck que implicó la imposición de penas
de cárcel para muchos Obispos — incluido el Arzobispo de Colonia— , muchos
sacerdotes, religiosos y fieles laicos y a pesar de que se trataba de una política
de persecución a la Iglesia Católica, estrenada al comienzo histórico del nuevo
“Reich” (1874), conocida como “Kultur-Kampf, y que solamente iría alivián­
dose muy poco a poco hasta desaparecer en 1918, el año de la finalización de
la I a Guerra Mundial, con la total derrota de la Alemania imperial. El papel des­
empeñado por el Papa León XIII, seguido por San Pío X y por Benedicto XTV,
en el apoyo a la lucha tenaz y casi martirial de los católicos en la Alemania “pru­
siana” y, después, en las cesiones político-eclesiásticas de los Gobiernos del
“Reich” (más en concreto, de los sucesores de Bismarck en la Cancillería berli­
nesa) fue valeroso, clarividente y eficaz. La lealtad al nuevo Estado — a la Ale­
mania de “modelación” cultural protestante y prusiana— observada y guardada
397



por los Pastores y fieles de la Iglesia Católica en esos años de persecución y, más
tarde y muy sintomáticamente, en los años de la guerra y de la derrota no pudo
ser más generosa y ejemplar14.
El final de la guerra en 1918 desveló en el curso de las negociaciones
de las potencias vencedoras las enormes dimensiones morales y políticas de la
crisis europea. El apasionado nacionalismo de los pueblos que habían consti­
tuido el Imperio Austro-húngaro —la otra potencia derrotada— y de la antigua
Rusia de los Zares encontró eco en los “Aliados”, singularmente en el Presidente
de los EE.UU. Th. Wilson (1913-1921) y en sus planes de re-ordenación geopo­
lítica de los Estados europeos y, consiguientemente, de sus fronteras. Nacen “de
facto” y “de iure” un tanto artificialmente nuevos Estados por divisiones y com­
binaciones. La Santa Sede asume la nueva realidad del mapa geopolítico euro­
peo y la transformación constitucional de Alemania y de Austria-Hungría en
Repúblicas. Lo hace preferentemente por la vía concordataria. Cuidada con
esmero diplomático (los autores hablan de “una nueva era de Concordatos”), la
Santa Sede busca y logra en gran medida asegurar un amplio espacio jurídico
para su libertad en sus asuntos propios y para su presencia espiritual y cultural­
mente activa en la sociedad. Acepta el principio de “nacionalidad” en el uso
político y jurídico del que es objeto por parte de las potencias vencedoras y
condesciende en la práctica con el principio constitucional de los Estados euro­
peos, según el cual a la soberanía del Estado le corresponde la superioridad
jurídica incluso en su relación con la Iglesia: la “Staatskirchenhoheit” de los teó­
ricos del derecho público alemán de la época del liberalismo moderado. El pro­
blema ético del “nacionalismo” como elemento definidor de la esencia pre-política del Estado y de sus fines y objetivos sociales, culturales y jurídicos se le va
a plantear al Magisterio de la Iglesia, sin embargo, con los totalitarismos comu­
nista, fascista e, inigualablemente, con el nacional-socialista alemán: con la Ale­
mania hitleriana del III Reich.
En la Encíclica “Mit brennender Sorge” de 14.III. 1935, Pío XI se enfren­
tará con la ideología nacionalista del “Nazismo” alemán con una contundente
argumentación filosófico-teológica que, al hilo lógico de sus contradicciones
con las verdades fundamentales sobre Dios, Jesucristo, la Iglesia y, muy espe­
cíficamente, sobre el ser del hombre y de la sociedad, concluye con la tesis de
su diametral incompatibilidad no sólo con los postulados fundamentales de la
fe cristiana, sino también con los principios éticos más elementales de la razón
humana. El lenguaje de la Encíclica es de una claridad conceptual y de una

14 H .E .F eine , K irch lich eR ech tsg esch icbte, o .c.:6 2 8 -6 5 8 , 6 6 9 ; W.M. P lóchl 7//o . c.:1 8 7 -1 9 9 ; E. S astre
Santos , Storia d ei Sistem i d i D iritto C an ón ico, o .c.:4 9 0 -5 0 7 y 5 4 0 -5 4 4 ; F ranz S chnabel, D eutsche G eschichte
im N eun zehnten Jah rh u n d ert, F reib u rg -B a se l-W ien 19 6 4; Antonio M. R ouco Varela, E cclesia etlu s. E scritos
d e d erech o ca n ó n ico y con cord atario, M adrid 2 0 1 4 :3 0 9 -3 3 8 . M artin Latzel, D ie kath o lisch e K irch e im ersten
W eltkrieg, R e g e n sb u rg 2 0 1 4 , e s p e c ia lm e n te 6 2 -9 7 ; E rwin I serloh , H an d bu ch d er K irch en g esch ich te, o.c.,
V I/1:696 s s . y 7 3 8 ss.

398



expresividad tan valiente y directa que resulta difícil encontrarle semejanza en
el Magisterio Pontificio anterior y posterior al Pontificado de Pío XI. Valga la
cita de su Na 12 para apreciar toda la gravedad de la condena del nacionalismo
o de cualquier otra forma de totalitarismo político como razón apodíctica del
valor absoluto del Estado: “Si la raza o el pueblo, si el Estado o unas formas
determinadas del mismo, si los representantes del poder estatal u otros elemen­
tos fundamentales de la sociedad humana tienen en el orden natural un puesto
esencial y digno de respeto, con todo, quien los arranca de valores terrenales
elevándolos a suprema norma de todo, aún de los valores religiosos, y, divini­
zándolos con culto idolátrico, pervierte y falsifica el orden creado e impuesto por
Dios, está lejos de la verdadera fe y de una concepción de la vida conforme a
esta”15.El Papa Pío XI condenaría al Comunismo, pocos días después, el 19 de
marzo de ese mismo año, en la Encíclica “Divini Redemptoris”.
Terminada la 2a Guerra Mundial con sus trágicas secuelas de ruinas físi­
cas y morales incalculables, que hirieron especialmente a la vieja Europa de raí­
ces cristianas, el totalitarismo nacional-socialista y racista de la Alemania derro­
tada y repartida entre las cuatro potencias vencedoras (junto con el fascismo de
su aliada Italia) quedaba reprobado y proscrito como una de la páginas más
negras de la historia de la humanidad. No así la ideología comunista con la que
la Unión Soviética, una de las cuatro potencias de la alianza ganadora, sometió
y subyugó despiadadamente a media Europa, a la que divide con “el telón de
acero” que se extiende desde el Mar Báltico al Adriático. Otras dos de las poten­
cias, que ganan la guerra, Inglaterra y Francia, acceden al proceso descoloniza­
dor de sus posesiones en África y Asia que las Naciones Unidas impulsará como
uno de los prioritarios e insoslayables presupuestos para alcanzar el objetivo y
la razón ética de ser de su creación: un futuro de paz universal. De ahí que el
derecho de autodeterminación de los pueblos sea deducido como consecuen­
cia necesaria para la re-constitución de un orden jurídico internacional justo.
Derecho que se reconoce a los pueblos colonizados y a los sometidos por la
fuerza militar o similar a una ordenación estatal ajena. Éste será el caso de “la
zona soviética” del territorio de la Alemania vencida y, cuatro décadas más tarde,
el de los países o “nacionalidades” que integrabran la República popular de
Yugoslavia. El Magisterio de los Papas, Pío XII y San Juan XXIII, acoge y apoya
éticamente la doctrina de la autodeterminación de los pueblos: uno de los ejes
centrales de la política internacional sostenida y programada por la ONU. Luego,
el Concilio Vaticano II y el Magisterio de los Papas del Postconcilio la mantie­
nen, pero desarrollándola y precisándola al ritmo de los acontecimientos que

15 “W er d ie R asse, o d e r d as Volk, o d e r d en Staat, o d e r d ie Staatsform , d ie Trager d er Staatsgew alt
o d e r an d ere G rundw erte m en sch lich er G em ein sch aftsgestaltun g - d ie in n erh alb d er ird ischen O rdnung ein en
w e se n d ich e n un d eh re n g e b ie te n d e n Platz b e h a u p ten - aus d ieser ih rer ird isch en W ertskala herauslóst, sie
zur h o ch sten N orm aller, a u ch d er religio sen W erte m ach t un d sie m it G otzenku lt vergottert, d er verkeh rt und
fálsch t d ie g o ttg e sch a ffen e u n d g o ttb efo h len e O rd nu ng d er D in ge. E in so lc h e r ist w eit v o n w ahrem G ottesg la u b e n u n d e in e r so lch e m G la u b e n en tsp rech en d en L eb en sau ffassu n g e n tfe m t”, AAS IV ( 1 9 3 7 ):l6 8 ss.

399



van enhebrando la historia del mundo — “aldea global”— de la segunda mitad
del siglo XX y comienzos del siglo XXI. San Juan Pablo II, “hijo de la Nación
Polaca”, “eslava entre los latinos” y “latina entre los eslavos”16, pulirá el análisis
del problema de la relación “nacionalismo”-“derecho de autodeterminación de
los pueblos” en varios de sus discursos, entre los que destacan el de 1980 en
París, en la sede de la Unesco, y el de 9 de octubre de 1995, en la Asamblea
General de las Naciones Unidas. El Papa defiende la teoría de “la soberanía
espiritual” y/o de “la soberanía cultural de las Naciones”, pero no como “inclu­
siva” del derecho a la soberanía política. De “la soberanía espiritual o cultural”
no se sigue necesariamente el derecho a la independencia y, menos, el derecho
a la secesión unilateral. La “soberanía espiritual o cultural” no dice relación
intrínseca con el derecho de autodeterminación de los pueblos, aunque sí con
el derecho a mantener y preservar dentro de la unidad de la comunidad polí­
tica, pacífica y legítimamente establecida a la que pertenezcan, su identidad cul­
tural y espiritual en el marco de un orden intra-estatal y constitucional jurídico
justo17.
m . EL MAGISTERIO D EL EPISCOPADO ESPAÑOL
SOBRE EL NACIONALISMO.
SU MOMENTO HISTÓRICO Y SU CONTENIDO

El primer documento colectivo del Episcopado español data de 1 de
enero de 1870. Los Obispos españoles presentes en Roma para participar en el
Concilio Vaticano I se dirigen al Congreso de los Diputados que se disponía a dis­
cutir el proyecto de Ley sobre la introducción del matrimonio civil obligatorio en
la legislación española. Piden que sea desechado. Se suceden otros escritos de
distintos “género literario” que se dirigen al Papa y al Gobierno en asuntos pun­
tuales de diversa índole político-eclesiástica o religiosa, sobre todo a partir de
1896, entre los que prevalecen aquellos que tienen que ver con la salvaguarda
de la confesionalidad católica de la Nación Española, reconocida por el Estado
en el Art. 1 del Concordato de 185 ly confirmada por el art. 11 de la Constitución
de 1876, que la matiza con la aceptación del principio de tolerancia para la pro­
fesión de otras religiones que no sean la católica y para el ejercicio privado de

16 Cfr. su d iscu rso so b re E u ro p a e n la C atedral d e San tiago d e C om p o stela e l 9 .X I.1 9 8 2 : “P o r eso ,
y o , Ju a n P a b lo , h ijo d e la n a c ió n p o la c a ...e s la v a en tre lo s latin os y latina en tre lo s e sla v o s ...Y o , O b is p o d e
R om a y P asto r d e la Ig lesia U niversal, d esd e San tiag o , te lan 2 o , v ieja E uropa, u n grito lle n o d e am or: V u elve
a en co n tra rte. S é tú m ism a. D e scu b re tu s o ríg en es. Aviva tus r a íc e s ...” en : Ju a n P ab lo IIe n E spaña, ed. p o r
la C o n feren cia E p isco p a l E sp añ o la, M adrid 1 9 8 3 :3 4 2 .
17 Cfr. J uan J osé P érez-S o ba D íez del C orral, E l H ech o n a cio n a l y e l D erech o d e au tod eterm i­
n a ción : u n a a cla ra ció n , M adrid 2 0 0 4 :4 8 -6 1 ; J uan J osé P érez-S o ba D íez del C orral-J o sé Rico Pavés (d irs.),

T errorism o y N acion alism o. C om entario a la In stru cción P astoral d e la C on feren cia E p iscop al E spañ ola: Val­
o ra ció n m oral d el terrorism o en E spaña, d e sus ca u sa s y d e sus con secu en cias, M adrid 2 0 0 5 :2 0 7 -2 5 9 ; P on ti­
fic io C o n se jo “Ju stic ia y P az”, C om pendio d e la D octrin a S o cial d e la Iglesia, M adrid 2 0 0 5 , Nrs. 3 8 4 -3 9 2 . Vid.
W erner Link , D ie N euordnung d er W eltpolitik, M ü n ch en 2001.

400



su culto. Pero no será hasta el 15 de diciembre de 1917 cuando los Obispos
Españoles se sientan obligados a dirigirse a la Nación con un documento que titu­
lan “Sobre deberes en las presentes circunstancias”. La gravísima situación de
crisis económica-social, política y religiosa con la que se enfrenta Europa por
efectos de la 1- Guerra Mundial y de la revolución bolchevique en Rusia alcanza
también a España a pesar de su neutralidad en la contienda. El año 1917 fue el
año de su primera gran huelga revolucionaria. Los Obispos españoles saldrán de
nuevo a la opinión pública el 1 de marzo de 1922 con la publicación de una
“Carta colectiva del Episcopado a la Nación” en la que se anuncia la puesta en
marcha de una gran campaña social de los católicos como contribución de la Igle­
sia a la superación de una crisis que amenaza a los fundamentos mismos del
Estado y que se manifiesta y agrava día a día. Crisis a la que parece rendirse
como fatalmente irrevocable una buena parte de la opinión pública nacional.
Una crisis cuya superación requería previamente una profunda renovación moral
y espiritual de la sociedad. A los pocos meses, en septiembre, se implantaría la
Dictadura del General Primo de Rivera. Habría que esperar, luego, a 1931 para
encontrarnos de nuevo con documentos del Episcopado español de una rele­
vante significación para la historia contemporánea de las relaciones de la Iglesia
con la Nación Española. Son dos. Uno, del 9 de mayo de 1931, “de los Metropo­
litanos Españoles a los fieles”, en el que se les recuerda —mencionando expre­
samente la conformidad de todo el Episcopado— el deber de acatamiento del
nuevo régimen político constituido, la República, y, particularmente, el deber de
cooperar con las autoridades establecidas al bien común de “la nación”. El otro,
de diciembre del mismo año (sin fecha exacta), firmado, en este caso, por todos
los Obispos Españoles. Documento muy extenso, “construido” con una muy
buena sistemática de fondo doctrinal y muy bien redactado. En él se explica y
argumenta detalladamente la postura de los Obispos ante la reciente promulga­
ción de la Constitución de la República el 9 de diciembre de 1931. La tachan no
sólo de ajena y hostil a la tradición católica de la Nación, sino también de unila­
teral y vejatoria para los católicos en general y para la Iglesia como institución
en particular. Más aún, afirman que resulta contradictoria con los mismos precep­
tos constitucionales en los que se sostienen y se garantizan las libertades y dere­
chos fundamentales de los ciudadanos. Citan al “más alto magistrado de la
nación, en su noble afán de volverla justa y conciliadora, (que) proclamó ante el
Parlamento que no era la fórmula de la democracia, ni el criterio de libertad, ni
el dictado de la justicia”. Se referían a la intervención del Presidente de la Repú­
blica, D. Aniceto Alcalá Zamora. Añade, a continuación, el documento: “Ni los
derechos internacionales del hombre y del ciudadano que la conciencia jurídica
del mundo civilizado considera inviolables para los Estados, han sido aplicados
a los que profesan la religión católica, ni colectivamente a la Iglesia se le ha con­
cedido siquiera el trato de minoría religiosa que los tratados internacionales otor­
gan aún a grupos confesionales sin posible comparación con lo que ha sido y es
la Iglesia en nuestro país, a la cual pertenecen la mayoría de los españoles como
religión única profesada por sus ciudadanos”. La protesta pública y notoria se
había hecho inevitable. Con todo, el documento concluye recordando a los fie­
401



les que “la Iglesia vence al mal con el bien, que responde a la iniquidad con la
justicia, al ultraje con la mansedumbre, a los malos tratos con beneficios, y que
en definitiva también la ciencia cristiana del sufrir es un poder de victoria: Somos
maldecidos, y bendecimos; sufrimos persecución y la soportamos; somos calum­
niados; y oramos”18.
En esos años treinta del pasado siglo hasta el final de la Guerra Civil,
el lde abril de 1939, años tantas veces dolorosos y, en su final, tan dramáticos,
las declaraciones colectivas de los Obispos Españoles (de los Metropolitanos de
25 de julio de 1932 acerca de la ley “sobre matrimonio civil y canónico” y de 25
de mayo de 1933 “Con motivo de la ley de Confesiones y Congregaciones Reli­
giosas”; leyes en las que se aplica con radicalidad “anticatólica” el ya de por sí
radical Art. 26 de la Constitución) estarán impregnadas de la convicción de ser
pastores de una Iglesia, la Católica, en cuya fe y criterios morales y espirituales
de vida personal, social y política se enraíza el sentido más profundo de la cul­
tura y del ser histórico de la Nación española. Esa conciencia de responsabili­
dad pastoral respecto al bien de España será también la que se trasluce, tur­
bada y conmovida, en la Carta Colectiva del “Episcopado Español a los Obispos
de todo el mundo” de 1 de julio de 1937 elaborada y enviada en pleno conflicto
civil cuando el desenlace militar se mostraba todavía incierto. La Carta se pro­
pone informar con objetividad sobre la posición de la Iglesia en relación con las
causas y el origen inmediato de la contienda y, además, valorar lo que en ella
se ventila: “la Guerra de España es producto de la pugna de ideologías irrecon­
ciliables, en sus mismos orígenes se hallan gravísimas cuestiones de orden moral
y jurídico, religioso e histórico”. Y, a pesar de que el ataque “al Espíritu nacio­
nal” que se había producido “ruda e incomprensiblemente” desde 1931 y de
que el Episcopado español respondiera dando “altísimos ejemplos” de “pruden­
cia apostólica y ciudadana” y, más aún, aunque “la Iglesia no ha querido esta
guerra y ni la buscó, y no creemos necesaria vindicarla de la nota de belige­
rante... quien la acuse de haber provocado esta guerra o de haber conspirado
para ella, y aún de no haber hecho cuanto en su mano estuvo para evitarla,
desconoce o falsea la realidad”. Denunciando la persecución crudelísima — sin
precedente en la historia de la Iglesia Católica— y el gravísimo peligro de nega­
ción y de eliminación del espíritu cristiano que está amenazando el devenir y
el ser de la Nación española, los Obispos se deciden a hacer referencia al pro­
blema del nacionalismo vasco. Muy significativa no sólo históricamente, sino
también espiritualmente: “Dos palabras sobre el problema del nacionalismo
vasco, tan desconocido y falseado y del que se ha hecho arma contra el movi­
miento nacional. Toda nuestra admiración por las virtudes cívicas y religiosas de
18J esús I ribarren, D ocum entos C olectivos d el E piscopado E spañol (1870-1974) o .c .:l6 9 -1 7 0 , 181 c o n
6 1 -6 5 , 1 0 5 -1 1 1 , 1 1 2 -1 1 5 y c o n 1 7 -4 1 . Vid. F rancisco M artín G ilabert , P olítica R eligiosa d e la R estau ración
1875-1931, M adrid 19 9 1 ; Chiaki W atanabe, C on fesion alid ad C atólica y m ilitan cia p o lítica . La A sociación
C atólica N acion al d e P rop ag an d istas y la Ju v en tu d C atólica d e E spañ a (1 923-1936), M adrid 2 0 0 3 ; V icente
Cárcel O rTíz , P ío X I en tre la R epú blica y F ran co, M adrid 2 0 0 8 :3 -1 5 8 .

402



nuestros hermanos vascos. Toda nuestra caridad por la gran desgracia que les
aflige, que consideramos nuestra, porque es la de la Patria. Pero toda nuestra
reprobación por haber desoído la voz de la Iglesia y tener realidad en ellos las
palabras del Papa en su Encíclica sobre el comunismo”, en la que rechaza la
colaboración de los católicos con él y alerta de lo que puede implicar de causa
de división entre ellos mismos. La Carta finaliza conmovedoramente: “Consen­
tidnos una declaración última. Dios sabe que amamos en las entrañas de Cristo
y perdonamos de todo corazón a cuantos, sin saber lo que hacían, han inferido
daño gravísimo a la Iglesia y a la Patria. Son hijos nuestros. Invocamos ante
Dios y a favor de ellos los méritos de nuestros mártires, de los diez Obispos y
de los miles de sacerdotes y católicos que murieron perdonándoles, así como
el dolor, como de mar profundo, que sufre nuestra España. Rogad para que en
nuestra país se extingan los odios, se acerquen las almas y volvamos a ser todos
unos en los vínculos de la caridad”19. En su trasfondo histórico-espiritual, (como
en el de todos los documentos colectivos anteriores desde 1870) está presente
y operante, más o menos explícitamente, la convicción de la verdad —y de la
verdad histórica— del bien que representa para España la unión multisecular de
la Religión Católica con la Patria y la Nación españolas: ¡el bien de la unidad
católica que no se debe de perder! El breve y emocionado final de la Carta de
1937 parte del supuesto implícito (que subyace a toda ella) de la posibilidad
ética de armonizar “un nacionalismo” particular de una parte de la Patria, de
España, con el bien indiscutido de la unidad de la Nación Española. Esta tesis
doctrinal del valor primordial y cuasi-constituyente de la profesión de la religión
católica para la Nación Española era, por lo demás, la que parecería hermenéuticamente obligado deducir de lo que la Constitución de 1812 afirmaba en su Art.
12: “La Religión de la nación española es y será perpetuamente la católica, apos­
tólica, romana, única verdadera...". La identificación con esta tesis representa
uno de los criterios más decisivos que guiaron desde entonces la actuación del
Episcopado español en sus relaciones con la sociedad y con el Estado hasta
197320. Tesis que define confesionalmente la justa configuración pre-política de
lá Nación española y que, consiguientemente, conlleva un principio básico de
la constitución política del Estado mismo.
El Concordato de 27 de agosto de 1953 reafirmará el principio de la
confesionalidad católica de la Nación Española en su Art. 1: “La Religión Cató­
lica, Apostólica, Romana sigue siendo la única de la Nación Española y gozará

19 J esús I ribarben , D ocum entos C olectivos d el E piscopado E spañ ol (1 8 7 0 -1 9 7 4 ) o.c.-.2 22, 2 23, 224,
2 3 9 , 241 c o n 1 8 1 -1 8 9 y 1 8 9 -2 1 9 y c o n 17-41. Vid. Cfr. Antonio M ontero , H istoria d e la p ersecu ción religiosa
en E spañ a 1936-1939, M adrid 1961; J osé A ntonio E scudero (D irecto r), L a Ig lesia en la H istoria d e E spaña,
M ad rid -B arcelo n a-B u en o s A ires-Sao P au lo 2 0 1 4 :1 0 9 1 -1 1 0 5 ; Ricardo de la C ierva, H istoira Total d e E spaña,
M adrid 2 0 1 0 1 4 :1 0 0 1 -1 0 0 6 .
20 J osé Manuel Cuenca , E studios so b re la Iglesia E spañ ola d el XIX, M adrid 1973; Luis Suárez F ernández-D emetrio R amos P érez-J osé Luis C omellas-J osé Andrés G allego , H istoria G en eral d e E spaña y A m érica,
T. XIX-1, o.c., 9 7 ss. y 131 ss.; J osé A ntonio E scudero , La Ig lesia en la h istoria d e E spaña, o .c .:1 1 0 7 -1 1 1 8 .

403



de los derechos y de las prerrogativas que le corresponden en conformidad con
la Ley Divina y el Derecho Canónico”. La incidencia jurídica de este principio
en la realidad institucional del propio Estado y de su ordenamiento jurídico
interno y de sus consecuencias prácticas para la presencia y acción de la Igle­
sia dentro de la sociedad se puede columbrar de lo afirmado en su Art. 2,1, sin
paralelismo en la historia moderna del derecho concordatario comparado: “El
Estado Español reconoce a la Iglesia Católica el carácter de sociedad perfecta y
le garantiza el libre y pleno ejercicio de su poder espiritual y de su jurisdicción,
así como el libre y público ejercicio del culto”. Es cierto que el nuevo Estado,
por su parte, en el Fuero de los Españoles de 17 de julio de 1945 había asumido
el carácter confesional, si bien en términos más sobrios que en los empleados
más tarde en el Concordato. Su Art. V se limitaba a establecer que: “La profe­
sión y práctica de la Religión Católica, que es la del Estado Español, gozará de
la protección oficial”. En una nueva redacción del Artículo se incorporará un
segundo párrafo sobre “la protección de la libertad religiosa, que será garanti­
zada por una eficaz tutela jurídica que, a la vez, salvaguarde la moral y el orden
público”. A la modificación se procede como consecuencia lógico-jurídica de la
aprobación de la Ley Orgánica de Libertad Religiosa de 28 de junio de 1967. Será
después de la firma del Concordato, cuando en “La Ley de principios del Movi­
miento Nacional” (II), de 1958, la confesionalidad católica de la Nación Española
se verá formulada con expresiones de máxima compenetración con la concien­
cia nacional (superior a la supuesta en el Art. I del Concordato) y con sus con­
secuencias normativas para la legislación del Estado: “La Nación española con­
sidera como timbre de honor el acatamiento a la Ley de Dios, según la doctrina
de la Santa Iglesia Católica, Apostólica y Romana, única verdadera y fe insepa­
rable de la conciencia nacional, que inspirará su legislación”. ¿Una utopía polí­
tica y jurídica, sobre todo, en el orden práctico de la realidad social de la España
de la segunda mitad del siglo XX? Sólo el simple hecho de la modificación a la
que tuvo que ser sometido el Fuero de los Españoles en esta materia, recibiendo
la doctrina de Concilio Vaticano II sobre libertad Religiosa, probaba inequívo­
camente que la respuesta a la pregunta, la respuesta históricamente verosímil,
no podía ser otra que Sí.
Esa innegable tensión entre realidad normativa y realidad socio-reli­
giosa de la sociedad española del último tercio del siglo XX demandaba una res­
puesta pastoral a la altura de los tiempos en conformidad con los postulados
doctrinales del Concilio Vaticano II concernientes al campo teológico de la rela­
ción Iglesia-Mundo. La Conferencia Episcopal Española asume el reto histórico,
que implicaba esa respuesta, con un amplio y clarividente documento de 23 de
enero de 1973 que titula “La Iglesia y la Comunidad Política”21. El objetivo teológico-práctico en torno al que se articulan las dos partes de ese escrito magis­
terial de la Conferencia es el de re-formular y de re-constituir las relaciones Igle­

21 Vid. el C om en tario d e lo s P ro feso res d e la U niversidad P ontificia d e Salam anca: Sal (1 9 7 4 ):2 1 9 ss.

404



sia y Estado sobre el principio del derecho fundamental a la libertad religiosa,
sustituyendo al de la unidad católica vigente hasta el momento y al que se le
reconoce, no obstante, un positivo valor histórico. No se ignora tampoco lo que
pudiera significar para el presente a modo de una llamada a la conciencia evangelizadora de los católicos en un medio y contexto social reconocido como plu­
ral ideológica y religiosamente. La Constitución de 1978 y los Acuerdos de 1976
y de 1979 —el Acuerdo básico de 28 de julio de 1976, ratificado el 28 de agosto,
y los cuatro Acuerdos de 3 de enero de 1979, ratificados el 4 de diciembre del
mismo año— consagrarán el trueque del imperativo constitucional de la Unidad
Católica como principio pre-político medular de la configuración jurídico-política del Estado por el del derecho a la libertad religiosa bajo el supuesto socio­
lógico y político implícito de que la propia Nación Española en su vertebración
social y cultural había dejado de ser homogéneamente católica. ¿Se le daba así
la razón a los que habían cuestionado el llamado “Nacional-Catolicismo” como
la forma característica del “catolicismo español” y nota pastoral típica de la Igle­
sia en España después de 1939? A los que habían defendido la tesis de la exis­
tencia y la fuerza cultural y política de un Nacionalismo español laico, parece
que sí. En cambio, a los que habrían enjuiciado el papel de la Iglesia en ese perí­
odo histórico como de servidora a-crítica del Estado, no necesariamente. La Igle­
sia había mantenido siempre su libertad interna a pesar de las reales posibilida­
des jurídicas de intervención del Estado en aspectos tan delicados de su vida
como el del nombramiento de sus Pastores — los Obispos diocesanos— a tra­
vés del derecho de presentación del jefe del Estado, y, con ella, también la liber­
tad de ejercer su misión de conciencia crítica de la sociedad y de la comunidad
política22.
El período histórico del Estado libre, social y democrático de derecho,
que inaugura la Constitución de 1978, significará para la Iglesia Católica y el
Magisterio del Episcopado Español desde el punto de vista religioso, social y
político el tiempo de una nueva perspectiva para enfocar y concebir teoría y pra­
xis teológica-pastoral en el campo de su relación con la Nación Española y con
el Estado-Comunidad Política: la del Concilio Vaticano II. Sus consecuencias
doctrinales y pastorales devendrán decisivas en orden a la reformulación de su
juicio sobre el valor del “factor nacional” como su condicionante principal, pre­
político, social, cultural y religioso. Si a ello se añade el fenómeno del terrorismo
de ETA y del intento de su autojustificación, en buena medida nacionalista, se
podrá comprender el giro nuevo, y hasta entonces desconocido, que se produce
en el punto de mira del magisterio del Episcopado Español respecto al nacio­
22 Cfr. J osé M anuel Cuenca T o rib io , N acion alism o, Fran qu ism o y N acion al catolicism o, Madrid
2 0 0 8 ; H istoria G en eral d e E spañ a y A m érica, T. XIX-1, o.c. :97 ss. y 131 ss.; J osé Antonio E scudero , La Igle­
sia en la h istoria d e E spaña, o .c .:1 1 7 1 -1 1 8 6 . N o se d eb ería olvid ar al re sp e cto lo q u e e n señ a la D eclaració n
so b re la Libertad R eligiosa “D ignitatis H u m an ae” d el C o n cilio V aticano II, 2: “A dem ás, la libertad religiosa,
q u e lo s h o m b res ex ig e n e n el cu m p lim ien to d e su d e b e r d e dar cu lto a D io s, se re fie re a la inm unidad de
c o a c c ió n e n la so cied a d civil; p o r e llo , esta libertad d eja íntegra la d octrina tradicional cató lica so b re el d eb er
m o ral d e lo s h o m b res y d e las so cied a d es re s p e c to a la relig ió n verd adera y a la ú n ica Iglesia d e Cristo”.

405



nalismo. La atención pastoral, más concretamente la magisterial, deja de cen­
trarse en la valoración doctrinal de “la Nación” como principal sujeto pre-político, cultural y sociológico del Estado y de la Religión Católica como el ele­
mento constituyente principal de la Nación Española y determinante de su
realidad histórica y de su vigor espiritual, mirando a su presente y a su futuro,
sin desconocerlo; para pasar a fijarse en la ponderación eclesial y moral de lo
que supone “un nacionalismo”, llamémosle particular, dentro del conjunto de un
Estado (Estado-Nación o simplemente Estado) y de su inserción legal y ético-jurí­
dico en el mismo, y lo que supondría concretamente para España. La Constitu­
ción Española de 1978, en su Artículo 2 junto con el 3, había dado ya el paso
del reconocimiento de la existencia legítima de “nacionalidades” con lengua y
patrimonio cultural propios “en la indisoluble unidad de la Nación Española”.
Ante el desarrollo socio-político y jurídico ulterior del principio constitucional
de “nacionalidad”, aplicado a las Vascongadas, a Cataluña y a Galicia, que en
tantas ocasiones se mostrará conflictivo, le resultaba imposible al Episcopado
español sustraerse a una toma de postura doctrinal y pastoral respecto a esta
nueva forma de “nacionalismo” intra-español que causaba tanto dolor y sacrifi­
cios a la sociedad y al pueblo en la España democrática23. Conflictividad, que en
el País Vasco se manifestaba, además, en la forma de un terrorismo tenaz e
implacable, y del que fueron víctimas mortales aproximadamente un millar de
personas, incluidos niños. La Conferencia Episcopal Española se expresó por pri­
mera vez a propósito del terrorismo vasco en el documento “Constructores de
la paz” de su Comisión Permanente del 28.2.1986. En su cuarto apartado, dedi­
cado al estudio de “Nuestros problemas intemos y la paz”, se ofrecen los crite­
rios del “Magisterio eclesial contemporáneo” que permitan superar “la lacra
moral y social del terrorismo”. Y, aunque se afirma como tesis clave del texto
que “el terrorismo es intrínsecamente perverso” y en él se hace alusión a “ide­
ologías radicalizadas y absolutizadas” como su causa principal, ni se alude a su
posible relación con el nacionalismo ni se menciona expresamente a ETA24. Los
Obispos españoles individualmente, antes y después de la publicación de “Cons­
tructores de la paz”, siempre que se producían los atentados terroristas de ETA,
se pronunciaron condenándolos con palabras firmes e inequívocas. Desde los
años finales del siglo XX, se sumaron a estas condenas individuales “las Notas”
de la Conferencia Episcopal Española que se hacían públicas indefectiblemente
ante cada acto terrorista de ETA. Su redacción no dejaba ningún margen para
una interpretación del terrorismo dudosa o vacilante cristiana y/o moralmente25.
De todos modos, las iniciativas políticas y la actuación del Estado para la erra­
dicación legal del terrorismo de Eta a comienzos del siglo XXI — Pacto antite­
rrorista, Ley de Partidos Políticos, Declaración, crítica con la Ley, de los Obis­
23 Cfrs. F ernando G arcía de C ortázar, L a Ig lesia y e l N acionalism o, en : J o sé A ntonio E scudero , La
Ig lesia en la H istoria d e E spaña, o.c.: 1 3 2 3 -1 3 3 3 ; J o sé -A ndrés G allego (C oo rd in ad o r), D iez a ñ o s d e reflex ión
so b re el N acion alism o. E l E stado, la N ación, la S oberan ía y lo H istórico, V alen cia 2 0 0 8 :4 6 7 ss.; R o berto L.
B lanco Valdés , E l lab erin to T erritorial E spañol, M adrid 2 0 1 4 , 2 6 4 -4 1 8 .
24 D ocu m entos d e la C on feren cia E p iscop al E spañ ola, 1 (1 9 8 3 -1 9 9 0 ), M adrid 2003:345/ 346.
23 J osé F rancisco S errano . L a Ig lesia fr e n te a l T errorism o d e ETA, M adrid 2 0 0 1 .

406



pos de las tres diócesis vascas, etc.— y, muy determinantemente, el descon­
cierto y las dudas suscitadas entre los fieles católicos y los ciudadanos en gene­
ral sobre la naturaleza moral del terrorismo y sobre sus posibles justificaciones
ideológicas, sobre todo, las derivadas del “nacionalismo”, urgían a la Conferen­
cia Episcopal a dirigirse a la opinión pública tanto a la interna de la Iglesia como
a la de toda la sociedad española con el ejercicio de su magisterio aclarando los
elementos básicos de la doctrina moral católica sobre el terrorismo y su aplica­
ción al fenómeno terrorista de ETA. La Conferencia Episcopal Española cumple
con su deber magisterial con la publicación de la Instrucción Pastoral “Valora­
ción Moral del Terrorismo en España, de sus causas y de sus consecuencias”,
aprobada en la LXEX Asamblea Plenaria de 22.IX.200226.
Los Obispos, después de enunciar un juicio moral sobre el terrorismo
“como intrínsecamente perverso, nunca justificable”; más aún, de calificarlo
como “estructura de pecado” que intenta extender el odio y el miedo sistemá­
tico, constatan que éste es el caso de ETA; analizando seguidamente de forma
minuciosa la pretensión de su justificación política —¿y moral?— que recurre
para ello al argumento nacionalista de que se trataría de conseguir la indepen­
dencia de “la nación” y/o “del pueblo euskaldún”. La Instrucción estudia deta­
lladamente, primero, el argumento en sí mismo, y, seguidamente, aplica el jui­
cio moral resultante a ETA. Bajo el epígrafe “El nacionalismo totalitario, matriz
del terrorismo de ETA” se expone toda una doctrina sobre los límites políticojurídicos en que se debe mover, concebir y actuar el nacionalismo si ha de poder
ser considerado como moralmente legítimo27. En el fondo de la exposición se
encuentran, además, de hecho, las líneas maestras de una doctrina teológicomoral y teológico-jurídica sobre el Nacionalismo “in se ipso”: “en sí mismo”. Las
líneas maestras de su razonamiento quedan bien reflejadas en los textos siguien­
tes: “Las naciones, en cuanto ámbitos culturales del desarrollo de las personas,
están dotadas de una “soberanía” espiritual propia y, por tanto, no se les puede
impedir el ejercicio y cultivo de los valores que conforman su identidad. Esta
‘soberanía’ espiritual de las naciones puede expresarse también en la soberanía
política, pero esta no es una implicación necesaria. Cuando determinadas nacio­
nes o realidades nacionales se hallan legítimamente vinculadas por lazos histó­
ricos, familiares, religiosos, culturales y políticos a otras naciones dentro de un
mismo Estado no puede decirse que dichas naciones gocen necesariamente de
un derecho a la soberanía política”. “Resulta inaceptable que las naciones pre­
tendan unilateralmente una configuración política de la propia realidad y, en
concreto, la reclamación de la independencia en virtud de su propia voluntad”.
Lo excluye “la virtud” política de la solidaridad, o, si se quiere, “la caridad social”.
La autodeterminación política es reconocida solo “en el caso de una coloniza­
ción o de una invasión injusta, pero no en el de una secesión”. De otro modo,
la reclamación de la independencia sería “equiparable a una idolatría de la pro­
26 D ocum entos d e la C on feren cia E piscopal E spañ ola 4 (2 0 0 1 -2 0 0 8 ), M adrid 2 0 1 6 :2 9 4 -3 1 6 .
27 D ocum entos d e la C on feren cia E piscopal E spañ ola 4:30 7 -3 1 2 .

407



pia nación que pervierte gravemente el orden moral y la vida social”. Esto es lo
que sucede con el “nacionalismo totalitario de ETA”. Se debe de tener en cuenta
al respecto que “por ser la nación un hecho, en primer lugar, cultural, el Magis­
terio de la Iglesia lo ha distinguido cuidadosamente del Estado. A diferencia de
la nación, el Estado es una realidad primariamente política; pero puede coinci­
dir con ser una sola nación o bien albergar en su seno varias naciones o enti­
dades nacionales. La configuración propia de cada Estado es normalmente fruto
de largos y complejos procesos históricos. Estos procesos no pueden ser igno­
rados ni, menos aún, distorsionados o falsificados al servicio de intereses parti­
culares”. Este es el caso de España: “Poner en peligro la convivencia de los
españoles, negando unilateralmente la soberanía de España, sin valorar las gra­
ves consecuencias que esta negación podría acarrear, no sería prudente ni
moralmente aceptable”. Como tampoco, en consecuencia, lo sería el pretender
alterar unilateralmente el ordenamiento jurídico vigente: la Constitución de 1978.
A la Instrucción, acogida muy favorablemente dentro y fuera de la Igle­
sia, no le faltaron algunas críticas intra- y extra-eclesiales muy significativas28.
De aquí que, años más tarde, en los años 2005-2006, la Conferencia, a la vista
de la nueva situación política, vuelva a ocuparse del juicio moral no sólo del
terrorismo, sino también, y separadamente, del nacionalismo en una nueva Ins­
trucción Pastoral: “Orientaciones morales ante la situación actual de España”,
aprobada en la LXXXIII Asamblea Plenaria el 23 de noviembre del año 2006.
Una nueva situación política, que había quedado condicionada muy decisiva­
mente, por los atentados cometidos en la Estación de Atocha de Madrid el 11
de marzo del 2004 y por otros problemas ético-sociales del momento29. La Con­
ferencia reafirma su juicio moral sobre el terrorismo y su imbricación con “el
nacionalismo totalitario” — como de causa y efecto— en el mismo marco de las
ideas de la Instrucción del 2002. Reitera substancialmente las mismas tesis y
conclusiones aplicadas al terrorismo de ETA y a la justa comprensión de la uni­
dad de España; concretándolas, por una parte y, precisándolas, por otra, sin
dejar de subrayar los mismos principios doctrinales sobre el nacionalismo en
cuanto tal:“En todo caso, habrá de ser respetada siempre la voluntad de todos
los ciudadanos afectados, de manera que las minorías no tengan que sufrir intro­
misiones o recortes de sus derechos, ni las diferencias puedan degenerar nunca
en el desconocimiento de los derechos de nadie ni el menosprecio de los
muchos bienes comunes que a todos nos enriquecen”. Por supuesto, para la
Instrucción, por principio, no sólo no es admisible moralmente reclamar un
derecho de secesión en el caso de España, ni en cualquier otro caso similar, si
no que, además, desde el punto de vista de la moral cristiana, inspirada en el

28J o sé Ma S etién A lberro , D e la É tica y e l N acion alism o, D o n o stia 2 0 0 3 ; J uan J o sé P érez-S o ba D íez
C orral, E l H echo N acion al y e l D erech o d e A u tod eterm in ación : Una a cla ra ció n , M adrid 2 0 0 4 ; J uan J osé
P érez -S oba D I ez del Corral-J o sé Ric o Pavés (d irs.), T errorism o y N acion alism o, M adrid 2005.
29 D ocu m entos d e la C on feren cia E piscopal E spañ ola 4:8 8 7 -9 2 1 , e sp e cia lm e n te , 9 1 4 -9 1 8 .
del

408



mandamiento de la caridad, habría que evitar todo movimiento de disgregación
política, aunque se basase en un consentimiento de todas las partes implicadas:
“Si la coexistencia cultural y política, largamente prolongada, ha producido un
entramado de múltiples relaciones familiares, profesionales, intelectuales, eco­
nómicas, religiosas y políticas de todo género, ¿qué razones actuales hay que jus­
tifiquen la ruptura de estos vínculos?”30. En el planteamiento de la pregunta y,
teniendo en cuenta su contexto, se insinúa ya la respuesta en la hipótesis de
España y en cualquier otra hipótesis semejante: no se justifica la ruptura de esos
vínculos ni unilateralmente ni por acuerdo de todos los implicados.
La Conferencia Episcopal Española vuelve a retomar el problema del jui­
cio moral sobre el nacionalismo en la Nota final de la CCXXV de su Comisión
Permanente del 4 de octubre de 2012 que lleva el título: “Ante la crisis, solida­
ridad”. Entre los aspectos críticos que vive la sociedad española en ese momento
se alude también, citando a la Instrucción Pastoral de 2006, muy reveladora­
mente, al nacionalismo totalitario como a uno de los factores más perturbado­
res de la caridad social que debe inspirar e, incluso, conformar “las relaciones
políticas” desde el punto de vista de la doctrina cristiana. Los ecos radicalizados
de las manifestaciones del nacionalismo catalán, con su reclamación del dere­
cho de autodeterminación, resonaban todavía. La Comisión Permanente renueva
las enseñanzas del 2006 remitiendo al trasfondo doctrinal de la Instrucción del
2002 y recordando que “una de las formas de caridad social para el fortaleci­
miento de la moral de la vida pública” tiene que ver con el juicio moral del
nacionalismo en España: “Reconociendo, en principio, la legitimidad de las pos­
turas nacionalistas verdaderamente cuidadosas del bien común...ninguno de
los pueblos o regiones que forman parte del Estado español podrían enten­
derse, tal y como es hoy, si no hubiera formado parte de la larga historia de uni­
dad cultural y política de esa antigua nación que es España. Propuestas políti­
cas encaminadas a la desintegración unilateral de esta unidad nos causan una
grave inquietud. Por el contrario, exhortamos encarecidamente al diálogo entre
todos los interlocutores políticos y sociales. Se debe preservar el bien de la uni­
dad, al mismo tiempo que el de la rica diversidad de los pueblos de España”31.
“La Declaración de la Comisión Permanente ante la situación en Cata­
luña” de 22 de septiembre de 2017, la última toma de posición de la Conferen­
cia Episcopal Española ante las situaciones socio-políticas creadas por la teoría
y praxis del nacionalismo radical, no conecta argumentalmente con la doctrina

30 D ocum entos d e la C on feren cia E piscopal E spañ ola 4 :9 1 7 . T am b ién se citan palabras d el “M en­
sa je a lo s O b isp o s Italian os so b re la resp on sab ilid ad d e lo s ca tó lico s an te lo s d esafío s d el m om en to histó­
rico actu a l” d e San Ju a n P a b lo II (6 .1 .1 9 9 4 ):9 1 7 -9 1 8 : “Es p re ciso su p erar d ecid id am en te las ten d en cias co r­
porativas y lo s p elig ro s d el sep aratism o c o n u n a actitud honrad a d e am or al b ie n d e la p rop ia n a c ió n y co n
co m p o rtam ien to s d e so lidaridad ren o v ad as”. El p ro b lem a d e “la P ad an ia”e s la o c a sió n y m otiv o d el M en saje
d el P apa.
31 D ocum entos d e la C onferencia E piscopal E spañola 5, Madrid 2016:471-476, esp ecialm ente 474-475-

409



de las dos Instrucciones de la Asamblea Plenaria del 2002 y del 2006. No se las
cita explícitamente; tampoco se alude a ellas; aunque no se las contradice ni
explícita, ni implícitamente. Es doctrina, por lo tanto, que no ha perdido ni un
ápice de su vigencia doctrinal y pastoral.

410

