DISERTACIONES
RELACIÓN POR ORDEN CRONOLÓGICO
* Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano: «Población y familia en Europa».
Coloquio con los Excm os. Sres. Alonso O lea, López Quintás, Segura Sánchez,
Garrigues y Díaz-Cañabate y Lisón Tolosana (4 de octubre 1994).
* Excmo. Sr. D.Enrique Iglesias García, Presidente del Banco Interam ericano de
Desarrollo: «Nuevas etapas en el proceso de transformación económ ica y social
de América Latina». (5 de octubre de 1994).
* Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana: «Retablo de máscaras gitanescas (An­
tropología de la diferencia)».
Coloquio con los Excmos. Sres. García Hoz, Fernández de la Mora, López Quin­
tás, Herrero y Rodríguez de Miñón, Alonso Olea, González de Cardedal y Velarde Fuertes (11 de octubre de 1994).
* Excmo. Sr. D. Adriano Jo sé Alves Moreira, com o Académico Correspondiente:
«Joao Paulo II e Nova Mensagem de Asis-Cidade da Paz».
Coloquio con los Excm os. Sres. Truyol Serra y Fernández de la Mora (18 de o c­
tubre de 1994).
* Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes:«Exigencias para una auténtica recuperación».
Coloquio con los Excmos. Sres. Fernández de la Mora, Alonso Olea, García Hoz,
Term es Carrero y Herrero y Rodríguez de Miñón (25 de octubre de 1994).
* Excmo. Sr. D. Laureano López Rodó: «Márquez, antítesis de Maquiavelo.»
Coloquio con los Excmos. Sres. Garrigues y Díaz-Cañabate, Lucas Verdú, Fer­
nández de la Mora, Fernández Campo y Diez del Corral (15 de noviembre de 1994).
* Excmo. Sr. D. Femando Garrido Falla: «La nueva descentralización administrativa.»
Coloquio con los Excm os. Sres. Term es Carrero, Fernández de la Mora, Velarde Fuertes y Alonso Olea (22 de noviem bre de 1994).
549



* Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana: «El m odelo castizo y el m odelo de
econom ía abierta en el desarrollo económ ico de la España de los 90.»
Coloquio con los Excmos. Sres. Herrero y Rodríguez de Miñón, Millán Puelles,
Termes Carrero, Alonso Olea y Fernández de la Mora (13 de diciembre de 1994).
* Excmo. Sr. D. Julio Segura Sánchez: «El futuro del empleo en nuestras economías.»
Coloquio con los Excm os. Sres. López Rodó, Alonso O lea y Velarde Fuertes y
Fuentes Quintana (10 de enero de 1995).
* Excmo. Sr. D. Fabián Estapé Rodríguez: «Esquema biográfico de Ildefonso Cerdá.»
Coloquio con el Excmo. Sr. López Rodó, Velarde Fuertes, Del Campo Urbano
y García Hoz (17 de enero de 1995).
* Excmo. Sr. D. Olegario González de Cardedal: «Nietzsche y el cristianismo. (Re­
flexiones en el 150. aniversario de su nacimiento).»
Coloquio con los Excmos. Sres. Garrigues y Díaz-Cañabate, Millán Puelles, Alon­
so Olea, Lucas Verdú y López Quintás (24 de enero de 1995).
* Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea: «El trabajo de la mujer en el derecho español.»
Coloquio con los Excmos. Sres. Herrero y Rodríguez de Miñón, García Hoz, G a­
rrido Falla, Lisón Tolosana y Fuentes Quintana (31 de enero de 1995).
* Excmo. Sr. D. Rafael Termes Carrero: «Los modelos socio-económ icos y el de­
sempleo.»
Coloquio con los Excmos. Sres. Garrigues y Díaz-Cañabate y Alonso Olea (7 de
febrero de 1995).
* Excmo. Sr. D. Fernando Inciarte Armiñán, com o Académico Correspondiente:
«Sobre riqueza y pobreza en el comunitarismo clásico y su reflejo en el arte» (14
de febrero de 1995).
* Excm o. Sr. D. Alfonso López Quintás: «El estilo de pensar de Manuel García
Morente.»
Coloquio con los Excm os. Sres. García Hoz, Garrigues y Díaz Cañabate, Truyol
Serra y Millán Puelles (21 de febrero de 1995).
* Excmo. Sr. D. Luis Angel Rojo Duque: «Algunas reflexiones sobre la crisis de
Méjico.»
Coloquio con los Excmos. Sres. Alonso O lea, Velarde Fuertes Lisón Tolosana,
Sánchez Asiaín, Term es Carrero, Del Campo Urbano, González de Cardedal,
Diez del Corral y Fuentes Quintana (28 de febrero de 1995).
* Excmo. Sr. D. Víctor García Hoz: «Problemas de la Universidad y responsabili­
dad de los universitarios.»
Coloquio con los Excm os. Sres. Lucas Verdú, Millán Puelles y Fernández de la
Mora (7 de marzo de 1995).
550



* Excmo. Sr. D. Gregorio Peces-Barba Martínez: «El principio de las mayorías des­
de la filosofía del derecho.»
Coloquio con los Excmos. Sres. Lucas Verdú, Fernández de la Mora, Garrigues
y Díaz-Cañabate, Alonso O lea y Fuentes Quintana (14 de marzo de 1995).
* Excmo. Sr. D. Juan Vallet de Goytisolo: «Deconstrucción, com prensión y expli­
cación.A propósito de la sociedad civil.»
Coloquio con los Excm os. Sres. Garrigues y Díaz-Cañabate, Fernández de la
Mora, Del Campo Urbano, Garrido Falla, Lisón Tolosana y López Rodó (21 de
marzo de 1995).
* Emmo. Sr. D. M arcelo González Martín: «El magisterio de la Iglesia y los hom­
bres del campo.»
Coloquio con los Excmos. Sres. Garrigues y Díaz-Cañabate, García Hoz, Millán
Puelles, Lisón Tolosana, Fernández de la Mora, Herrero y Rodríguez de Miñón
y Fuentes Quintana (28 de marzo de 1995).
* Excmo. Sr. D. Manuel Fraga Iribarne: «El nuevo orden mundial.»
Coloquio con los Excm os. Sres. Garrigues y Díaz-Cañabate, Velarde Fuertes,
Alonso O lea, López Rodó, Truyol Serra y Fernández de la Mora (4 de abril de
1995).
* Excmo. Sr. D. Pablo Lucas Verdú: «Supuestos antropológicos y teológicos de la
teoría de la Constitución».
Coloquio con los Excm os. Sres. González de Cardedal, Garrigues y Díaz-Caña­
bate, Fernández de la Mora, Garrido Falla y Truyol Serra (25 de abril de 1995).
* E xcm o. Sr. D. Jo sé Luis Pinillos Díaz: «La crisis de objetividad».

Coloquio con los Excm os. Sres. Alonso O lea, Segura Sánchez, Lisón Tolosana
y Del Campo Urbano (16 de mayo de 1995).
* Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón: «La reforma del Senado».
Coloquio con los Excm os. Sres. Lucas Verdú, Garrido Falla, Segura Sánchez,
Fernández de la Mora y Fuentes Quintana (23 de mayo de 1995).
* Excmo. Sr. D. Jo sé Angel Sánchez Asiaín: «El debate sobre la competitividad in­
dustrial en España».
Coloquio con los Excmos. Sres. Segura Sánchez, Velarde Fuertes, Fuentes Quin­
tana, Term es Carrero, López Quintás y Lisón Tolosana (30 de mayo de 1995).
* Excmo. Sr. D. Antonio Garrigues y Díaz-Cañabate: «Las dos Españas».
Coloquio con los Excm os. Sres. Lucas Verdú, Truyol Serra y Lisón Tolosana (6
de junio de 1995).
551



* Excmo. Sr. D. Jesú s González Pérez: «Administración pública y Moral».
Coloquio con los Excm os. Sres. Term es Carrero, Fernández de la Mora, López
Quintás, González de Cardedal, Herrero y Rodríguez de Miñón y Lucas Verdú
(13 de junio de 1995).
* Excmo. Sr. D. Sabino Fernández Campo: «La función real en España»
Coloquio con los Excmos. Sres. Garrigues y Díaz-Cañabate, Term es Carrero,
González Pérez, Alonso Olea y López Rodó. (20 de junio de 1995).

552

