CONTRIBUCIÓN AL DEBATE SOBRE
LA ENTRADA DE TURQUÍA
EN LA UNIÓN EUROPEA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Barea Tejeiro

El Tratado de la Unión Europea exige dos condiciones para la entrada de
un nuevo miembro:

— una geográfica: «cualquier Estado europeo» (art. 49);
— otra que respete los principios establecidos en el apartado 1 del art. 6:
libertad, democracia, derechos humanos, libertades fundam entales y Estado de
Derecho.
La primera cuestión a dilucidar es si Turquía es Europa. El Diccionario
Enciclopédico Espasa Calpe dice que Turquía es una República euroasiática que
comprende la península de Anatolia (Asia Menor), que es el núcleo principal de la
nación turca, y una pequeña, la más oriental, de los Balcanes (Europa). Entre ambas
regiones se extiende el mar de Mármara, que separa en este punto los continentes
europeo y asiático.
De esta delimitación geográfica resulta que Turquía es euroasiática, aun­
que la mayor parte de su territorio se encuentra ubicado en Asia. La parte europea
tiene fronteras con Grecia y Bulgaria.
Ante el hecho de ser Turquía una República considerada geográficamente
euroasiática, vamos a analizar el tratamiento que se le ha dado en el Consejo de
Europa, en la OECE y en el Tratado del Atlántico Norte.
735



El Consejo de Europa fue creado el 5 de mayo de 1949 como organiza­
ción política y de él forma parte Turquía. Todo el poder del Consejo de Europa
queda reservado al Consejo de Ministros y sus decisiones se toman, en todas las
cuestiones básicas, siguiendo el principio inalterable de la unanimidad. El Consejo
de Europa sólo es, en su estructura, un Organismo de cooperación internacional,
sin embargo su contribución en favor de la unificación, del espíritu de solidaridad,
al establecimiento de relaciones más estrechas entre los Estados de Europa en los
campos de la economía, la cultura, la política social y la justicia, ha sido muy gran­
de. El hecho más significativo es el Convenio Europeo de protección de los dere­
chos humanos y las libertades fundamentales, que para los Estados miembros supu­
so no sólo el establecimiento de una garantía mínima importante de los derechos
humanos, sino también la base de un sistema de defensa legal que permite a los
organismos creados por el Convenio (la Comisión Europea de Derechos Humanos,
el Tribunal de Derechos Humanos) condenar, en el marco del Convenio, las viola­
ciones de los derechos humanos cometidas en los Estados miembros.
En 1948 se constituyó la Organización Europea de Cooperación Económi­
ca, que al principio se dedicó a la distribución de la Ayuda Marshall. De dicha
Organización formó parte Turquía.
En 1949 surgió la OTAN, pacto militar entre la mayoría de los Estados
libres de Europa, Estados Unidos y Canadá, del cual forma parte Turquía.
De lo expuesto se desprende que de las Organizaciones creadas por Euro­
pa o de las que Europa forma parte (OTAN), Turquía forma parte, considerándola
por tanto país europeo. Podemos decir, por tanto, que Turquía cumple el criterio
geográfico de pertenecer a Europa.
La segunda condición exigida por el Tratado de la Unión, principios esta­
blecidos en el apartado 1 del art. 6: libertad, democracia, derechos humanos, liber­
tades fundamentales y Estado de Derecho, corresponde a Turquía realizar las refor­
mas estructurales necesarias para su cumplimiento, ya que sin ellos la Unión
Europea no debe aprobar su entrada.

736

