Palabras de
D. Leandro Cañibano

Excmo. Sr. Presidente de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas,
Excmos. Sres. Académicos,
Apreciados socios de AECA,
Sras. y Sres.
Solo por razón del cargo de Presidente de la Asociación Española de Contabilidad y Administración de Empresas (AECA) debo pronunciar unas palabras con
ocasión de la presentación de la obra del profesor Enrique Fuentes Quintana: Lecciones de Economía Española, publicada por dicha Asociación. Perdónenme ustedes por la osadía que ello supone, pero tampoco estaría bien que en un acto cómo
el que nos encontramos el Presidente de AECA no dijera unas breves y sentidas
palabras, no para glosar las bondades de la obra que hoy se presenta, que las tiene,
y muchas —como escucharán a continuación de personas mucho más autorizadas
que yo—, sino para referirme de algún modo a la razón por la que AECA acordó
llevar a cabo esta publicación.
Debo comenzar diciendo que D. Enrique Fuentes Quintana fue nombrado
Socio de Honor de la Asociación Española de Contabilidad y Administración de
Empresas en febrero de 2002. En las páginas centrales de la obra que hoy se presenta se incluye un breve reportaje gráfico del correspondiente acto, celebrado en
el Hotel Ritz. En ese mismo evento fue nombrado también Socio de Honor de AECA el
profesor Juan Velarde, que hoy nos acompaña en esta mesa.
Con este nombramiento como Socio de Honor del Profesor Fuentes Quintana AECA venía a reconocer la colaboración reiteradamente recibida de tan ilustre
personalidad y estrechar más aun sus lazos con él. D. Enrique ocupó la tribuna de
los oradores en muchos de los congresos y encuentros previamente convocados por

817



la Asociación. En 1990, con ocasión del IV Encuentro AECA, celebrado en la Isla
de La Palma, Canarias, recibiendo la medalla conmemorativa del 10º aniversario de
la Asociación; en 1992, en el V Encuentro AECA, celebrado en Fuerteventura, con
un inolvidable desayuno al amanecer en las dunas, que siempre recordaremos los
presentes en él, sin llegar a estar seguros si lo vivimos o lo soñamos; en 1994, en
el VI Encuentro AECA, en Tenerife-Sur, con el que, por el momento, cerramos
nuestro periplo canario; en 1997, en la celebración del IX Congreso AECA en Salamanca, y, nuevamente en 2001 con motivo del XI Congreso AECA celebrado en
Madrid.
En todas las antedichas ocasiones, con la fuerza expresiva que le caracterizaba, nos expuso su visión de la economía española, su diagnóstico sobre los principales problemas de la misma y sus acertadas recetas para la solución de tales problemas. Nos hemos permitido incluir en las páginas centrales de la obra que hoy se
presenta una reproducción facsímil del texto de una de sus conferencias en nuestros
congresos, que trata sobre “La recuperación económica española vista a través de la
Contabilidad Nacional”. Como acertadamente señala el profesor Barea —también
presente en esta mesa— en su prólogo a la citada obra, parece que el texto hubiera
sido escrito hoy para recomendar al Gobierno cómo salir de la recesión en que nos
encontramos, sabiendo como sabemos que sus palabras fueron dichas y escritas hace
ya bastantes años. Sus discípulos, el profesor Barea entre ellos, siguen reiterando los
puntos de vista del ilustre maestro; esperamos que el Gobierno decida alguna vez
sacar provecho de ello.
Los economistas de mi generación tuvimos la inmensa fortuna de formarnos con auténticos maestros, entre los que brillaba con luz propia el profesor Fuentes Quintana. Haber tenido la oportunidad de compartir con él, en el ámbito de la
Asociación Española de Contabilidad y Administración de Empresas, los momentos
pasados a los que acabo de hacer referencia, supuso para mí una inmensa satisfacción. Además, los congresos permiten no sólo atender las conferencias magistrales
y otras sesiones de los mismos, sino también ver de cerca a esas personas leídas y
admiradas por los congresistas; estar con ellos, compartir mesa, viajar en el mismo
autobús para visitar la caldera de Taburiente o la playa de Jandía, de día, de noche
o al alba para desayunar en las dunas de una maravillosa playa; en suma, aproximarse como seres humanos. Por esta razón, pude conocer un poco más a quien
había sido mi profesor, pude entrar en contacto con Enrique y Menchu y disfrutar
con ellos de la conversación, de las experiencias lúdicas compartidas, haciéndome
sentir un mayor aprecio hacia sus personas.
El acercamiento a AECA del profesor Fuentes Quintana fue obra de D. José
Barea, actualmente su Presidente de Honor y, previamente Presidente de la Asociación durante largos años. La cercanía profesional y personal entre ambos profesores facilitó sin duda las primeras invitaciones, pero la reiteración de éstas es prueba

818



de que ambas partes —D. Enrique y AECA— se encontraban mutuamente satisfechas. La Asociación dio prueba de ello al proponer su nombramiento como Socio
de Honor, que D. Enrique aceptó con agrado.
Siguiendo la estela dejada por la publicación de AECA ,en 2007, de la obra
Pensamiento Económico de José Barea: El legado de un economista de Estado, la
Junta Directiva de la Asociación concibió en 2009 la idea de poner a disposición de
los socios y otros lectores interesados una selección de algunos de los más importantes trabajos del profesor Fuentes Quintana, los cuales han sido compilados en la
obra Lecciones de Economía Española, que hoy presentamos en esta sede de la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas, que incluye algunos textos seleccionados
de sus intervenciones en esta Real Academia, a la que perteneció como miembro
numerario, y de la que fue Presidente durante cerca de 20 años.
Antes de concluir, no puedo por menos que dejar constancia del agradecimiento de nuestra Asociación a todos cuantos con su apoyo han hecho posible la
publicación de esta obra, debiendo mencionar muy especialmente las facilidades
recibidas de esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, al permitirnos hacer
uso de los discursos incluidos en el libro que hoy se presenta, precisamente en esta
docta casa. También deseo mencionar el patrocinio recibido de los colegios de Economistas de Cantabria y de Valladolid, y del Colegio de Titulados Mercantiles y
Empresariales de Vigo, gracias a los cuales pudo salir adelante el proyecto editorial
concebido por AECA.
Con la publicación de esta obra, la Asociación Española de Contabilidad
y Administración de Empresas, quiere rendir un tributo a la memoria del ilustre
maestro D. Enrique Fuentes Quintana, cuyo recuerdo permanecerá siempre vivo
entre nuestro colectivo.
Muchas gracias por su atención.

819



