DIFUSIÓN DE PUBLICACIONES

Con objeto de presentar el t. IX de Papeles y Memorias, dedicado mono­
gráficamente a Investigación y Desarrollo, la Comunidad de Castilla-La Mancha
organizó la I Jornada de I+D+I de Castilla-La Mancha, que tuvo lugar en la tarde
del 18 de noviembre de 2002. La Jornada estuvo presidida por el Presidente de la
Comunidad, José Bono, que pronunció también las palabras de apertura.
Intervinieron después D. Juan Velarde Fuertes deteniéndose en el tema
«Ciencia y Tecnología como explicación del progreso económico español» y D. Enri­
que Fuentes Quintana que trató sobre «La convergencia real de la economía espa­
ñola con Europa y las inversiones en I+D+I». Los dos conferenciantes no dejaron de
aludir con lucidez y esperanza a la situación, en este aspecto, de la Comunidad
cuyo Presidente abría, con esta ocasión una serie de Jornadas que han de conti­
nuarse en el futuro.
Clausuró el acto el Consejero de Ciencia y Tecnología de la CCM, D. Isi­
dro Hernández Perlines.

837



