3.3. MESA REDONDA SOBRE EL PRÍNCIPE
DE MAQUIAVELO
La Academia ha celebrado con motivo del quinto centenario de la
composición de El Príncipe de Maquiavelo unas lecciones, dirigidas por
Pedro Schwartz y en colaboración con las Reales Academias de Historia y
Bellas Artes de San Fernando, en las que intervinieron los Excmos. Sres. D.
Marcelino Oreja Aguirre, Marqués de Oreja, D. Dalmacio Negro Pavón, D.
Gregorio Robles Morchón, D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón, D. Santiago Muñoz Machado, D. Gonzalo Anes Álvarez de Castrillón, Marqués de
Castrillón, D. Miguel Ángel Ochoa Brun, D. Antonio Bonet Correa, D. Pedro
Navascués Palacio, D. Víctor Nieto Alcalde y D. Alfonso Rodríguez y Gutiérrez de Ceballos.

3.4. SEMINARIO SOBRE METODOLOGÍA
Y ANTROPOLOGÍA DIALÓGICA AMBITAL
Este seminario ha sido dirigido por el Excmo. Sr. D. Alfonso López
Quintás y ha constado de ocho conferencias en las que han participado profesores de universidad y de segunda enseñanza.

690



4. CRÓNICA ACADÉMICA





La crónica de la vida académica recoge las actas de las sesiones ordinarias y públicas y de las mesas directivas que se han celebrado a lo largo de
todo el curso. En este curso académico se han celebrado cuarenta y cuatro
sesiones del Pleno de la Academia, de las que se han dedicado tres a ingresos de nuevos Académicos, dos sesiones extraordinarias dedicadas In Memoriam a D. José Luis Pinillos Díaz y D. Manuel Jiménez de Parga, cuatro dedicadas a debatir la reforma de los Estatutos. Una actividad que ha generado
intenso trabajo primero para la Comisión y luego para todos los Académicos.
En estos momentos están pendientes de su aprobación por el Ministerio,
momento en que se abordará la reforma del Reglamento. Y al día siguiente de
anunciarse, una sesión dedicada a la abdicación de S. M. el Rey en la que
intervinieron los Excmos. Sres. del Campo Urbano, Velarde Fuertes, Herrero y
Rodríguez de Miñón y Alzaga Villaamil. Entre otros temas se ha tratado: sobre
la integración de la Real Academia de Ciencias Económicas y Financieras de
Barcelona al Instituto de España donde se elevó un escrito contrario a la
medida contenida en el Proyecto de Decreto enviado por el Ministerio de Educación; Se ha propuesto impulsar un homenaje a D. Gonzalo Anes y Álvarez
de Castrillón, que fue Director de la de Historia, con motivo de su fallecimiento.
La Mesa Directiva se ha reunido en quince ocasiones para abordar,
además de los temas ya mencionados en el párrafo anterior relativo a las sesiones ordinarias de la Academia, cuestiones sobre: ajustes económicos; gestiones relativas a la restauración de la Torre de los Lujanes; situación de plazas
vacantes para Académicos de Número y Correspondientes; sobre reuniones
de debates sobre los Estatutos; designaciones de Académicos para representar a la Academia; presentaciones de libros en la sede de la Corporación; establecer relaciones de colaboración con otras Academias de índole internacional; la conveniencia de solicitar patrocinios a empresas significadas; donación
del excedente de las publicaciones de la Academia; modificaciones y mejoras
a introducir en la página web de la Academia y de las posibles publicaciones
de la misma.

693

