DIEGO VINCENCIO DE VIDANÍA,
UN OSCENSE GROCIANO CONTEMPORÁNEO DE VICO

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan V allet de G oytisolo *

INTRODUCCIÓN
Habiéndome encargado Antonio Hernández Gil que efectuase el discurso inaugu­
ral de este curso en la Real Academia de Jurisprudencia, cumplí su encargo, desarrollando
el tema L a en cru cija d a m etod ológ ica ju r íd ic a en e l R en acim ien to, la R eform a y la
C on trarreform a (que, por cierto, en mi lugar fue leído por un buen amigo, pues yo me
hallaba internado en pleno infarto de miocardio). Por ello, cuando Salustiano del
Campo me encomendó la comunicación correspondiente a este martes, lo primero de
que pensé tratar fue de L a en cru cija d a m etod ológ ica en la M od ern id ad , dando un
paso adelante en la historia. Pero un margen de tiempo apenas de diez días me pareció
insuficiente para sintetizar las muchísimas páginas que, con relación a este tema, tengo
escritas en la M etodología d e la d eterm in ación d el d erech o, en que estoy trabajando.
En este examen, debiera haber seguido las dos principales líneas, contrapuestas
entre sí, la idealista y la nominalista, y todas sus ramificaciones, variantes y entrecruces
de unas con otras.
Ockham, en su línea nominalista, mediante el derecho positivo divino, contenido
en las Sagradas escrituras, había llenado el vacío que dejaba su negación de los
universales y de todo orden natural, con lo que se esfumaban las causas formales y
finales. De sus compatriotas que la continuaron: Sir Francis Bacon de Berulam lo
desnudó de todo cuanto consideró id o la y, entre ellos, de toda teología; Thomas

* Sesión del día 18 de febrero de 1992.

287



Hobbes alcanzó el nominalismo más radical al no considerar los denominados
universales ni siquiera como conceptos, sino sólo como meros nombres (n o m in a )
sobre los que existe un cierto consenso; John Locke basó su tarea empirista en un
sensismo, y David Hume, en su excepticismo, llegó a excluir de toda certeza las causas
eficientes, pues no veía en ellas sino ciertas coincidencias que se daban con alguna
regularidad.
Un discípulo de Ockam, Gregorio de Rimini, que llegaría a ser general de los
Agustinos, al repelerle la posibilidad de que pudiera ser bueno el odio a Dios si éste
lo mandara a los hombres, fue el iniciador de la línea idealista-racionalista que seguiría
Hugo Grocio. Notemos que éste no la purificó de las sensaciones ni de los arrastres de
la historia — como con las ideas haría Descartes, que, por otra parte, negaría toda
inteligibilidad sensorial abstractiva— . La famosa frase de Grocio de que deberíamos
guiamos por la razón, aunque no existiera Dios o éste no se ocupara de los asuntos
humanos — lo cual no puede admitirse sin grandísimo crimen— , la había pronunciado
ya, en términos parecidos, Gregorio de Rimini y repetido Gabriel Biel, y el jesuíta
Gabriel Vázquez, éste como hipótesis imposible; y, como nada nuevo hay bajo el Sol,
ya la había pronunciado el emperador Marco Aurelio refiriéndose a Júpiter.
Por la premura del tiempo que me ha aconsejado desistir de ese propósito, y, ante
la expuesta perspectiva, he pensado en defecto de esa posibilidad, que podría resultar
de interés centrar mi comunicación en un compatriota nuestro, seguidor de Grocio,
aunque no en la famosa frase de éste. Se trata del oscense Diego Vincencio de Vidanía.

DIEGO VINCENCIO DE VIDANÍA Y SU VERSIÓN, CATÓLICA Y ESPAÑOLA,
DEL MÉTODO DE GROCIO
Hace años, al leer las O pere de Giambattista Vico anotadas por Fausto Nicolinii, vi
citado por aquél, en el Sumario del capítulo IV de su Autobiografía: «Córtese polémica
epistolare col cappellano maggiore monsignor Diego Vicenzo de Vidania», y, en el
texto correspondiente1, leí: «M onsignor V izenzo V id an iap refetto d elR eg iS tu d i, u om o
dottissim o d elle a n tich itá ro m a n e sp ecialm en te in to m o a lie legge, q u e in qu e'l tem pi
era in B a rcello n a ; co n u n a on orev olissim a d isserta z io n e g li op p ose en ció c h e il Vico
av ev e ferm o : ch e ig iu riscon su lti rom an i a n tich ifo ssero stati tu ttip atrizi(citó ya Vidanía
a Tiberio Curuncanio, como primer pontífice plebeyo12); a lie q u a le il V ico a llo ra
p riv a ta m en te rispóse e p o i so d d isfa ce p u b b lica m en te co n l'oppera «De universi iuris y
ecc.», a c u ip ie d e si legge la d isserta z io n e delV illustrissim o V id an ía co n la risposte d ell
Vico.» A. este texto F. Nicolini dedicó cinco notas referentes a Vidanía, y doce más en
otros lugares3.
1 VICO: «Autobiografía-, en Opere, cit. págs. 38 y 40.
2 Conforme explican los romanistas actuales.
3 Fausto NICOLINI, vol. cit., págs. 55, 148, 210 y ss, 279 y 291.

288



Un tiempo después de publicado mi estudio acerca de Vico, en que aludía a alguna
de esas citas, el profesor Alfonso García-Gallo, en nombre de un colega suyo argentino
que entonces investigaba en España, me preguntó por Vidanía, diciéndome que¿ en la
biblioteca de la Real Academia de la Historia, este profesor había visto un D erech o n atu ral
d e d ich o au tor.
Estos datos los comenté en una de las clases de mi curso de doctorado de me­
todología jurídica 1990-1991 en la Universidad de Comillas en Madrid. Y el doctorando
Ignacio María Sanuy, que lo cursaba, escogió este tema para su calificación en esta
disciplina, realizando una magnífica labor de investigación. En ella localizó ese
manuscrito, y efectuó un estudio de 213 folios, incluida la documentación por él
adjuntada, que le mereció matrícula de honor4.
Diego Vincencio de Vidanía, Marqués de Arcos (1Ó58-1731), es natural de Huesca,
en cuya universidad se licenció y doctoró en derecho. Fue catedrático de D igesto viejo,
de Sexto de las D ecretales y de C ódigo; también fue notario de la misma ciudad y
abogado en la Villa y Corte de Madrid. Después de enviudar, abrazó el estado
eclesiástico, fue consultor honorario de la Suprema, fiscal de la inquisición en
Barcelona y, más tarde, inquisidor en la misma Ciudad, inquisidor y visitador de la
Inquisición en Sevilla, miembro del Consejo Real, juez interino de monarquía en Sicilia,
inquisidor y visitador de su Tribunal y prefecto (equivalente hoy a rector) de la
Universidad de Ñapóles, abad de las Iglesias Reales y Diocesanas de San Nicolás de
Pergoleto de Narda y de San Nicolás Buguirano en Catanzaro; y cronista de los Reinos
de León, Castilla y Aragón5.
De sus obras se conocen: D isertación h istó rica d e la p a tr ia d e l in v en cib le m ártir
San L oren zo; E logio a l m érito d e D on V in cen cioJu an d eL a sta n o sa 6, impreso junto con
su T ratad o d e m o n ed a ja q u e s a , d e otras d e p la ta y o ro d e A ragón (Zaragoza, 1681);
T hesoro d e la s E spañ as, C iterior y Ulterior, T arracon en se, B ética y L u sitan ia. Su
h istoriap rofan a, g eog ráfica, cron og ráfica, g en ea ló g ica h eráld ica, p o r ord en a lfa b ético 7;
R elación h istó rica d e m éritos d e D on F ra n cisco d e B en a v id es D av ila C orella y d e la
C ueva, co n d e S an tisteban d el P uerto, y d e sus h ijo s D on D iego y D on Luis d e B en av id es
y A ragón (Nápoles, 1696).
Fausto Nicolini8, comentando las palabras de Vico, en el capítulo IV de la A uto­

4 Ignacio MARÍA SANUY: N otas sobre un m an uscrito d e D on D iego V incencio d e V idanía qu e se
con serva en la B ib lioteca d e la R eal A cad em ia d e la H istoria, Madrid, 1991. Acerca de las relaciones entre
Vidanía y Vico, cfr. pág. 74-94. La famosa carta de Vidanía a Vico, fechada en Barcelona el 6 de mayo de 1709,
escrita en latín, se halla transcrita en las págs. 78-82 y traducida en las págs. 78-83: las apostillas de Vico en
las págs. 89-91.
5 Cfr. I. M. SANUY, op. cit., pág. 4 y ss., y 26 y s.
6 Ibíd ., pág. 7-30.
7 Ibíd., pág. 47, donde recoge el testimonio de Anastasio Marcelino Uberto Balaguer de que Vidanía
estaba escribiendo en Nápoles y que leyó la parte ya redactada.
8 Fausto NICOLINI, op. cit., pág. 210, nota 3.

289



b io g ra fía de éste, acerca de que Vidanía era -hombre doctísimo en la antigüedad
romana especialmente entorno a las leyes», añade en nota: «Dejó inédita una obra sobre
el C ódigo ju stin iá n eo . Un ensayo de ella, publicado anónimamente (1713), sería muy
alabado por Brenckmann.»
Finalmente, tenemos la obra inédita y manuscrita que aquí nos interesa, El d erech o
n a tu ra l in n ato en la s m en tes d e los h om bres i su s efecto s (Escríbelo para su Uso). Al
final de la página inicial, dirigida al Lector, lleva la fecha, Barcelona 15 julio 1712; y, al
margen de la portadilla, en letra diminuta se lee «6 mayo 1712, comenzado — 15 julio
1712, concluido», es decir, en poco más de dos meses9.
En esta página que comienza Lector, se dirige a todos los interesados para que sean
«jueces» del libro que presenta. «Podrás culpar el Método no las Doctrinas, que confieso
copiadas de Auctores graves, que el Assumpto no pide Bachillerías sophisticas sino
sentencias graves y autorizadas. Los escritores Acatholicos que cito, se entenderán en
Reprobación de sus sectas, por la Luz que dió su Ingenio, en lo que no es dogmático.
El mió cree, i confiesa lo que manda la Iglesia Catholica Romana, i desde aora liemo
con profundo rendimiento lo que juzgare error, equivocación e ignorancia, renuncian­
do por mayor humildad, i respeto a toda Defensa»101.
Es, precisamente, sólo el método jurídico lo que nos interesa en esta obra. Ya el
título de ella es expresivo al calificar el derecho natural de «innato en la s m en tes d e los
hom bres»; y, en la referida página en que se dirige al lector, también lo es, al decir que
en la obra «se trata d el d erech o n a tu ra l q u e resid e en tod os los hom bres». Ambos incisos
son, de por sí, muy significativos. También lo es lo que en el texto dice acerca del
derecho natural.
«A ese d erech o n a tu ra l deben todas las leyes su fundamento; y él a Dios, que lo
inscribió en la mente del universal padre de la naturaleza humana, Adán, cuando con
su divina inspiración dio vida y racionalidad en sus manos, al frágil barro del paraíso
de Edén (G enes. 2, 8-9) y le hizo hombre a su imagen, y semejanza, con la ciencia de
su divina mente (Paulo, a d C oloss. 3 ,1 0 ; a d E p h es. 4) y voluntad de su santidad. De
aquel primer hombre, con igualdad distributiva, heredamos característicamente la
culpa y el infundido d erech o n atu ral, propagándose, con recíproca vicisitud, en todo
uso de la razón en los niños (o conocemos apagarse con el caduco desaliento de la vida
en los decrépitos)»11.
La ley natural la diferenció de la escrita en las tablas del D ecálogo, y de la de g r a c ia
insita en la institución de los sacramentos. Pero, advierte que «ni la escrita, ni la de

9 Es interesante el comentario que efectúa SANUY, pág. 62 y ss., acerca de qué haría Vidanía en
Barcelona, durante esa fecha siendo así que entonces residía en Nápoles; así com o la conjetura que emite.
10 SANUY, pág. 61 y s., y 64-68, señala cierta contradicción entre esta nota y el anuncio de la portadilla
de que el libro está: -Escrito para su uso».
11 D. V. VIDANÍA, op. cit., cap. I, pág. 1 y s. Ponemos, desde aquí, los textos de Vidanía con la ortografía
actual y suprimiendo las mayúsculas que el autor prodiga.

290



g ra cia , derogaron en cosa alguna la natural, inmutable pauta de todas, como primero
derecho divino, estampado en las humanas mentes para inviolable regla de su culto;
y conservación racional del género humano»12.
«Confunden algunas — sigue Vidanía13— este d erech o n a tu ra l con lafilo s o fía m oral;
y aunque no negamos ser parte de ella; no asentimos a la identidad. Es el derecho
natural la reg la; la ética por su instituto trata de lo intrínseco de la acción moral, y es
lo reg u lad o. Y así podremos considerar ese derecho natural: Una parte de la filosofía
moral, que de principios prácticos, conocidos con la luz de la razón, se dará a entender,
o confirmar al hombre, las cosas, que son naturalmente justas, y debe universalmente
obrar para con Dios, para con sí mismo y para los otros hombres.
»Su o bjeto es todo lo justo natural, como tal; que puede conocerse con aquellos
principios prácticos de la luz, o razón natural. Es dilatadísima su esfera en lo p recep tiv o
y e n lo con cesiv o, a éste llaman Suárez y otros (Suárez: D e leg. 1 ,1 4 ,1 6 ; Arriaga: D eleg .
8, 2, 26) d om in ativ o. Porque el preceptivo incluía el debido culto a Dios, honrar a los
padres; no jurar; no matar; no levantar falso testimonio, etc. El con cesivo, respeta nuestra
conveniencia: por él podemos hacemos dueños de todas las cosas que no estén
ocupadas por ajeno dominio; la conservación y pérdida de la libertad natural o civil,
etc. El p rim ero es deuda que nos obliga a su riguroso cumplimiento, como precepto.
El seg u n d o deja a nuestro arbitrio admitir, o dejar, lo que nos ofrece, señalándonos
solamente lo lícito de la acción.
»El fundamento o principio de este d erech o, o jurisprudencia n atu ral, es una ley d e
so cia b ilid a d , que nos concede la facultad de conservarla pacíficamente con otros...»
Lo expuesto pone en evidencia algunas confusiones que hemos venido observan­
do, en especial en Francisco Suárez y en Grocio.
1. a La confusión de d erech o y ley naturales desapareciendo realmente aquél, en
su genuino sentido, al ser absorbido por ésta.
2. a La absorción de todo el derecho natural por la ley moral o ética natural. Esa
confusión resulta más patente en Vidanía, en su intento de distinguirlas como
la reg lay lo reg u lad o, con lo que efectúa un doble reduccionismo del derecho
y de la moral: uno, como efecto de confundir el derecho con la ley moral, y,
otro, de confundir el contenido de la moral — lo que se debe hacer, lo que no
se debe hacer y lo que puede o no hacerse moralmente— y del derecho que
no es sino la determinación de lo que es justo en concreto.
3. a El reduccionismo de la naturaleza a la del hombre y la de éste a la ley moral
escrita por Dios en la mente o en el corazón de los hombres — como Suá­
rez— , o a la ley de la sociabilidad — como Grocio.
Precisamente la gran claridad y concisión con que Vidanía expresa esto, compen­
12 Ibíd ., pág. 3 y s.
13 Ibíd ., pág. 5 y ss.

291



dia con gran sencillez lo que aquéllos dijeron con mayor complejidad. Siguen
resaltándose esas confusiones, cuando explica la división del derecho natural14, «en tres
partes materiales, como San Ambrosio (en Epist. a d R o m a n i, cap. 5), al que siguen
otros muchos autores: I De los derechos y obligaciones de la p ie d a d n a tu ra l15. II De
las obligaciones de la b o n d a d n atu ral. III De las obligaciones de la ju stic ia natural».
Leyendo lo que seguidamente dice de la segunda y tercera de estas partes resalta con
mayor claridad aún esa confusión. De la b o n d a d n atu ral, «porque una bien ordenada
caridad comienza por sí mismo; y debe cada hombre ser más solícito de su perfección,
y conveniencia, debe después de Dios aplicar el mayor estudio y vigilancia a la
perfección de su alma, y de las demás facultades, para vivir h on estam en te; y conducir
para la perfección de su alma, cuerpo, vida, y lo necesario para ella, dignidad,
estimación, salud, etc.»16. De las obligaciones de justicia dice ¿esto es lo que está
obligado a obrar, según este derecho natural, con los demás hombres: iguales o
desiguales, superiores o inferiores»17. Tampoco aquí con estas palabras, indica lo que
es justo objetivamente sino los derechos y deberes de los hombres.
Entrando en lo que, él mismo, dice acerca del método que observará, leemos18: «esto
es la delincación del hábito cognoscitivo, de las cosas que se han de tratar, y la razón,
y causa; no será sin tético (eso es procediendo de los principios a los efectos), ni
a n a lític o (eso es de los efectos a los principios), que son las dos más celebradas
maneras que, con reñidas disputas, nos enseñan clarísimos escritores. Propondremos
las conclusiones de las tres p a rtes sobredichas de la ju risp ru d en cia n atu ral, y las pro­
baremos con las más sólidas razones que encontremos. Si faltan éstas a p rio ri,
pondremos en su lugar las probables y dialécticas que a p o sterio ri nos ocurrieren. Así
esperamos huir del vagar en principios y causas; confundir los del derecho natural con
el de gentes, y distinguir los preceptivos del mismo derecho natural, con los concesivos».
Este enunciado podría engañamos, por lo cual requiere ser aclarado. Ante todo
vemos la afirmación de que su método no será sin tético ni a n a lítico , doble negación
que podría querer significar que su método es de un tercer género, o bien es mixto, o
que no es exclusivamente el uno ni el otro, sino que sigue ambos en parte. Y, por otro
lado, al hablar del método a n a lítico , podríamos pensar que se refiere al que va de las
cosas a la mente para el conocimiento realista de aquéllas por ésta, y que al hablar del
método in d u ctiv o se refiere al que va de las cosas y los hechos a la mente, es decir,
actuando ya sea de modo realista, o bien, si — como había hecho Grocio19— no in­
duciendo el conocimiento de las cosas y los hechos, sino de «los testimonios de

14 Ibíd., pág. 9 y s.
15 Se ocupa de ellas en el capítulo 6.
16 Se ocupa de éstas en el capítulo 7.
17 A ellas se refiere en los capítulos 11 a 20 inclusive, que más bien que de derecho natural parecen un
epítome de derecho penal y civil, y m e recuerdan los rudimentos de ética y derecho que teníamos com o texto
cuando estudié el 4.a año de bachillerato.
18 VID ANÍA, Ibíd ., pág. 10, in fin e y ss.
19 GROCIO: D e iu re belli a cp a cis, P rolegom en a, 40.

292



filósofos, historiadores, poetas y últimamente oradores», porque «cuando muchos, en
diferentes tiempos y lugares, afirman por cierta una misma cosa, eso debe atribuirse a
una misma causa universal».
Debemos, por lo tanto, seguir indagando su propósito en lo que sigue escribiendo
el propio Vidanía, y, ante todo, al responder qué cosa son derecho, naturaleza y
derecho natural.
a) De la voz ius, o derecho, resume20 los tres significados principales: 1.a El in­
dicado por Paulo (D ig. 1 ,1 ,1 1 ): «lo que siempre es bueno y justo ["equitativo",
dice Paulo] se dice derecho, como es el derecho natural». 2.a La «facultad moral
y potestad de hacer mbralfhente esto o aquello». 3.a La ley, ó la costumbre
correspondiente a las leyes.
b)

De la voz n a tu ra lez a señala21también diversas significaciones: 1 a «los efectos
que la naturaleza ha impreso en el hombre»; 2.a «comprendiendo también los
efectos viciosos»; 3.a «cuando tomamos la naturaleza, por la primera causa, esto
es, Dios» — es decir la n atu ra n atu ran s—; 4.a «la causa segunda, sujeta a Dios»,
o sea la n a tu ra lez a d e la s co sa s que, según Justiniano (Inst. 2 ,3 7 ), «crió todos
los frutos por causa del hombre» — esto es lo n a tu ra n a tu ra ta e—,•5 a Aquella
«operación de Dios que reside en nuestras inentes, cuyo autor es Dios» (San
Agustín, C onfes. 3). «Yesta e s — dice Vidanía, y le subrayo yo— la m á sp ro p ia
y g e n u in a a c ep c ió n .»

c)

De ahí que describa el d erech o d e la n a tu ra lez a o n a tu ra t2 de estos modos:
1.a Es «aquel derecho que la naturaleza descubre con el género humano». 2.a
Aquel que «la naturaleza constituyó entre todos los hombres, y que es común
a todo el género humano, y que todos observan igualmente». 3.a El que siempre
es bueno justo (Paulo, loe. ult. cit.). 4.a La «razón divina inscrita en todo el
mundo y sus partes (Séneca, San Agustín)».

Después de ocuparse de la prueba de que existe el derecho natural2324, penetra en
la cuestión — muy importante a efectos de situar el método que sigue Vidanía— , que
responde a su pregunta de «com o p u e d e co n o cerse si a lg u n a co sa p erten ec e o n o es d e
este d erech o n atu ral». Se «proponen — dice— 24 dos modos para este examen: El p r i­
m ero se colige de la conveniencia, o disconveniencia con la naturaleza racional y
social. A ese medio llama Hugo Grocio ap riori» ... «El seg u n d o modo de prueba es el
que denomina a p o sterio ri, diciendo: que así lo practican universalmente las gentes;
especialmente aquellas que se celebran por de mejores costumbres; y no son tenidas
por bárbaras y poco difieren de los brutos.»

20 VIDANÍA, op. cit., cap. II, pág. 18 y ss.
21 Ibíd ., pág. 20 y ss.
22 Ibíd ., pág. 22, in fin e y ss.
23 Ibíd., pág. 24 y ss.
24 Ibíd ., pág. 32 y ss.

293



Creo que, con esto, el mismo Vidanía deja disipadas las dudas que antes nos suscitó
al indicar cuál era el método que iba a seguir, y que habíamos dejádo flotar. Su método,
para el hallazgo del derecho natural, es el mismo de Hugo Grocio, y además, lo sigue
por los dos caminos de conocimiento que él había indicado. Es, sin tético, procediendo
a p r io r id e los principios a los efectos, y, a la vez, es a n a lítico al basarse, para confirmar
los principios, en los testimonios de filósofos, historiadores, poetas de todos los
tiempos, en la forma grociana no acabamos de ver.

EL DERECHO NATURAL, SEGÚN VIDANÍA, ESTÁ EN LA LÍNEA
METODOLÓGICA DE FRANCISCO SUÁREZ
Y DE LOS HERMANOS GROCIO, LEJOS DE LA DEL AQUINATENSÉ
Esto aclarado, pasa Vidanía25 a la definición del derecho natural; y, tras la de Hugo
Grocio (1 ,5 ,1 0 ), transcribe la del hermano menor y discípulo de éste, Guillermo Grocio
(1597-1662) — autor de Isag og a a d p ra x im foriB atav ici(A m slerd am , 1655), E n ch id rion
d ep rin c ip is in ris n atu ralis (La Haya, 1656), que es la citada por Vidanía, y D e vita
ju riscon su ltoru m qu oru m in P a n d ecta s ex ten t n om in a (Leyden, 1690)— : «Ley natural
es la que Dios, como autor de la naturaleza, fijó en los corazones de todos los mortales
para discernir lo honesto de lo torpe, mandando aquello y prohibiendo esto.»
«Diximos — concreta, páginas después, Vidanía26— que esta ley estaba fijada en
nuestros corazones, esto es decir el modo como se promulgó esta ley; esto es, la
impresión o inscripción de ella en el alma del hombre, hecha por el mismo Dios en la
mente de la criatura racional». Vuelve a citar a San Pablo y San Ambrosio: «Esta ley no
se escribe; sino que nace con nosotros; no se manda con lectura, sino que fecunda a
todos con el perenne manantial de la naturaleza.»
Citando también a De Meisner (D e legibus, 1), dice que, con la ley «natural la
Providencia divina, con interior favor, concedió y gravó a Adán en su mente con
silenciosa y milagrosa impresión, y continuó en toda la naturaleza racional, para
discernir lo honesto de lo torpe»27. Del nominalista moderado Gerson (T ract. d e vita
spirit., lect. 2, vol. 5) toma la definición que «es el derecho natural una señal impresa
en cada hombre que no tuviere impedido el debido uso de la razón»; «una notificación
de la voluntad divina, de lo que quiere, o no quiere, sobre la criatura racional humana
para conseguir su fin natural»2829.En fin, de Francisco Suárez (D eleg ib, 1 , 6 , 5) repite: «La
ley n a tu ra l n o sola m en te es in d ica tiv a d e lo bu en o y d e lo m alo, sin o tam bién co n tien e
p ro h ib ic ió n d e lo m a lo y p recep to d e lo bu en o? 9.
25 Ibíd .,
26 Ib íd ,
27 Ib íd ,
28 Ib íd ,
29 Ib íd ,

294

pág.
pág.
pág.
pág.
pág.

34 y ss.
40.
42.
44.
45 (la cursiva es de Vidanía).



No parece, pues, que nuestro autor deje duda alguna de que, en su opinión, la ley
natural está escrita o inscrita en nuestra mente, del mismo modo que lo había entendido
Platón, siendo mandado imperativamente por El su cumplimiento, conforme entendió
Francisco Suárez. A diferencia de Santo Tomás30, que la considera objetivada en la
naturaleza de nuestro ser, de cuyas primeras inclinaciones nuestra razón práctica
estima lo que es bueno y lo malo, precisamente por su capacidad de captar en ella por
sindéresis lo bueno y lo malo, lo permitido, lo exigido y lo prohibido, del mismo modo
que nuestro ojo es capaz de captar distintamente los colores, que no están en él sino
en las cosas. Si no conocemps el objeto no podemos conocer su virtud, como el ciego
— según expresión de Vitoria31— al no conocer el objeto no puede conocer los colores,
ni los sordos al no oír los sonidos no pueden distinguir su tono.
En el capítulo siguiente, que titula V arias a cep c io n es y d iv ision es d el d erech o
n atu ral, Vidanía sigue profundizandó en el concepto de derecho natural. Comienza
rechazando acepciones diferentes de la que él considera genuina, y examina las
pretendidas extensiones de su concepto32.
De ellas, a los efectos de este estudio, nos interesa la determinación del derecho
natural secu n d u m qu id ; es decir, «según el estado de ciertas cosas», como «la desnudez
o la comunión de todos los bienes, interviniendo algún hecho humano», como ocurre
con el hurto que no cabe antes de la división de los bienes. Distinción que, dice, efectuó
Hugo Grocio (D e iu re b. etp ., 1 ,1 , 6 y 10), «a quien siguió su hermano Guillermo (D e
p rin cip . iur. n at. 2 ,4)»33. Nuestro autor parece que se conforma con este matiz. Suárez34
lo resolvía con un infinito haz de leyes insitas en nuestra mente y adecuables a todos
los casos según cual sea la materia, mientras que para Santo Tomás la cuestión no se
planteaba así, pues resultaba remitida a su distinción entre ley natural y derecho
natural, que estimaba determinable ex ip sa n atu ra rei.
Nuestro autor, al tratar las divisiones del derecho natural35, dice que Guillermo Grocio
«ilustra mucho nuestro asunto, siguiendo las huellas de su erudito hermano Hugo, pasa
a dividir el derecho natural, suponiendo que, en el todo y en sus partes, tiene ciertas
reglas y leyes. Llama reglas, las comunes nociones fijadas en nuestras mentes por Dios,
o, como vulgarmente decimos, por la naturaleza»... «Las leyes, que nos prescriben lo
que debemos o no debemos hacer»... «Hizo esta partición, por motivo de que el derecho
natural, en parte, ilumina nuestra mente, o entendimiento, dirigiéndola»... «Y, en parte,
lo ejecuta, obligándonos con preceptivos o prohibitivos mandamientos. Y esto es
propio de la ley. A los primeros llaman algunos directivos-... «y a los segundos c o a c ­
tivos-.

30 Santo Tomás, S. Th., 1.a, 2ae, 94.
31 VITORIA, Comentario a la 2.a-2A de Sum m a T eo lo g iaeá e Santo Tom ás, 5 7 ,1 , 2.
32 VIDANÍA, cap. III, págs. 53-68.
33 Ibíd ., pág. 64 y ss.
34 Francisco SUÁREZ, S. I., D eleg ibu s 2, 6, 24, vers. Item h o c cau sa.
35 VIDANÍA, cap. ult. cit. pág. 68 y ss.

29 5



Es sabido que Francisco Suárez no admite más derecho natural que el p recep tiv o,
imperativo o coactivo; Vidanía, sin citarle aquí, pero sí después, sigue este criterio,
invocando a Jacobo Mullera (a d . d. Grotti locu m ) quien señala, «que siendo el derecho
natural ley natural, se divide en ley y no ley» ¡Claro está que ese contrasentido desa­
parece si con el Aquínatense distinguimos ley n a tu ra l y d erech o n atu ral!
«Pero — sigue Vidanía36— el mismo autor Guillermo se explica mejor en la división
siguiente. Tiene el derecho natural ciertos p rin cip ios, cuya verdad a primera vista, sin
más rígido examen, ni necesidad de reflexiones, se hace manifiesta. Y tiene también
algunas con clu sion es, menos conocidas, porque han de deducirse por la razón de
aquellos primeros principios.» Estos «son p rin cip io s por sí mismos, son objeto de
nuestra vista, y con la luz de la razón se insinúan, sin razón de dudar en nuestro en­
tendimiento. Pero las con clu sion es q u e se han de deducir de esos p rin cip io s necesitan
de una lógica natural, que adapte la razón de ello, formando un silogismo mental que
forme la verdad de la conclusión, com o en éste, deducida del principio».
Vemos pues que en la gnoseologia en la que se mueve Vidanía falta la doble
dirección, una, de las cosas a la mente y, otra, de ésta a aquéllas, que en Santo Tomás
resulta del enlace entre la ley n a tu ra l— iluminativa pero no silogística en sus conclu­
siones— y el d erech o n atu ral, que parte de las cosas consideradas en sí mismas y según
las consecuencias dimanantes de ellas, iluminado todo por aquella lu m en m entís.
Las distinciones que sigue haciendo el oscense3738van matizando la cuestión; pero
siempre basándola en el p a r típ r is referido y con inconvenientes difíciles de salvar.
En el capítulo siguiente, Vidanía se ocupa de las ca u sa s d el d erech o n a tu ra ly de
las co sa s q u e le son propias® . De cuanto dice de las causas, interesa en especial, a
efectos metodológicos, lo que refiere a la causa formal.
En cuanto a «la fo rm a , esto es la ra z ó n fo r m a l», comienza indicando que, según
Guillermo Grocio (D ep rin cip . 3, 5) la forma de la ley natural consiste en que Dios «la
gravó en los corazones de todos los mortales. No fue con clarines la publicación de esta
ley, como se hace con las leyes civiles, ni con armoniosos cantos de ángeles, como la
divina, ni escrita en piedras ni tablas, sino dentro de nuestros corazones». Afirmación
ilustrada con citas de Philon y Tertuliano.
«Diversas opiniones — continúa Vidanía39— siguen otros:
— Suárez (D e legibus, 2, 5, 9) quiere que la forma del derecho natural, esto es la
razón formal de él, sea la naturaleza racional, según ella misma (secu n d u m se)
y en razón a su esencia, en cuanto fundamento de la honestidad natural.
— Otros dicen que es una persuasión congénita, y obligatoria; esto es cierta
inclinación, para regir los afectos y producir los actos virtuosos.
36 Ibíd .,
37 Ibíd .,
38 Ib íd ,
39 Ibíd .,

296

pág.
pág.
cap.
pág.

70 y ss.
172 y ss.
IV, págs. 101-139.
104 y s.



— Otros ponen por forma el dictamen práctico de la recta razón.
— Otros muchos dicen ser: la natural obligación de ese derecho natural.
•Todas estas opiniones confunden la forma del derecho natural: parte con su efecto
formal, que es posterior a ella; paite con la causa eficiente y su efecto. La de Guillermo
Grocio se dilata a otras cosas, que no tienen denominación del derecho natural, y están
impresas en los corazones de los hombres: porque abraza la conciencia.»
Pienso que, para una metodología jurídica, interesa sólo conocer como en los
hombres se alumbra la ley natural, de una parte, y, de otra, como se determina el
derecho natural como lo justo concreto. Cuando falte esta distinción creo que cualquier
solución cojea.
Para Vidanía, dada su perspectiva que identifica ley y derecho natural, incluyendo
éste en aquélla, se trata de saber si la ley es alumbrada:
— Iluminando esa ley en la mente, ya que en ésta se dice escrita, y tratando de
discernir cada una de las leyes, llegado su caso, en este infinito haz de leyes escritas
simpáticamente en la mente humana.
— Entendiéndola como expresión de unos primeros principios, captados por sin­
déresis, y de otros más o m enos próximos, deducidos racionalmente — aunque no por
silogismos'— mendiante el dictamen de la recta razón — que se requiere sea tanto más
experimentada cuanto más lejanos aquéllos— de sabios, experimentados y prudentes.
— O bien, obteniéndola mediante el consentimiento de todas las gentes.
Vidanía analiza esta tercera tesis, que tiene en contra la experiencia de que no había
existido ese consenso ni existía de hecho. «Pero — escribe40— no debemos detenemos
en eso; pues, como advirtió San Crisóstomo (in O rat. C hristum D eum esse); No de­
bemos formar el juicio de las cosas, por aquellos que tienen corrompido el ánimo. Y
Porfirio, filósofo gentil: algunas naciones se han hecho fieras e inhumanas. Pero ni
deben los jueces justos hacer por ellas la estimación con injuria de la humana
naturaleza.» Sigue una cita de Andronico Rhodios, y concluye4142con otra de Aristóteles
(P olit. 5), "Hase d e m ira r lo q u e es n a tu ra l en la s co sa s q u e se con serv an en su n a tu ­
ra lez a , n o en la s d ep ra v a d a s»(Pienso que, Vidanía no observa que aquí hay un cambio
de perspectiva, al no enfocar el consenso, sino las cosas en cuyo concepto incluye
Aristóteles los hombres, los conjuntos humanos, etc., como objeto de observación).
Trata también, el oscense al que seguimos, de los efecto s d el d erech o n a tu ra l42. Aquí
comienza siguiendo una vez más a Guillermo Grocio (D ep rin c¡ iur. n at. 4, 1) en la
enumeración de esos efectos43: «Uno, iluminar nuestro entendimiento, y otro; obligar
a las conciencias» Vidanía, siguiendo a Mulleraus, comentarista de aquel autor, advierte
40 Ibíd .,
41 Ibíd .,
42 Ibíd .,
43 Ibíd .,

pág. 114 y ss.
pág. 117.
cap. V, pág. 141-173.
pág. 141 y s.

297



que si la iluminación del entendimiento es una de las reglas del derecho natural, «mal
pretende ponerla por uno de sus efectos». Por lo cual, «es el único efecto del derecho
natural; la obligación natural», que define: «Una necesidad de obrar en el género de las
costumbres resultante de la naturaleza de la cosa o del objeto.» (Notemos que aquí no
habla de la ley natural, ni de la conciencia, sino de «la naturaleza de la cosa o del
objeto».)
«Si esta obligación, que dimana del derecho natural» — pregunta después44— «¿liga
las conciencias de los hombres? Asienten que obliga: Suárez (D eleg. 2,9,1-2) y Guillermo
Grocio (D ep rin cip . 4, 3), entendiendo así las palabras del apóstol San Pablo (A d R o­
m án ., 12) cuando dice «Todos los que pecaron sin ley (entiende ley escrita), sin ley
perecerán por que violaron la ley natural. Con más expresión en otra parte (ib íd ., 1415).» Y repite varias veces ese famoso y conocido texto, insistiendo en que obliga «en
conciencia».
Pero el tema que aquí nos interesa es el de los efectos jurídicos del derecho natural,
que Vidanía trata como quinta y sexta cuestión de este capítulo 5.2.
A la pregunta de si la ley n a tu ra l tien e e l efecto d e h a c e r irritos o n u los alg u n os
actos, responde45: dicen que sí los hermanos Hugo (1, 6, 16, 1) y Guillermo Grocio
(4, 12), probándolo por correlación con las leyes civiles, que se distinguen en perfectas
e imperfectas, y así, «en derecho natural hay algunas cosas que se prohíben pero hechas
se mantiene; y otras se prohíben, y si se hacen se declaran nulas». [Pero, en los ejemplos
que pone de dolo malo y error, en realidad los actos que incurren en ellos resultan
invalidados por el derecho civil, así como ocurre con la incapacidad de la materia, y la
torpeza en el efecto, si bien, en ello, la jurisprudencia, tal vez por razones de derecho
natural, se ha extendido siempre más allá de la letra de las leyes.]
La otra cuestión que pone, inquiere si e l d erech o n a tu ra l p ro d u c e a lg u n a s a ccio n es
co n las cu á les p u ed en los h om bres p e d ir lo q u e es suyo, o se les d e b e 4647.Su respuesta es
que «el derecho natural no conoce acciones o modos, ni fórmulas para pedir lo que es
suyo en justicia, de la manera que las consideramos en derecho civil. Pero, tiene dos
modos de recuperar lo que es suyo. El primero es la ap reh en sió n de lo que era nuestro
y se nos ha quitado sin causa»...«Lo cual también permite el derecho civil hacer con el
ladrón» — «El segundo es la reten ción de lo que debemos, hasta que se nos pague el
precio convenido, o lo que se nos debe si llegó a nuestras manos, habiendo por nuestra
parte satisfecho el pacto.»
En fin, plantea la cuestión de la o b lig a ció n n atu ral, en el sentido de si que ver­
daderamente estam os ob lig a d o s a h a c e r a lg o p o r d erech o d e n a tu ra lez a 41-, y distingue
los casos en que el derecho civil raspalda esta obligación y los casos en que ésta queda

44 Ibíd .,
45 Ibíd .,
46 Ibíd .,
47 Ibíd .,

298

pág.
pág.
pág.
pág.

147 y
160 y
166 y
171 y

ss.
ss.
ss.
ss.



nuda pero es susceptible de n o v a ció n y da lugar a su irrep etib ilid a d en caso de haber
sido cumplida.
En suma, vemos en Vidanía un nuevo retroceso del derecho natural respecto del
positivo humano. Repasémoslo brevemente.
a)

Para los comentaristas, conforme la doctrina de Santo Tomas48, el derecho natural
servía para invalidar, interpretar e integrar el derecho humano. Tres funciones
que se efectuaban recurriendo a la equidad en sentido amplio, conforme, hace
años, observé en la obra del jurista gerundense Tomás Mieres49. Fuerza inter­
pretativa que vemos viva en Vázquez de Menchaca50.

b)

Para Francisco Suárez la conformidad del derecho positivo al derecho natural
era co n d ic io sin e q u a n on si la ley positiva era contraria; pero no c o n d ic io p e r
q u a ssi era distinta sin ser totalmente contraria, por lo cual en este segundo caso
no estimaba aplicable la equidad51.

c)

Aquí vemos que para Vidanía, siguiendo a los hermanos Grocio, esa
disconformidad no tiene sino efectos supletorios o complementarios, que el
derecho civil tiende a recoger y hacer suyos.

En conclusión, creo que Vidanía no hace de la razón humana autónoma criterio del
derecho natural, como Hugo Grocio, ni hace del pacto base inapelable del derecho
positivo — por lo que, en ese aspecto, no cae en la crítica a aquél de Elias de Tejada52—
, ni tampoco centra la razón natural — creadora del derecho natural, conforme la
concepción que sigue— sólo en la sociabilidad humana53, como el fisólofo holandés:
pero, en cuanto al método, se halla muy lejos del obtenido ex ip sa n a tu ra rei, que pro­
pone Santo Tomás, y sí más cerca del seguido por Francisco Suárez, pero más aún del
empleado por los hermanos Grocio, recogiendo algunas precisiones hechas a Guillermo
por Jacobo Mullera.

48 Santo Tom ás, S. Th., 2.a-2ae, 60, 5, resp y a d l y a d l.
49 Cfr. mi estudio E qu id ad y bu en a razón según ... Tom ásM ieres, 7, ADC, XXX-I, enero-m arzo 1977, pág.
225 y ss, y E studios sobre fu en tes d el d erech o y m étodo ju ríd ico, Madrid, Montecorvo, 1982, pág. 446 y ss.
50 Fem ando VÁZQUEZ DE MENCHACA: D esu ccession eprogresu , Promeio 70 y C ontroversiarum illustrium , 26, 28 y 28, 23 y 24.
51 F. SUAREZ: D e legibus, 1, 9, 6 y ss.
52 Francisco ELÍAS DE TEJADA: T ratado d e filo so fía d el derech o, vol. II, Universidad de Sevilla 1977,
glosa 20 a la loe. 5.2, pág. 494 y ss.
53 Hugo GROCIO, op. cit., Prolegomena, 6 y ss., 38 y 42.

299



