JOSE IGNACIO DE ALCORTA

LA MISTICA CRISTIANA
EN SU S CARACTERES GENERALES

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 58, 1981





La Mística cristiana en sus
caracteres generales
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. J o sé I gnacio

de

A lcorta (*)

La cercanía al centenario de Santa Teresa de Jesús constituye
un motivo poderosísimo para aludir a la mística. En primer lugar,
la mística es el exponente más alto y cimero de la elucubración
hispánica y así lo han reconocido, entre otros, pensadores de la talla
de Enrique Bergson, Chevalier, Blondel, etc. Pero el modo de aludir
en esta ocasión a un tema tan amplio y tan profundo va a ser hic
et nunc un tanto externo y no poco paradójico. Digo externo, por­
que se va a discernir entre los muchos aspectos que cubre la palabra
mística, únicamente el momento y significación de la mística cris­
tiana, y está visualizada sólo de manera muy general. Nos parece
que, puesto que el centenario de Santa Teresa habrá de concitar mu­
chas voces especializadas y se polarizará en torno de la visita del
Pontífice a España, que es uno de los especialistas de la mística his­
pana principalmente por lo que hace a San Juan de la Cruz, autor
elegido para su tesis teológica, debemos mantenernos en los límites
de una simple introducción de carácter general y restringido, princi­
palmente porque bajo la palabra mística entendemos la circunscrip­
ción a la mística cristiana, que es en verdad la mística auténtica.
En segundo lugar, además de colocarnos deliberadamente en un
punto de vista circunscriptivo, también adoptamos una cierta actitud
(*)

Disertación en Junta del martes, 28 de abril de 1981.
23



si cabe decir, paradójica. Porque aunque la mística se toma siempre
y ambientalmente como una expresión cimera de la espiritualidad
y en el caso señalado de la espiritualidad cristiana, la intención prevalente de esta disertación está en señalar la estrecha e íntima
vinculación de la mística cristiana con la perfección cristiana, y la
centralidad de ésta y consiguientemente de aquélla al Kerigma ge­
neral del Cristianismo, al sentido de la donación y elevación sobre­
natural que contiene y a la dialéctica también de ascensión sobre­
natural que mueve y que podría ser señalada en el sentido, dirección
y realización que señalan las siguientes proposiciones: al Padre, en el
Hijo, por el Espíritu Santo.
Al establecer desde el principio los límites de nuestra exposi­
ción, nos alejamos de las definiciones demasiado ambientales y po­
dríamos pensar que no poco sentimentales y vagorosas, que pueden
verse, por ejemplo, en Jacobo Bohem, en Leissegang, que señala que
la mística procede por intuiciones, pero que viene a ser suprarracional,
o de O. H. Nebe, que la caracteriza con matices distintos como su­
prarracional. Wiggestein señala a la mística en el Tractatus como lo
inalcanzable, apoyado por la mera lógica y las reglas generales de la
expresión. Loor, asimismo, señala el carácter oscuro y arracional de
lo místico. Leissengang, por otra parte, afirma que la mística prescin­
de de la distinción temporal y espacial, porque éstas orientan hacia
los objetos y la mística no va tras la referencia de los objetos. Sin
embargo, la mística sería propicia para equilibrar inmanencia y tras­
cendencia y buscar así su integral verdad y su centro en el yo que
había escindido y perdido su individualidad.
Dionisio Areopagita consagra el término de una manera más acep­
table en relación con la teología mística y la definió más ceñidamente
como la expresión de las realidades divinas. En consonancia con él,
y ya en su tiempo, se señalaba que la mística se ocupaba de vivencias
especiales en relación con el fundamento supremo de la realidad.

CONFUSION DE LA MISTICA CON CIERTOS
FENOMENOS PSIQUICOS
La reducción y prevalencia de la mística por los fenómenos psí­
quicos que le subsiguen o acompañan; los fenómenos psíquicos de
lo que en general suele llamarse el éxtasis, los transportes, la levita24



ción, la insensibilidad, etc., pueden obedecer a diversas causas y se
refieren frecuentemente a situaciones agudas del psiquismo, pero no
están en relación ni arguyen una dirección y posición, siempre, de
lo que aquí entendemos por mística cristiana.
Esta confusión ha llevado a extender, ambiental e indebidamente,
la mística y a confundir el contenido intrínseco y real de sus varias
direcciones. Creemos que los fenómenos psíquicos, a veces más o
menos concomitantes o subsiguientes, no son lo sustancial de la mís­
tica, como hemos podido notar.

EXPONENTE DE GENIALIDAD EN LA MISTICA ESPAÑOLA
Frente a estas posiciones difusas, sentimentalistas y fenoménicas
de la mística dentro de la circunscripción que juzgo atinada, que he­
mos hecho a la mística cristiana, destaca por su reciedumbre y su
aspecto cimero y de genialidad, que podríamos considerar también
temperamental, la mística española, con la alusión inevitable a Santa
Teresa y a San Juan de la Cruz. Recuerdo que en algún lugar y oca­
sión destacable, el filósofo e hispanista francés Jacques Chevalier sub­
rayaba enérgicamente que las figuras de Teresa de Jesús y de San
Juan de la Cruz emergen como genios destacados en el ámbito de
los mayores que han sido en la Humanidad. Algo parecido vendrá
a sostener Mauricio Legendre.
¿Quedaría por bajo en el orden de los genios Santa Teresa respec­
to de Kant? En modo alguno cabe pensarlo.
¿Y San Juan de la Cruz respecto de Descartes? Aunque las com­
paraciones son en materias disímiles, en realidad, establecida la com­
paración en el sentido de la genialidad, aunque Santa Teresa y San
Juan de la Cruz son primordialmente místicos que han tenido el pati
de la experiencia mística son incomparables en la explicación de sus
vivencias y del ámbito de problemas en que se realizan; están en las
más elevadas cimas por su elevación grandiosa y genial. Y es que la
experiencia mística no debe considerarse como algo meramente ex­
trínseco que visita desde fuera a quien la padece, sino viva y vital­
mente personal en el sentido de que si bien sobrexcede las capacida­
des normales y naturales del hombre, es la persona del místico a la
postre quien influido por Dios es sujeto de la mística el que la vive
y quiere y está en posesión de sus estados y experiencias, y de la
25



más alta sabiduría y de los dones del Espíritu Santo que ilustran la
fe del místico y le permiten, en la explicación de las mismas expe­
riencias, sorprendernos con las más subidas explicaciones del proceso
y de la dialéctica que vive.
Sería imperdonable a este respecto de la admiración de ciertos his­
panistas y filósofos, y entre los mismos la de Enrique Bergson, no re­
cordar el sucedido que tuvo lugar en la presentación de la conferencia
del filósofo francés, que corrió a cargo del inolvidable maestro García
Morente, Miembro asimismo de esta Academia, en una conferencia
que el filósofo francés pronunciara precisamente aquí en Madrid.
Como García Morente, en su presentación y en conversación manteni­
da con él, se lamentase de que en España no hubiese grandes filósofos,
Bergson al oírlo ya en público replicó vivazmente: “No lo creáis, E s­
paña ha producido místicos incomparables que han profundizado en el
espíritu más que los filósofos. Es indudable que han abierto vías nue­
vas y profundas en los caminos de la espiritualidad” . En la misma línea
de efusión hacia la mística española destaca asimismo el filósofo
francés Blondel, si bien éste tiende a unificar excesivamente la gratuidad de la significación mística con las raíces profundas del destino
humano en el que para él hay una esencial unidad.
Padece no poco la mística legítima y auténtica, que hemos ceñido
a la m ística sobrenatural cristiana, del empleo general de este térm ino

que alude etimológicamente a lo secreto y mistérico y pasa a ser
un rótulo ambiental vagoroso y sumamente confuso que cubre nu­
merosas corrientes heterogéneas de pensamientos y aun movimientos
sentimentales y afectivos confusos. En general, se suele designar por
el término, cierta actividad espiritual cuyo conato es el intento de
realizar la unión del alma con Dios. El misticismo, se ha dicho, ha
florecido en filosofías de acentuación religiosa como el neoplatonis­
mo. De otro lado, la asignación del término se ha extendido a diver­
sas confesiones, lo cual ha servido para diluirlo ambientalmente, y así
se suele señalar un misticismo judeo-árabe cuyo espécimen general es
el sufismo; un misticismo hindú proclive al panteísmo. En general, en
muchas de estas corrientes hay una proclividad a lo oscuro sensible
y mistérico. A veces, por el contrario, se resalta el intelectualismo
como inteligencia intuitiva frente a la inteligencia discursiva. Hay en
los místicos, principalmente cristianos, una transformación y transcendentización de las cosas, debido, según San Juan de la Cruz, a una
luz transparente que no deja de ser inefable. Y, sin embargo, siendo
26



de suyo más claras, son, en gran medida, oscuras para el alma. El
seudo Dionisio llama despectivamente a la mística la gran tiniebla.
Wittgenstein da a la palabra mística, como hemos visto, el signi­
ficado de lo indecible. Esta expresión del Tractatus viene del positi­
vismo lógico allí establecido y a veces ese sentido de lo indecible
corre también a direcciones lógicas que no coinciden con el positi­
vismo lógico y no están sujetas a reglas que él reputa necesarias
del lenguaje y de la expresión humana.
Es en cierto modo destacable y casualmente significativa la frase
de Ortega y Gasset, que afirma “ que cualquier teología me parece
transmitirnos más nociones que todos los éxtasis juntos” . Esta frase,
salvando grandes excepciones de místicos que podrían considerarse
como grandes y aun excepcionales teólogos, tiene un cierto sentido
que le confiere alguna significación. La paradoja de esta frase, aparen­
temente chocante, se vuelve en una cierta defensa de la teología y del
Kerigma religioso y no en una disolución sentimental y ambiental
de lo oculto y religioso.
En cuanto al inconcreto entusiasmo de Bergson por la mística,
también le hace un tanto sospechoso el estar vinculado a su teoría
de la filosofía abierta y cerrada y de la moral abierta y cerrada.

EL INTENTO DE RACIONALIZAR LA MISTICA
COMO DIFICULTAD
Otra dificultad vendría y nos llevaría lejos del intento de raciona­
lizar la mística cuyos esfuerzos son manifiestos en Blondel, y con
una ambición más extensa aún para todo lo religioso en Jaspers, pero
el ocuparnos de ello nos llevaría muy lejos ahora.
Las concepciones de la mística que han resultado y puesto en juego
las manifestaciones y la potencia del inconsciente, han sintonizado
incluso con los fenómenos del espiritismo, con fenómenos psíquicos
morbosos, con trances y estados mórbidos y patológicos, con arrobos
metapsíquicos y fenómenos del inconsciente y estados mórbidos del
subconsciente, que nada tienen que ver con la verdadera mística como
fides ilustrata donis y como forma religiosa de subida y sobrenatural
perfección en la unión transformante de la unión del amor de Dios.
Por ello hemos evitado aludir a las diversas formas recogidas ambien­
27



tal y difusamente bajo el rótulo de la mística como la que entraña la
dirección zen del budismo, la mística de la identidad del monismo
hindú, y entre las místicas teístas, las correspondientes al judaismo,
al cristianismo y al islam, aunque la corriente sufista del mismo no
carece tampoco de acentuaciones pan teístas. No se han dejado de
considerar, grosso modo, como movimientos de acento misticista, cier­
tas corrientes del neoplatonismo, principalmente en Plotino y Jambrico. Esta situación aleatoria, de lo que culturalmente muchas veces
suele colocar a la mística fuera y dentro del cristianismo, ha sido
precavida con la limitación a la mística auténticamente tal y genuinamente cristiana.

LA SINGULARIDAD DE LA EXPERIENCIA MISTICA
Estamos de acuerdo con Amor Ruibal cuando dice: Al objeto
de evitar desvíos y equívocos nos vamos a referir cada vez más con­
cretamente a la experiencia mística en sentido cristiano.
Al hablar de la mística se suele designar y hablar de la experien­
cia mística y ésta tiene un sentido muy preciso y específico que le
concierne singularmente y que se diferencia de lo que podría signi­
ficar el término experiencia en el sentido en que pueda usarse en las
ciencias y en el conocimiento experimental de cualquier clase que sea.
Es más, no hay un término común de experiencia que pueda man­
tener una nota genérica en este terreno, pues la experiencia mística
es inasimilable como tal experiencia a cualquier otra y ni siquiera
guarda una analogía en cuanto ésta señala el orden intelectual o ra­
cional. Nos vemos así abocados a la singular peculiaridad de la expe­
riencia mística tan propia para significar la mística cristiana. La ex­
presión expresión mística es el modo de significar directamente y
por su centro a la mística.
Esta experiencia mística no se cualifica simplemente por referirse
a la religiosidad, no especificada y menos colmada por las referencias
a los estados místicos (1).
(Continuará.)
(1) Sin embargo, nosotros creemos que lo importante de la mística es su
cercanía a la perfección y que éste es el mensaje profundo y universal del
cristianismo.
28

