PARTIDOS POLÍTICOS Y DINÁMICA SOCIAL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel Fraga Iribarne *

Yo he sido uno de los fundadores de un Partido Político en nombre del
cual he actuado mucho tiempo, precisamente ha sido la razón de que haya estado
ausente en Galicia. Quiero decir que cualquier posible coincidencia entre cualquier
cosa que yo diga hoy aquí, que intenta ser un análisis académico de una cuestión,
a mi juicio importante y particularmente en estos momentos, sobre el cambio social
acelerado, seria pura coincidencia y no tiene ninguna intención política aunque
pudiera aparecer que yo me sintiese con tentación de hacerlo. Y dicho esto, es
evidente que los partidos políticos tienen su historia, relacionada con la historia
social en general.
Si hablamos de Inglaterra era un país de dos partidos y conviene saber que
en el siglo pasado eran el Conservador y el Liberal y ahora han pasado a ser el
Conservador y el Laborista. Conviene saber también que los dos partidos, el
Conservador y el Laborista han coincidido en los últimos años y por eso ha tenido
el éxito el Sr. Blair que consiguió se derogase una parte de los principios básicos
del Partido Laborista. Es decir, que toda función importante de la autoridad tuviera
que ser en principio nacionalizada. Y del lado Conservador, el Sr. Carne ron para
seguir otro ejemplo, también ha pedido que se cambiasen algunos aspectos del
documento tradicional y esto es así en cuanto a los partidos ingleses, entre los que
más estabilidad tienen. En los Estados Unidos hay dos partidos: el Republicano y
el Demócrata. El primer Partido Republicano era el padre del actual Partido Demó­
crata; era el partido federalista, el dominante porque ganó definitivamente todas sus

* Sesión d el día 13 de junio de 2006,

327



posiciones en Filadelfia y luego la guerra de Secesión y que ahora ha rebautizado
en el nombre de Partido republicano. Si al señor Bush le dijeran que es descen­
diente de Jackson, no se llevaría, me parece a mí; un gran disgusto, tal vez simple­
mente una gran sorpresa. Y dicho todo esto es evidente que las relaciones de los
partidos políticos y el cambio social, que entre las relaciones sociales y culturales
básicas son muy importantes. Supongo que en primer lugar están los valores mora­
les; hay quien supone que el político es un hombre que no considera mucho estos
valores, que es un oportunista pero es lo cierto que ningún partido político ha deja­
do de tener algún tipo de conexión sea con factores religiosos, por ejem plo en
Inglaterra es evidente que el partido Tory es un partido muy vinculado a la Iglesia
Anglicana, partido conservador, alguien dijo que la Iglesia Anglicana era el partido
Tory cuando se ponía a rezar. Por otra parte, en todas las partes del mundo hay
partidos que tienen conexiones con movimientos sean derivados de cambios de
totalitarismo, uno de los más vividos fue en Rusia porque los ortodoxos rusos pien­
san que ellos son la tercera Roma y por ello se negaron a admitir al Papa. Del
mismo m odo que las sectas, sociedades religiosas o anti religiosas como la maso­
nería, han tenido relaciones especiales también con estos partidos o las siguen
teniendo. La Reforma protestante y su multidivisión tuvo que ver mucho también
con la división de los partidos y en definitiva los libros más famosos de ciencias
sociales del siglo pasado, como el clásico de Max Weber, donde demuestra que el
capitalismo moderno está muy relacionado con los valores religiosos y morales del
Calvinismo y del Puritanismo en general. De modo que también factores éticos, este
es un tema a no olvidar. Esta mañana ha comenzado una importante reunión a la
cual no pude asistir sobre temas de inmigración, en este momento en Europa,
donde no es como cuando los españoles iban a Hispanoamérica, o los ingleses a
Norteamérica, como evidentemente pueden ocurrir con migraciones venidas de
países islámicos o de países subsaharianos con sus diversas composiciones posi­
bles. Factores religiosos, factores bélicos, factores que tienen que ver con la infor­
mación, cuando nacieron los partidos políticos había alguna gacetas, algunos perió­
dicos en este momento el dominio de las cadenas de televisión y su influencia es
sencillamente muy importante. Por lo tanto, tenemos como digo una serie de
elementos cuyo cambio (pensemos en el de la familia en este momento) pueden
tener una importancia extraordinaria directamente uno de los panoramas políticos;
sea la confrontación de regiones; otros lo han hecho de la alianza de civilizaciones,
en definitiva el cambio social se refleja permanentemente en la estructura, doctrina
y funcionamiento real de los partidos políticos, Pero es que hay más están las rela­
ciones ya propiamente sociológicas, las relaciones humanas dentro de los conjun­
tos que se han ido formando. Qué duda cabe que la familia por ejemplo, sobre su
estabilidad, sobre el divorcio, sobre el aborto, sobre el uso de anticonceptivos, ha
tenido una importancia trascendental en la evolución de la vida de ciertos partidos

328



pero probablemente ninguno de nuestros antepasados que participaron en la
Asamblea de 1869, que siguió a la Gloriosa del 68 y llegó a la Constitución del 69,
hay discursos impresionantes, pueden ser los mejores de la historia parlamentaria,
fueron los que menos efectos tuvieron, cuando en definitiva llegaban a su casa y
su mujer le seguía tratando de la misma manera y sus hijos exactamente igual, lo
que evidentemente no es el caso en la actualidad. Las generaciones, pues es igual­
mente evidente que los movimientos juveniles han tenido una importancia grande
en todo momento, pero es obvio que en el siglo que acaba de terminar y en el que
estamos ahora la tienen trascendental. En 1968 fue un movimiento juvenil que estu­
vo apunto de dar al traste con un régimen de bases tan sólidas como el del Gene­
ral De Gaulle. Aquel mismo año, donde era profesor Marcusse entonces el repre­
sentante de la Escuela de Frankfurt y muy revolucionario; hoy en cambio el
Sr. Habermas, el representante más típico, es una de las personas que dialogan con
el Papa. Pero es lo cierto, que yo me encontré, en 1968, con uno de los sociólogos
más importantes del momento de Estados Unidos con quien he tenido alguna
correspondencia y me llamó la atención en el campus de Berkeley, uno de los
cinco famosos campus de la Universidad de California, la gran cantidad de letreros
políticos que había y le dije «me ha llamado la atención la cantidad de letreros polí­
ticos que hay* y me respondió «aquí eso no tiene importancia ninguna». Al poco
tiempo Berkeley no llegó a ser lo de París, de mayo de 1968, pero este profesor
tuvo que pedir el cambio a otra universidad porque no aguantaba más allí, ya que
la importancia del movimiento fue extraordinaria. Puede verse en este momento la
importancia que tiene para la relación de los cambios finales los últimos movi­
mientos en Francia, que han tenido una importancia trascendental enfrentando
claramente al Primer Ministro con el Presidente de Francia. Fueron de enorme tras­
cendencia. En fin cualquiera que ignore el botellón y la droga es una parte de la
formación de nuestra juventud, ignora algo importante. En crisis triangulares
evidentemente tiene mucho que ver con la población de la China también. Los
discípulos entre sí, acaban de salir en la prensa dos fenómenos del llamado
mobbing de varios estudiantes que persiguen a otros porque le toman rabia y que
filman la paliza que le dan con uno de estos aparatos de teléfono que ahora pueden
hacer todo menos pensar. Las relaciones entre maestros y discípulos son difíciles y
muchos maestros salen corriendo en cuanto pueden del aula, muchos se declaran
vencidos antes de cumplir la edad de jubilación. Entre padres e hijos adolescentes,
entre padres y maestros, y o he visto recientemente bofetadas entre un padre y un
maestro en un colegio español. En definitiva la enseñanza de la religión o de los
valores sociales de este momento va tomando una entidad política hasta la cual los
partidos políticos se manifiestan y posiblemente en otros tiempos solo se hubieran
podido plantear en momentos llamados revolucionarios. Hay que tener en cuenta
que los partidos políticos tienen relaciones directas con el tipo de organización

329

i



social, la sociedad de castas, por ejemplo cuando el individuo nace queda clasifi­
cado en un nivel social y yo he conocido al ex Padre Vicente Ferrer, un jesuita que
estuvo allí dedicado a la construcción de la India y a la supresión de las castas, pero
nadie ha hecho referencia a su matrimonio con una paria cuando la Compañía de
Jesús decidió trasladarlo pasados diez años de su misión en la India. La realidad de
la India se palpa viendo la cantidad de barro roto tirado por cualquier esquina
porque donde ha comido un paria ya no puede comer nadie, es decir el plato se
rompe. Pues bien, es evidente que siguen viviendo en un concepto de castas,
consideran al que se casa fuera de su casta como un traidor, o como un distraído
y le dan un nombre especial en ese idioma. Es obvio que en una sociedad de castas
los partidos políticos no tienen mucho que hacer, pero ya en la sociedad estamen­
tal, formada por grandes señores por grandes terratenientes por un lado y por otro
por gente que no tenía estas características y este poder que era el poder funda­
mental garantizado por las formas del derecho sucesorio y un largo etc.. con títu­
los nobiliarios, pues evidentemente lo otro que había eran los ayuntamientos, los
municipios, hay una Cámara de los Lores y una Cámara de los Comunes. La Cáma­
ra de los Lores que es de 1911 está en variación constante y culmina en la Ley sobre
los Lores de 1999 pero efectivamente todavía quedan restos y allí está todavía el
Tribunal Supremo, por ejemplo, del Reino Unido. Es en la sociedad de clases donde
efectivamente se produce el gran desarrollo de los partidos políticos pero hay que
recordar a este respecto que como es natural las clases sociales nunca son clases
sociales en el sentido marxista en relación con el sistema de producción; tiene que
ver también ahora que existe esta emigración recientemente implantada en la cual
aunque parece increíble los Estados Unidos están construyendo una muralla con
México del tamaño de la vieja muralla China hecha para que no entraran los
Mongoles en territorio chino, quiere decirse que la complejidad del fenómeno ha
aumentado enormemente. En España ya lo estamos experimentando.
En definitiva la sociedad, estamentos y ordenes influyó hasta hace poco
tiempo en Inglaterra. La revolución francesa suprimió todos las órdenes también
pero creó las "familias políticas- y en definitiva en este momento lo que queda de
esas viejas órdenes son los políticos educados en los Colegios Mayores de Oxford
o Cambridge. En definitiva son ya restos que no tienen ningún peso decisivo en la
formación de los partidos típico. Ahora bien, intentó Carlos Marx construir en torno
a las diferencias entre capitalistas y proletarios un sistema de partidos vinculados
exclusivamente a las clases. A la posesión de capital o al estar desposeído de ese
proletario y efectivamente desde el primer momento aparecieron en toda Europa.
Pero desde primeros del siglo xix y sobre todo después de las declaraciones cono­
cidas sobre la Comuna de París del propio Marx, hubo quien pensó que los valo­
res sociales podían realizarse mejor desde la socialdemocracía, es decir a través de

330



una versión menos violenta de la aniquilación de una clase por otra que fue la que,
sin embargo, mantuvieron en Rusia mientras estuvieron ios Lenin y su sistema para
la libertad, libertad para qué... En este momento la Escuela de Frankfurt, todavía
hemos oído hace poco a Marcusse oyendo fórmulas evolucionadas a partir de los
estudiantes y vemos hoy a Habermas un maravilloso diálogo publicado por el
actual Papa en el que discuten de problemas sociales y problemas generales y en
definitiva la última versión del Marxismo es en este momento interesante y contra­
rio a esa interpretación única de anarquismo, socialismo científico. Ya Tocqueville
cuando viajó a los Estados Unidos a estudiar el sistema penitenciario, luego se
encontró con muchas más cosas, que dieron lugar a) famoso libro Sobre la Demo­
cracia señaló que lo interesante del sistema americano no es que lo más impor­
tante sean los partidos sino que todo americano se consideraba obligado a formar
parte de un número importante de asociaciones. Una religiosa, otra deportiva, otra
artística, debían ser un promedio de ocho o diez. Yo quiero decir que en un
momento de mi vida, que ya empieza a ser larga y volviendo al pasado, me tocó
por amistad con un dueño del grupo de prensa amigo mío y de la España de
entonces, ser Gran Mariscal de las 500 millas de Indianápolis eso me llevó a ser
recibido como miembro de una tribu de indios y a recorrer en un enganche anda­
luz tirado por caballos de Indiana, las calles principales de la capital. Todas las
asociaciones importantes estaban sobre el camino y ahí parece ser que estaba la
clave del asunto que un país gobierne solamente de sus partidos sino precisa­
mente del número de asociaciones voluntarias que es capaz de desarrollar, inclu­
so en materia religiosa.
Hay que añadir a esto la influencia que han tenido sobre ciertos partidos
los sindicatos modernos, pero sindicatos que no eran marxistas y que han dado
lugar a que los sindicatos son normalmente la fuerza mas importante de la repre­
sentación laborista, lo cual al mismo tiempo dio lugar a que se pudiera consolidar
su partido e hiciera la gran política de seguridad social, es decir que el sistema social
volvió a incluir naturalmente los conflictos del carácter de las dos guerras mundia­
les hacen igualmente una influencia extraordinaria en la configuración de los parti­
dos políticos. En Inglaterra por ejemplo es serio y ordenado que una gran familia se
vea obligada a cambiar su apellido, le ocurrió a la para que no tomen represalias de
guerra, como le ocurrió la Familia Battenberg Mountbatten, de la de la gran Reina
de España, esposa de Alfonso XIII, que tuvo que permutarlo por el apellido de
Battenberg. La única que conservó su apellido original fue la Reina de España.
Y llegando a este punto, hubo que intentar recrear con otro nombre el
partido reformista, un partido intermedio, hecho por los hombres más importantes
del partido laborista, uno había sido presidente de la Comisión Europea; pero fraca­

531



só. En definitiva el reciente ejemplo de las elecciones italianas demuestran también
como se pueden personalizar estos temas, por otro lado y como es difícil conse­
guir una mayoría. El sistema proporcional no siempre se recuerda fue inventado
por un ingles, Haré, a finales del siglo xix y consiguió que se aplicara una vez, ello
dio lugar a la más potente organización de los partidos pero el sistema fue supri­
mido. Lo que es cierto es que la gran variedad de los sistemas occidentales dan la
sensación de sistemas proporcionales, han funcionado bien en sociedades peque­
ñas muy organizadas, por ejem plo la holandesa, en la cual en una ocasión después
de los resultados de la proporcional tardaron nueve meses los partidos en ponerse
de acuerdo para formar un gobierno, mientras que en España hubiera sido causa
del caos. Es lo cierto que no parece que haya sido un acierto y vuelvo a decir y
estoy hablando aquí ahora como un Académico que constitucional izar el sistema
proporcional fue un error, como ha sido un acierto que los ingleses fueran cambian­
do el sistema electoral según iba evolucionando el sistema educativo. Como había
más gente que sabia leer y escribir, los hombres en 1918 y las mujeres en 1928, lo
hacen por leyes ordinarias como hacen ellos esas cosas en su Constitución flexible.
Es curioso, que en España todos elegían a los diputados, fue en el año 1869 donde
en aquel momento en que se aprobaba el sufragio universal había un 85 por 100 de
analfabetos en España lo que hizo inevitable lo que había de decir Joaquín Costa del
sistema de la oligarquía y caciquismo sobre todo en las zonas rurales. El mejor caci­
que de toda España, que era de Lugo, "Pepe Benito* hizo famosa la historia de un
hombre que pescó una trucha y la llevó a casa donde la mujer le dijo que se la lleva­
ra al cura. El cura llegó a la misma reflexión y llevó al alcalde la trucha originaria de
esa familia rural, éste la llevó al cacique de partido judicial y finalmente la trucha
terminó en el despacho del presidente de la diputación. Entonces no había neveras
y llegó podrida. Pues bien, yendo por lo tanto a la cuestión, en este momento de
gran rapidez en el cambio social una socialista británica a la que llaman «la Barone­
sa roja», creó un seminario que se llama poder para el pueblo, como prueban una
disminución progresiva y una distancia mayor de militantes y de votantes de los
partidos porque estimaba que en este momento la mayor parte de las reuniones
famosas de los sábados a las que iban a dar cuenta los diputados independien­
temente de su partido ya no son frecuentes y entonces se trata de aumentar los
contactos entre representantes y representados. En definitiva, en este momento las
propuestas del grupo Kennedy que son muy interesantes proponen que hay que
hacer una reforma electoral que beneficiaría a la izquierda. Además de esto se ha
visto en los últimos años participaciones muy modestas y es que el indeciso a simple
vista por el sistema mayoritario sabe quién va a ganar de antemano y así, muchas
veces disminuye muchísimo el interés por las votaciones. El partido conservador
llegó a tener 2,2 millones de militantes a principios de los años setenta. 1.500 en
1975, sólo medio millón a principios de los años noventa y apenas 250.000 ahora

332



que se supone que el Sr. Cameron lo podrá levantar. Los laboristas históricamente
han tenido menos militancia; se construyeron a través de los sindicatos y han pasa­
do de 800.000 militantes en los años sesenta a menos de la mitad ahora. En defi­
nitiva, yo he defendido siempre el sistema mayoritario, pero hay que ponerlo al día
por entenderse que donde es seguro que va a ganar uno y a la hora de votar la
participación ha bajado enormemente. En definitiva la creciente secularización, el
aumento de bodas civiles, las manifestaciones políticas, los altercados en los barrios
franceses, las juergas estudiantiles, vamos a llamar así al botellón, las nuevas formas
de migración más o menos pronto van a p rod u cir un efecto de la integración social
y política. La secularización de la familia, la secularización de la educación, las
nuevas técnicas relacionadas con el incremento de la natalidad, el carácter cada vez
más militante del arte del espectáculo, las residencias de estudiantes, en Santiago
había dos una de los Jesuítas en la que yo estuve y otra del Opus Dei, son mixtas
porque no hay clientes de un solo sexo para llenarlas, naturalmente con las debi­
das precauciones. La crisis de la familia ha separado generaciones y en todo caso
ha cambiado las relaciones entre ellas, puede perfectamente entenderse que los
hijos y los padres tengan formas de votar diferente eso ha ocurrido siempre mino­
ritariamente pero en definitiva las familias políticas cada vez sean menos impor­
tantes. El factor de igualdad de género, y no me refiero a las leyes de igualdad,
intentó llevarlas a la realidad, lo que es obvio que va a tener un efecto, yo mismo
por ejemplo ahora mismo he sido presidente del jurado del Príncipe de Asturias de
Ciencias Sociales y había algo tan decidido a que fuera una mujer la premiada que
lo fue. Los nuevos ciudadanos procedentes de la emigración, incluso en Estados
Unidos, que habló de que se estaba reforzando la frontera militarizándola con 6.000
guardias nacionales a resto del país, habló que se habían puesto vallas en ciertos
sitios pero no habló de esa nueva muralla de la China que está efectivamente al
parecer en marcha. Después tenemos la política exterior como elemento de divi­
sión, Es evidente que era una vieja tradición el bipartidismo en materia de política
exterior pero hemos visto el efecto en Irak y en Irán ha dejado de existir el bipar­
tidismo político pero, no solamente en España ha ocurrido en Estados Unidos. La
aparición de temores nuevos como ocurre por ejemplo con la política nuclear que
para algunos expertos en energía es la única solución. La vieja tradición del bipar­
tidismo y las mismas uniones occidentales como se ha visto ahora con la Constitu­
ción Europea o como se está viendo en Iberoamérica la aparición de dos bloques,
de dos bloques de la izquierda, uno el bloque más suave de Uruguay, Brasil y Perú,
pasando al más radical de Chávez, Castro y Morales.
En definitiva el complejo, elecciones, partidos clave de nuestro sistema
político está en indudable transición. Y no quiero hablar de los países reciente­
mente descolonizados. La transición social de nuestros tiempos, la más acelerada

333



quizá de todos los tiempos pues hacer en este momento difícil formar gobiernos,
formar grupos políticos y estabilizar el juego político, las consecuencias que han
tenido son preocupantes. Por lo tanto yo estimo que en este momento sería muy
interesante tener en cuenta todo esto para aplicar el principio del tiempo real, ahora
se ha puesto de m odo la palabra memoria histórica. Quiero repetirlo una vez más
la memoria histórica verdadera y los parlamentarios, parlamentaristas estiman que
es bueno recordar lo que pasó y no andar cambiando las calles y cambiando las
estatuas de sitio. En este momento me gustaría terminar con lo que ya dije que la
política se está haciendo mucho con los nuevos métodos de los medios de infor­
mación, los blogs los mensajes de texto político están dominando la política ameri­
cana entre nosotros en este momento sería importante ver la reforma que está
haciendo de la televisión pública mientras que por el contrario los dos nuevos
canales de televisión han sido para el grupo Prisa y han obtenido un m onopolio
del campeonato de fútbol. En una palabra y para terminar, los españoles en este
momento tienen que replantearse no tanto lo que hacen en sus partidos sino cóm o
viven dentro de ellos, pero el 94 por 100 de los españoles no se han entrevistado
nunca con el diputado de la provincia en que residen o del partido que votaron;
siete de cada diez españoles según un informe del CIS tienen poco o ningún inte­
rés por la política, la política está entre políticos, se hace entre partidos. ¿Es esto
verdadera democracia?

334

