Al Excmo. Sr. don Juan Díez Nicolás por la concesión del Helen Dinesen Award por parte de la Asociación Mundial para la Investigación de la Opinión Pública.
A la Excma. Sra. doña Adela Cortina Orts por la concesión del Premio
Antonio Sancha, otorgado por la Asociación de Editores de Madrid; Premio Derechos Humanos a la Abogacía Española, otorgado por el Consejo Nacional de la
Abogacía Española y por la segunda edición del Premio “Palabra” concedido por la
Federación de Asociaciones de Periodistas de España.
3.4. ASUNTOS ESPECIALES
Ha sido recibida la nueva Mesa Directiva en audiencia por S. M. el Rey
don Felipe VI.
Reunión en el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades para
informar de los medios que el Departamento pone a disposición de las Reales
Academias, Universidades, organismos públicos, para mayor difusión de sus
actividades.
Visita de la Secretaria de Estado de Universidades, Investigación, Desarrollo e Innovación, doña Ángeles Heras Caballero, destacando la cordialidad del encuentro y la disposición de la Sra. Secretaria de Estado para ayudar
en lo que precisara a la Real Academia.
A iniciativa del Tesorero, don Jaime Terceiro Lomba, se reunieron en la
sede de la Real Academia los Tesoreros de todas las Academias pertenecientes
al Instituto de España para tratar sobre la evolución de las subvenciones dadas
por el Ministerio y sus correspondientes necesidades.
Se celebró una sesión para abordar el análisis de las elecciones generales celebradas el 28 de abril.
Se ha enviado una carta de agradecimiento y reconocimiento de la Real
Academia a S. M. el Rey don Juan Carlos en el momento que abandona su vida
pública.
Reunión de don Jaime Terceiro Lomba con el Ministro de Ciencias,
Innovación y Universidades por las aportaciones presupuestarias. Y también
con el responsable de las iniciativas culturales del Banco Santander.
Visita del Subsecretario de Ciencia, Innovación y Universidades, don
Pablo Martín González, en donde se le dio a conocer las necesidades de la
Academia y se le informó de las Actividades realizadas y futuras.

506



También se han firmado los siguientes convenios de colaboración:
— Con la Accademia dei Lincei a fin de intercambiar visitas de Académicos de una y otra institución y conferenciar en Roma y en Madrid.
— Con el Boletín Oficial del Estado, mediante el cual dicha institución
digitalizará, editará y distribuirá, gratuitamente, las publicaciones
históricas y futuras de nuestra Academia. Dicho convenio se firmará
en nuestra sede en presencia de la Vicepresidenta del Gobierno.
— Con la Universidad Internacional Menéndez Pelayo (sede de Santander) para organizar un curso a celebrar los días 5 y 6 de agosto dirigido por nuestro compañero don Ramón Tamames sobre la Circunnavegación Magallanes-Elcano, cuyo centenario se celebra este año.
— Con el Consejo de Estado, para la celebración los días 8 y 25 de
octubre y 8, 15 y 22 de noviembre de un Curso sobre Vertebración
Administrativa del Territorio Nacional. Será inaugurado por la Presidenta del Consejo de Estado y consistirá en una lección magistral
por nuestra compañera de la Academia, la Profesora Mangas, y de
diez ponencias a cargo de Letrados del Consejo de Estado. El resultado se publicará en un volumen a editar y distribuir por el Boletín
Oficial del Estado.
— Con el INAP, que dará su apoyo al curso anteriormente expuesto
incluyéndolo en sus redes de difusión y programas académicos.
— Con la Universidad de Salamanca, centro de referencia en toda España y muy especialmente en Iberoamérica, que ofrece a la Academia participar en el próximo mes de enero en el Curso de Especialización en Derecho dirigido a titulados iberoamericanos y que ha
reunido ya en ediciones anteriores a más de 11.000 juristas de más
de 20 países. La misma Universidad pretende organizar el próximo
mes de noviembre a través del Departamento de Derecho Público
General un ciclo de diálogo sobre La Crisis Constitucional de Cataluña, al cual también está invitada la Academia.
— Con la Dirección General de Relaciones Culturales del Ministerio
de Asuntos Exteriores, para la difusión de las publicaciones históricas pasadas de la Academia en centros académicos de Argentina
y México y posteriormente en otros países iberoamericanos.

507



— Con el Ministerio de Cultura, lo que ha permitido ya la celebración
de dos Mesas Redondas sobre Política y Cultura, con especial atención a los museos.
Por último, y como continuación de la larga y fructífera colaboración
entre la Real Academia y el Ministerio de Educación, han trabajado en la biblioteca tres catalogadores del proyecto CCPB (Catálogo Colectivo del Patrimonio
Bibliográfico), que reúne en una gran base de datos el fondo antiguo de las
principales bibliotecas españolas.
3.5. BIBLIOTECA
A lo largo del curso 2018-2019 la Biblioteca ha ampliado sus fondos en
unos 6.000 volúmenes, provenientes de compras, donaciones e intercambios.
Se ha ido recibiendo parte de la biblioteca del académico don Julio Iglesias de
Ussel, especializada en temas sociológicos y que está formada por más de 2.000
volúmenes, así como la biblioteca del académico y expresidente don Juan Velarde Fuertes, fundamentalmente de temas económicos. Por otro lado, se ha
terminado de catalogar la biblioteca de don Salustiano del Campo (12.000 registros) y se ha iniciado la ordenación y catalogación de la biblioteca de don
Luis González Seara. Ambos fondos están especializados en sociología y política.
En cuanto a los archivos personales de relevantes protagonistas de la
política española, cabe resaltar la incorporación de nuevos materiales al archivo
de don Marcelino Oreja, que por necesidades de espacio ha sido reubicado en
la Torre de los Lujanes, junto a más de 500 volúmenes de su biblioteca personal.
Los archivos de la Academia se han convertido en objeto de investigación preferente por parte de investigadores españoles y extranjeros, siendo
ampliamente consultados los del conde de los Andes, los de don Marcelino
Oreja y los de don Alfonso Osorio.
En cuanto a la hemeroteca, se mantienen vivos algunos títulos importantes, pero se ha optado por suscripciones a bases de datos digitales, que
permiten un gran ahorro de espacio y de dinero.
Por otro lado, hay que destacar el buen funcionamiento de la Biblioteca Digital, uno de los principales apartados de la página web de la Academia,
que permite el acceso completo a todas las publicaciones modernas, Anales,
Discursos de ingreso y Homenajes, así como a las publicaciones históricas: Memorias, Extractos de Discusiones, Premios, Necrologías. Todo ello forma un
corpus documental que contiene más de 2.600 trabajos y unos 450 autores,
académicos y no académicos. El acceso a esta documentación es gratuito y

508

