P alab ras d e l E x ce le n tísim o S eñ o r
D. A n to n io -E n riq u e P é re z L u ño

El pasado uno de octubre de 2003 fallecía en Madrid D. Antonio Truyol y
Serra, tras haber sobrellevado, en los meses anteriores, el quebranto de su salud,
con entereza y dignidad admirables, hasta que la muerte impuso su inexorable
designio. Los familiares más allegados, los miembros de la comunidad universitaria
y de la Academia, en definitiva, los deudos y amigos, compartimos la convicción
de que el fallecimiento del Profesor Truyol y Serra no ha supuesto una despedida
última y definitiva. Para un intelectual, especialmente para un profesor y maestro
del pensamiento, vivir es pervivir; es prolongar la existencia física en el recuerdo,
siempre vivo, de unas obras, de unas enseñanzas, de un ejemplo. Por ello, quienes
nos consideramos sus discípulos, continuadores y amigos somos conscientes de
que Truyol y Serra ha sido una figura incuestionable de la ciencia jurídica de estas
últimas décadas y de que, precisamente por ello, su legado doctrinal permanecerá
y se prolongará en nosotros.
#

*

Antonio Truyol y Serra había nacido el 4 de noviembre de 1913 en la ciu­
dad alemana Saarbrücken, en el seno de una familia mallorquína. En dicha ciudad
y en Ginebra cursó sus primeros estudios, lo que le permitió tener un perfecto
dominio de las lenguas alemana y francesa. Se licenció en Derecho en la Universi­
dad de Madrid en el año 1936 y realizó el Doctorado, bajo la dirección del profe­
sor Antonio de Luna en el año 1945. Catedrático de Filosofía del Derecho en las
429



Universidades de la Laguna y Murcia, a partir del año 1957 obtuvo por oposición
la Cátedra de Derecho y Relaciones Internacionales de la entonces Facultad de
Ciencias Políticas y Económicas de la Universidad Complutense de Madrid, puesto
académico que desempeñó hasta su jubilación. Miembro de la Real Académica de
Ciencias Morales y Políticas desde 1972, de la que desde 1989 hasta su muerte ha
sido Vicepresidente. Fue también miembro del Curatorium de la Académica de
Derecho Internacional de La Haya (1975-2002) y del Instituí de Droit International
(1985). Doctor honoris cau sa por las Universidades de Lisboa y las Islas Baleares.
En el año 1981 fue designado miembro del Tribunal Constitucional español, que
entonces iniciaba su andadura y cuya jurisprudencia, en particular la referente a
valores, principios y derechos fundamentales, refleja la fértil impronta de Truyol.
Una vida intelectual tan fecunda como la de D. Antonio Truyol y Serra y
tan densa en prestigio, dentro y fuera de nuestras fronteras, se resiste a ser esque­
matizada en unas notas sumarias. Consciente de la dificultad de elaborar aquí un
completo perfil biográfico, me limitaré a esbozar algunos rasgos de su trayectoria
como filósofo del derecho y como historiador de esa disciplina, por ser la faceta
intelectual de Truyol más próxima a mi propio ámbito de estudio.
*

*

No es fácil encontrar en la cultura jurídica española contemporánea un
pensador con una consciencia histórica tan aguda y profunda como el profesor
Truyol y Serra. Ha sido la suya una personalidad rica y poliédrica en la que desta­
ca su labor como intemacionalista, constitucionalista y filósofo del Derecho. Pero,
sobre esa pluralidad de actividades jurídicas sobresale y es el nervio que las reco­
rre y que las informa, su inequívoca y permanente condición de historiador.
Antonio Truyol y Serra ha sido un universitario dotado de una inquietud
cultural, manifestada a través de una inteligencia extremadamente lúcida y de una
erudición y vocación histórica que, con rigor de verdad, debe ser calificada de por­
tentosa.
Es precisamente, esa faceta de historiador admirable de la filosofía jurídi­
ca y política la que deseo glosar en estas consideraciones sumarias. El estudio de
la importante obra de Truyol y Serra evidencia que no sólo en sus trabajos especí­
ficamente dedicados a la investigación histórica, sino incluso en aquéllos en los que
abordó diferentes cuestiones jurídicas desde un planteamiento teórico-sistemático,
tendió a poner de relieve e identificar los problemas de diversas ramas del Dere­
cho desde su génesis, en los distintos momentos de su desarrollo, hasta arribar a
430



su significación actual. Constituye, por tanto, una firme convicción metodológicojurídica de la que Truyol y Serra nunca abdicará, la necesidad de aproximarse y
captar los distintos problemas teóricos del Derecho sub specie historiae.
Su vocación historiográfica se halla presente desde su primer libro sobre
El D erecho y el Estado en San Agustín \ luego se verá reafirmada en obras genera­
les tan relevantes como su Historia d e la Filosofía d el D erecho y d el E sta d o2, así
como en su Historia d el D erecho Internacional P ú blico3. Merecen también ser des­
tacadas como indispensables sus contribuciones históricas al estudio de los clásicos
españoles del Derecho natural y de gentes4, temática de la que fue uno de los más
solventes investigadores.
La firme y constante adhesión del profesor Truyol y Serra a la metodolo­
gía histórica no dejará de manifestarse incluso en sus obras sistemáticas. Entre ellas,
no sería lícito omitir sus Fundam entos del D erecho n atu ral5, sus Fundam entos del
D erecho internacion al p ú b lic o 6, su importante premonitorio discurso sobre La inte­
gración eu ro p ea 7, o su admirable Curso de la Academia de Derecho Internacional1

1 El D erecho y e l E stado en San A gustín, Editorial Revista de Derecho Privado, Madrid, 1944.
2 H istoria d e la F ilosofía d el D erecho y d el E stado, vol. I, D e los orígen es a la b a ja E d ad M edia,
Editorial Revista de Occidente, Madrid, 1954; 8.* ed., en Alianza Editorial, Madrid, 1998; vol., II, D el
R en acim ien to a K ant, Editorial Revista de Occidente, Madrid, 1975; 3.a ed., en Alianza Editorial, Madrid,
1988.
3 H istoria d el D erecho In tern acion al P ú blico, ver. esp. de P. G arcIa P icazo , Tecnos, Madrid,
1998.
4 Entre su amplísima bibliografía relacionada con el pensamiento clásico español, pueden
citarse: Los p rin cip ios d el D erecho p ú b lico en F ran cisco d e V itoria, Ediciones Cultura Hispánica, Madrid,
1946, existe trad. al francés por el autor y al inglés por J. M. Gimeno, ambas publicadas en Ediciones
Cultura Hispánica, Madrid, 1946; existe una trad. alemana por C. J. Keller-Senn, ampliada y publicada
con el título de D ie G run dsátze d es Staats- u n d V ólkerrecbts b ei F ran cisco d e Vitoria, Thomas Verlag,
Zurich, 1947; id ., Fu ndam entos d e D erecho N atural, Seix, Barcelona, 1949; id ., «La conception de la paix
chez Vitoria et les classiques espagnols du droit de gens-, en R ecueils d e la S ociété Je a n B od ín , 1961,
vol. XV, págs. 241 y sigs.; id ., «Suárez-, en Staatslexikon d er G oerres-G esellschaft, Herder, Freiburg i. B.,
1962, vol. VII, col. 823 y sigs.; id ., «Vitoria-, en Staatslexikon d er G oerres-G esellschaft, Herder, Freiburg
i. B., 1963, vol. VIII, col. 277 y sigs.; «Sepúlveda en la discusión doctrinal sobre la conquista de Améri­
ca por los españoles-, en la obra col. fu a n G inés d e Sepúlveda y su C rón ica in d ian a en e l IV C en ten a­
rio d e su m uerte, 1573-1973, Universidad de Valladolid & Ayuntamiento de Pozoblanco, Valladolid,
1976, págs. 17 y sigs.; id ., «De la notion traditionnelle du droit des gens á la notion modeme de droit
international public. Concepts-clefs de la pensée de Vitoria-, el vol. monográfico de Le Supplém ent
CRevue d E th iq u e & T héologie M orale), sobre Las C asas et Vitoria, 1987, marzo, núm. 160, págs. 73 y sigs.
5 F u n dam en tos d el D erecho n atu ral, Editorial Seix, Barcelona, 1949.
6 D erecho in tern acion al p ú b lico, Editorial Seix, Barcelona, 1950.
7 La in tegración eu rop ea: id ea y realid ad , Real Academia de Ciencias Morales y Políticas,
Madrid, 1972.

431



de La Haya8. En todos estos trabajos la exposición histórica del pensamiento filosófico-jurídico o intemacionalista ocupará un puesto principal e insoslayable.
El método histórico desde el que Truyol y Serra plantea y expone los prin­
cipales problemas teóricos del Derecho le conducirá a tomar partido en algunas
opciones básicas que, en cierto modo, contribuyen a perfilar el entero significado
de su pensamiento y de su obra.
*

*

Es sabido que uno de los grandes dilem as historiográficos consiste en con­
cebir la historia del pensamiento filosófico-jurídico como el producto de personali­
dades geniales y excepcionales; o bien, se consideran como los últimos y decisivos
instrumentos para analizar el devenir de las ideas jurídicas a ciertos documentos,
datos y hechos culturales y/o sociales en los que se pierden o quedan disueltas las
más grandes figuras singulares. En el primer caso, la historia de las ideas jurídicas
se convierte en una galería iconográfica de celebridades, con el consiguiente ries­
go de descontextualizarlas, es decir, de omitir lo que aquéllas deben a sus circuns­
tancias. En el segundo, la historia corre peligro de quedar anegada en una sucesión
de datos, fechas y aconteceres y movimientos sociales, con el peligro de desaten­
der el papel que a las personalidades individuales les corresponde en la orienta­
ción de los grandes itinerarios de la cultura jurídica.
Antonio Truyol y Serra ha elaborado su aproximación histórica al pensa­
miento jurídico desde una actitud de equilibrio, que equidista de las polaridades
en las que se expresa el dilema historiográfico asumiendo lo que en cada una de
ellas entiende positivo y rechazando los riesgos de unilateralidad que en ambas se
incuba.
En sus reconstrucciones históricas tenderá a subrayar la impronta de esas
cimas del pensamiento que, a tenor de una perspicaz observación de Friedrich Meinecke, permiten otear y explorar desde su atalaya el más amplio horizonte en la
sucesión de los tiempos y de las culturas9. Si bien, para Truyol y Serra la persona­
lidad de esas grandes cimas del pensamiento filosófico-jurídico debía ser captada
desde el soporte de vida colectiva en el que desarrollaron sus ideas y sus obras.

8 T héorie du D roit In tern ation al P ublic. Cours g en eral, en «Recueil des cours de la Académie
de Droit International-, 1981-IV, tomo 173.
9 F. M einecke, E l historicism o y su gén esis, ver. esp. de J. Mingarro y P. Muñoz, Fondo de Cul­
tura Económica, México, 1943, pág. 15.

432



Para ello innova en la metodología historiográfica del pensamiento jurídico y polí­
tico unos «cuadros sincrónicos de autores» y «cuadros sincrónicos de obras»10. Este
planteamiento, de tan fecunda virtualidad pedagógica, muestra la preocupación del
profesor Truyol y Serra por no contemplar a ningún autor, por importante que sea,
como una figura aislada, mostrando siempre su encuadre y la inserción de su vida,
su doctrina y sus obras en el tejido de interrelaciones que conformaron su tiempo
histórico.
Por haber tenido el privilegio de seguir muy de cerca la elaboración de
alguno de sus estudios históricos, puedo dar fe de la escrupulosidad, casi obsesiva
por el manejo de las fuentes más auténticas y originales. Ha habido siempre en él
una aversión hacia cuanto supusiera semi-autenticidad, frente a todo lo turbio.
*

*

No ha sido, en todo caso, Truyol y Serra un historiador circunscrito al
mero acopio documental de fuentes, hechos y datos. D. Antonio ha tenido siempre
presente que hacer historia significa entender bien esas realidades humanas a las
que esos documentos alude y que esos documentos son y esta intelección supone
poseer un cúmulo de teorías fundamentales unas e instrumentales otras, que serí­
an ignoradas concienzudamente por quienes confunden el hacer historia con un
mero acarreo y repertorio de datos inertes.
Ese compromiso insobornable por captar y expresar el sentido del deve­
nir de las ideas hacen del profesor Truyol y Serra un historiador im plicado. Su que­
hacer como historiador no se ha contentado con ofrecer desde fuera un pulcro
esclarecimiento de los destinos humanos en el ámbito jurídico y político; su inquie­
tud no se ha aquietado con ofrecer el espectáculo de una sucesión de personajes
y doctrinas. Sin renunciar jamás al rigor y la objetividad que demanda toda recons­
trucción del pasado que pretenda ser científica, tal propósito no debe confundirse
con la neutralidad aséptica o con un distanciamiento descomprometido.
Las avenidas del incesante acontecer, los sucesivos vértices del torrente
histórico exigen una actitud crítica inspirada en la asunción de determinados valo­
res-guía que sirven como pauta para enjuiciar los avances y retrocesos y, en defi­
nitiva, el significado radical de la historia del pensamiento jurídico y político.

10
págs. 407 y sigs.

Vid., H istoria d e la F ilosofía d el D erecho y d el E stado, cit., vol. I, págs. 441 y sigs. y vol. II,

433



Al hacer balance de su actitud historiográfica, Truyol y Serra no dudará en
admitir que «siempre subsiste un margen de apreciación inevitable, por lo demás
lícito, porque también nuestros juicios histórico-críticos están sometidos a juicio»11.
Esa misma idea será explicitada con mayor énfasis en uno de sus más
recientes trabajos, que representa un modelo metódico de investigación historiográfica. Indicará en su estudio sobre E d ad y creatividad en la historia d el p en sa ­
miento ju rídico y político que las figuras que jalonan las distintas etapas de refle­
xión sobre el Derecho y el Estado son personalidades únicas e irrepetibles. El
destino de esas personalidades no deja indiferente al historiador en un sentido o
en otro. Así acontece «con los autores con los que nos sentimos más identificados
en razón de nuestra participación en la vida intelectual o sentimental del mundo
que nos rodea. Y aquí interviene indefectiblemente la situación mental y afectiva
que en su seno ocupamos»1112.
*

*

Esa participación implicativa y comprometida de Truyol y Serra tiene
como punto de referencia su actitud decididamente hum anista. Los derechos y
libertades conforman la granítica basamenta sobre la que construirá su entera his­
toriografía del pensamiento jurídico-político. No sería lícito omitir el mérito intelec­
tual y cívico que corresponde a D. Antonio al haber planteado en 1968, en su cla­
ro, preciso y comprometido libro Los derechos h u m a n o s1314, una temática que en la
España de entonces implicaba afrontar un riesgo que él no dudó en asumir.
Ha sido Truyol un claro exponente de la concepción iusnaturalista de los
derechos humanos, al ver en ellos la consagración de unas exigencias previas al
Derecho positivo, de unas facultades que le corresponden al hombre por el mero
hecho de serlo, esto es, por su propia naturaleza u .
Importa advertir que el iusnaturalismo de Truyol y Serra nada tiene que
ver con la postulación dogmática de un orden de valores absolutos, eternos e inmu­

11 A. E. P érez Luño , «Entrevista a Antonio Truyol y Serra*, en D oxa, 1991, núm. 10, pág. 358.
12 «Edad y creatividad en la historia del pensamiento jurídico y político. Consideraciones de
índole biográfica y demográfica en torno al período activo de los respectivos autores*, en A n ales d e la
R eal A cad em ia d e C ien cias M orales y P olíticas, 1999, núm. 76, pág. 312.
13 Los d erech os hum anos, Tecnos, Madrid, 1968, 4.a ed., 2000. Vid., A. E. P érez Luño, D ere­
ch os hum anos, E stado d e D erecho y C onstitución, Tecnos, Madrid, 8.a ed., 2003, págs. 54 y sigs.; id ., «En
torno a la fundamentación iusnaturalista de los derechos humanos*, en Revista d e C ien cias Sociales,
núm. 41, 1996, págs. 227 y sigs.
14 Ibíd ., pág. 11.

434



tables. Su profundo y arraigado sentido histórico le hará concebir el Derecho natu­
ral como el conjunto de valores y principios ético-jurídicos que dimanan de la natu­
raleza racional del hombre y que fluyen y se concretan en la historia.
El iusnaturalismo humanista de Truyol y Serra no entrañará una ruptura
con el iusnaturalismo clásico y, en particular, con las doctrinas de los clásicos his­
panos del Derecho natural y de gentes. En estos últimos verá una anticipación de
algunas tesis nucleares del iusnaturalismo racionalista ilustrado. Pero, correlativa­
mente, su estimulante y prospectiva lectura de nuestros clásicos deberá, en muchas
ocasiones, su inspiración a los valores humanistas del proyecto ilustrado de la
modernidad.
*

*

La clave de la actitud histórica de Truyol y Serra se halla constituida por
su fidelidad a los valores del humanismo universalista y cosmopolita que informan
la idea de género humano15. El nacionalismo particularista y discriminatorio choca
frontalmente con el ideal universalista que es inherente a la propia idea de los
derechos humanos y de un constitucionalismo común de la humanidad. Por eso, el
nacionalismo entraña un disvalor moral frente a la valoración ética positiva que
merecen otras actitudes para las que la comprobación de diferencias fácticas no
legitima la discriminación, sino que las lleva a postular, en el plano del «deber ser»,
la paridad de trato en función del dato común de la racionalidad, la dignidad o las
necesidades de todos los hombres (iusnaturalismo racionalista, humanismo demo­
crático, igualitarismo, cosmopolitismo...). En este punto conviene recordar una cer­
tera observación del profesor Truyol y Serra, avalada por la experiencia histórica,
de que el peligro para la identidad y la personalidad nacionales no ha procedido
de su incorporación libre a comunidades más amplias, sino más bien de conquis­
tas o anexiones, de intentos de asimilación directa o indirecta, o formas hegemónicasl6.
No es mi propósito ni es éste el lugar para trazar una exposición demora­
da en pormenores sobre el entero significado e implicaciones de las diferentes tesis
historiográficas sustentadas por Truyol y Serra en sus numerosos estudios intema­
cionalistas, así como en los que versan sobre el pensamiento jurídico político. En
estas reflexiones sumarias me importa destacar que ha sido Truyol y Serra un maes­

15 «La idea europea de género humano», en el vol. col. D erechos H um an os y C onstituciona­
lism o a n te el T ercer M ilenio, Marcial Pons, Madrid, 1996, págs. 137 y sigs.
16 L a in teg ración eu rop ea, cit., pág. 68.

435



tro, difícilmente superable, en el arte de compendiar en una frase o en breves tér­
minos certeros, lo más significativo del perfil biográfico de las grandes figuras de
la historia del pensamiento jurídico o político. Así, definirá a Montesquieu como «un
honnéte hom m e erudito»,7; dirá de Rousseau que fue «un marginal autodidacta»1718;
y resumirá la semblanza humana de Kant como la de un «provinciano universal»19.
Asimismo, para centrar la figura de Yanguas Messía sus rasgos vitales de «sereni­
dad, sosiego y equilibrio»20.
*

*

Al cumplirse los tiempos del bicentenario del nacimiento de Hegel, Theodor Adorno indicó que frente a la consabida pregunta de qué significa para noso­
tros Hegel debería también plantearse la cuestión inversa de qué suponemos noso­
tros respecto a Hegel21. De modo análogo, estimo que el fallecimiento de Truyol y
Serra nos sitúa ante la doble cuestión de interrogarnos sobre lo que ha supuesto
para nosotros y lo que debemos nosotros hacer para ser dignos depositarios de su
pensamiento, su obra y su ejemplo.
Respecto a lo primero y en lo que me atañe, debo indicar que comencé a
recibir las orientaciones y estímulo de D. Antonio en la etapa, ahora ya lejana, en
que inicié la preparación de las oposiciones a cátedra de Filosofía del Derecho.
Recuerdo que le fui presentado por su hija Marilena, con la que había coincidido
en Friburgo de Brisgovia, donde ambos realizábamos diferentes estudios. Desde
que se produjo ese conocimiento, quedé atraído por la gravitación de la fértil per­
sonalidad de Truyol. Admiré su talento y su talante. Su inteligencia clarividente,
asentada sobre una erudición portentosa, así como su carácter afable, sencillo y
siempre predispuesto a ayudar y encauzar intelectualmente a cuantos jóvenes estu­
diosos acudíamos a él en busca de magisterio. El profesor Truyol y Serra mostró
siempre una generosidad y disponibilidad, ejercitadas en grado superlativo, para
todos los investigadores que requerimos su consejo y dirección en nuestras tareas
universitarias.
He tenido la fortuna de tratar durante años al profesor Antonio Truyol y
Serra, de forma especialmente continuada e intensa durante nuestra condición de

17 H istoria d e la F ilosofía d el D erecho y d el E stado, vol. II, cit., pág. 292.
18 Ibíd ., pág. 345.
19 Ibíd ., 387.
20 «José María de Yanguas Messía», en el vol. A cadém icos vistos p o r acad ém icos. Ju ristas y filó ­
sofos, Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1997, pág. 197.
21 T h . A dorno , Tres estu dios sobre H egel, trad. cast. de V. Sánchez de Zavala, Taurus, Madrid,
2.a ed., 1974, pág. 15.

436



investigadores invitados en el Max Planck Instituí de Heidelberg. Esta vieja ciudad
universitaria germana posee un paraje singular, cuyo nombre se halla pleno de evo­
caciones: Philosopbenw eg. Por ese C am ino d e los filósofos, transcurrieron muchos
de nuestros paseos y, en cada uno de ellos, recibí una lección, que por ser de Truyol fue siempre magistral, de Derecho, de Filosofía, de Historia, de Cultura y, en
definitiva, de humanidad.
Tengo para siempre contraída una deuda de gratitud para con su solven­
te y generosa orientación científica, así como material en forma de aportaciones
bibliográficas impagables. Más profundo debe ser, si cabe, mi reconocimiento al
ejemplo, afecto y estímulo de quien ha sido para mí un maestro esencial y un ami­
go entrañable y entrañado.
Queda abierta la segunda cuestión de: ¿en qué medida quienes nos con­
sideramos los discípulos, continuadores y amigos de Truyol, seremos capaces de
mantener su legado intelectual a la altura a la que él lo ha elevado, de prolongar­
lo y de adaptarlo a los apremios de los nuevos tiempos? Esa tarea entraña una
enorme responsabilidad, pero implica también un principio de esperanza, D as
Prinzip H offnung, a tenor de la célebre formulación debida a Ernst Bloch 22; es
decir, una convicción de que las ideas y el ejemplo de Truyol seguirán vivos y ope­
rantes en nosotros.
Vicente Aleixandre en un verso de su poema El olvido dice:
■Con dign idad m urió. Su so m b ra cruza».

Estimo, que estos conceptos son del todo predicables de la circunstancia
personal de Truyol. Su muerte fue la continuación y cima de una trayectoria vital
digna y modélica. Pero, su sombra, tutelar y orientadora, cruza y se instala en esa
comunidad de los maestros del pensamiento filosófico, jurídico y político, que él
tan profundamente estudió y que tanto contribuyó a hacernos inteligible. Una
comunidad cultural a la que, con todo mérito, se halla para siempre incorporado.
La felizmente larga trayectoria de D. Antonio Truyol y Serra, densa en estu­
dios y responsabilidades, que han merecido justo reconocimiento nacional e inter­
nacional, le muestran como un universitario y un académico ejemplar que ha ren­
dido culto de fidelidad a una Constitución intelectual cuyo artículo único prescribe:
«todo por la ciencia, desde la conciencia».

22 El p rin cip io esp eran za, trad. cast. de F. González, Aguilar, Madrid, 1975.

437



