LA POLÍTICA COMO RELIGIÓN
Y LA RELIGIÓN COMO POLÍTICA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alejandro Nieto García*

I
El estudio de las relaciones entre Política y Religión ha sido siempre
uno de los focos más atractivos de la curiosidad intelectual humana, que directa
o indirectamente es tratado —o debiera serlo— en las Facultades de Teología,
de Ciencias Políticas, de Sociología y, por supuesto, de Historia. De hecho es
difícil separar —tanto en el pasado como en la actualidad— en los fenómenos
sociales lo que pertenece a la Política y a la Religión. La historia de las religiones no puede entenderse sin una debida contextualización política de la misma
manera que la historia política sólo resulta inteligible cuando se conecta con la
correspondiente interferencia religiosa. Desde el viejo constantinismo romano
hasta el estado islámico del siglo XXI, pasando por el anglicanismo y la teología de la liberación, siempre ha sido así. La bibliografía producida a este propósito es oceánica, mas no he tenido ánimos de entrar en ella con detalle ni
es mi intención cansar —y al tiempo ofender— al auditorio con reflexiones
eruditas que conoce mucho mejor que yo.
El objetivo de la presente intervención no es sistematizar mis lecturas
o comentar los textos de algún autor eminente y menos aún defender o criticar una determinada tesis en uso o en desuso sino, mucho más modestamente,
exponer lo observado con mis propios ojos sobre lo que ha pasado en un
Estado proclamado católico, apostólico y romano y está pasando hoy en un
Estado confesadamente laico que pretende haberse desprendido definitivamente de las influencias religiosas.

* Sesión del día 16 de febrero de 2016.

173



La premisa de la exposición se encuentra en la sorprendente circunstancia de que los partidos políticos pretendidamente laicos conservan unas
adherencias de inequívoca tradición religiosa y que, a su vez, la Iglesia católica, confesadamente apolítica, conserva unos rasgos de inequívoca naturaleza
política. Así puede comprobarse en los niveles de las estructuras, las doctrinas,
las tácticas y las estrategias utilizadas por todos: tal como se desarrolla a continuación.
Estructura
En una primera y más superficial aproximación lo que mejor se observa
es un estrecho paralelismo entre las estructuras de una organización política (un
partido, por ejemplo) y una organización religiosa (la de la Iglesia católica, por
ejemplo). Una y otra adoptan la figura de círculos concéntricos, en cuyo epicentro se encuentra el profeta o fundador, que alumbra una fe nueva: Jesucristo (como Mahoma) por un lado y en el otro Gil Robles o Pablo Iglesias. En
el primer círculo están los apóstoles o barones que apoyan inicialmente al profeta o fundador y luego propagan sus ideas. En el segundo círculo están los fieles o militantes, que forman una comunidad específica. Y en el tercer círculo
los catecúmenos simpatizantes.
Con el transcurso del tiempo, cuando las organizaciones ya se han
extendido y estabilizado, las líneas estructurales se conservan aunque haciéndose algo más complejas. En el epicentro sigue el sucesor del primer profeta
o fundador rodeado de un grupo reducido de personajes responsables de una
zona material o territorial de influencia, que colaboran con el superior, ejecutan sus directrices y eligen a los siguientes sucesores (cardenales, cónclaves,
barones, caciques). Atendiendo a una perspectiva formal es desde este círculo
como se dirige y administra la organización. Pero realmente no es así, dado que
junto a esta organización formal y transparente se forma inevitablemente otra
más opaca, que escapa a la cadena jerárquica oficial: es el aparato (Curia, Secretariado).
Una vez consolidado este núcleo organizativo complementario o alternativo, el Poder se fracciona en una tensión interna porque el aparato asume
buena parte de las facultades de la organización y en cierto sentido se autonomiza hasta tal punto que puede distanciarse —y eventualmente hacer frente—
a los órganos formales del Papa/ Jefe y de su séquito de cardenales y barones.
De hecho el ejercicio del Poder va basculando de un polo a otro según las circunstancias históricas y la energía personal de los protagonistas. Con frecuencia, quien se hace con el aparato domina la organización hasta tal punto que
el sucesor del Profeta o del Fundador no sólo tiene que contar con el asentimiento de los cardenales o barones sino además con el de la Curia o Secreta-

174



riado estableciéndose un complejo régimen tripolar no siempre bien equilibrado. La historia de las organizaciones es entonces la historia de estas relaciones subterráneas, fluidas, cambiantes que raramente salen a la luz.
La estructura se complica aún más por la presencia de un órgano colectivo de primates (concilio de obispos, congreso de representantes políticos)
que periódicamente se reúne formando otro núcleo de poder en ocasiones
superior y de ordinario simplemente colaborador del papa eclesiástico o del
jefe político. El análisis de las relaciones, manifiestas o soterradas, entre todos
estos polos es una de las vertientes más apasionantes de su conocimiento. La
cabeza conserva en todo caso su aura y su supremacía formal más no siempre
su poder puesto que en ocasiones es prisionera de los cardenales/ barones o
del aparato (Curia/Secretariado) o de sus concilios/congresos. La organización
queda en consecuencia desdoblada en dos niveles cuando menos: el formal de
la superficie y el real del subsuelo, que suele ser el más operativo. Y por lo
mismo para ascender hay dos caminos: o bien el del aparato o bien el formal
de los congresos y comités ejecutivos. ¿Quién nombró a Hernández Mancha o
a Susana Díaz? ¿Qué instrumentos de poder manejaban Juan Pablo II o Alfonso
Guerra? ¿Quiénes actúan a la luz y quiénes en oscuros despachos, quizás desconocidos por los no iniciados? Para conocer los verdaderos ejes de una organización no basta la lectura de sus constituciones y reglamentos sino que hacer
falta disponer de informaciones que no están al alcance de cualquiera puesto
que no suele haber interés ni coraje para romper la reserva que por naturaleza
las rodea.
He aquí, en suma, que en el escenario político/eclesiástico se mueven
individuos de significación muy variada y algunos representan papeles demasiado ambiguos. Con esta diversidad podría ensayarse una tipología variadísima
y escribirse historias sorprendentes para los no iniciados. Pero continuemos con
las estructuras o círculos concéntricos o, si se quiere, niveles piramidales.
Entre los fieles o militantes existe una capa de individuos profesionalizados severamente jerarquizados y disciplinados, pues no pueden separarse
de las instrucciones de sus superiores ni salirse del papel que se les ha asignado, aunque como compensación, además de una forma de vida asegurada,
tienen posibilidades de ascenso en su carrera. Aunque bien es verdad que en
uso casos sin diferenciación de géneros y en otros (como en la Iglesia católica)
con rigurosa reserva de los varones.
Fuera ya del aparato profesionalizado está el círculo o escalón de los
simples militantes en Política y de los fieles en la Iglesia, que participan en los
ritos. Siendo de advertir que aquí se rompe formalmente el paralelo riguroso
que hasta ahora hemos venido constatando puesto que en Política son ellos
quienes tienen la última palabra, que es el voto, del que carecen los fieles,

175



para quienes la jerarquía y la obediencia es principio capital. Los militantes tienen derecho a la representación; lo fieles, no.
En fin, el último círculo o escalón es el ocupado por los simpatizantes. Más allá están las tinieblas del paganismo y de los que no son de los nuestros. Las relaciones con los paganos, con los otros, son ambiguas, dado que en
principio son enemigos; pero, por otro lado, son destinatarios de actividades
misioneras y, en fin, pueden servir —y esto sucede todos los días— de aliados
potenciales en un frente contra enemigos comunes.
Con lo dicho —y sin necesidad de seguir insistiendo puesto que se
trata de rasgos sobradamente conocidos e indiscutidos— basta para constatar
el asombroso paralelismo que la Política y la Religión han seguido siempre en
la formación de sus estructuras. Las cuales, además, operan con unas tácticas
rigurosamente similares, como vamos a comprobar inmediatamente.
Táctica
Las tácticas que siguen las organizaciones fundamentales de la Política
y de la Religión son de ordinario muy simples y se basan en dos pilares: la psicología y la fuerza, claves constantes del misionado y en general de la expansión, mucho más utilizadas, contra lo que pudiera creerse, que la razón o el
ejemplo personal.
Mucho antes de que se escribieran los primeros libros de psicología
individual y social la Iglesia y los Partidos venían practicando unas maniobras
psicológicas tan elementales como eficaces. Para mantener la cohesión del
grupo se imaginaba un enemigo en la seguridad de que gracias a la amenaza
de éste la comunidad toma conciencia de sí misma, intensifica su solidaridad
y produce energías defensivas y ofensivas. Para el cristianismo el pagano primero y luego el islam; para el nacionalismo la pérfida Albión; para la Dictadura
franquista la conspiración judeo-masónica-separatista; para le democracia el
comunismo; para el catalanismo, España. Al enemigo así inventado de le imputan todas las maldades y se justifica la necesidad de defenderse e incluso de
desarrollar una agresión preventiva.
El segundo elemento táctico es la manipulación de la historia, que se
re-crea arbitrariamente para justificar la autoafirmación de la identidad. Dentro
de este programa está la creación de héroes y, más todavía, de mártires. El victimismo reconforta más que los triunfos. Los catalanistas se encienden con la
derrota de 1714, los castellanistas con la derrota de Villalar y ,si surgieran tensiones con Portugal, se acudiría seguramente a las desgracias de Aljubarrota.
Los psicólogos sabrán porqué funciona tan bien este mecanismo.

176



En cualquier caso se admite la deformación y la mentira descarada que
no desanima a los hombres más cultos y de mejor intención: María Santísima
estuvo con presencia carnal en Zaragoza y tal acontecimiento enfervoriza la
pasión cristiana de los aragoneses; Cataluña ha sido siempre independiente,
los bancos y los capitalistas en general explotan a los pobres; la dictadura del
proletariado enriqueció a la Unión Soviética. No hace falta poner más ejemplos,
a cuál más burdo.
La tercera táctica es el uso habitual y deliberado de la llamada doble
moral: ante los mismos hechos (la corrupción, la violencia) hay que ser implacable si se trata de enemigos y tolerante si se trata de amigos, pues siempre hay
una justificación para los nuestros que no es aplicable a los demás. Denunciar
la pederastia de un sacerdote es atacar a la Iglesia, denunciar la corrupción de
un gobernante es atacar a la patria; una bandera puede cubrir los pecados más
atroces y los delitos más graves; ondear la bandera bicolor es una provocación
deliberada mientras que ondear la estelada es un deber.
La cuarta operación es la formación (o deformación) de la infancia y
juventud a través de una educación deliberadamente deformada: siembra de
cosecha lenta pero segura.
El quinto elemento es la movilización callejera mediante la cual se
refuerza la psicología individual con los mecanismos de la psicología de masas:
aquí se cuentan las viejas procesiones religiosas y las actuales manifestaciones
políticas. En la procesión y en la “mani” la simpatía se eleva a devoción y la
devoción en fervor colectivo. La individualidad se disuelve en la colectividad
y la persona se transforma en un mero miembro de la masa con un nuevo espíritu. Es tal la exaltación, indudablemente patológica, que se experimenta en
multitud, que sus participantes terminan convencidos de que son los protagonistas de la acción social y no perciben la manipulación a que están sujetos.
Mientras el individuo permanece en la masa está dispuesto a creer disparates
que aislado no aceptaría y a cometer horrores de los que aislado se avergonzaría. Y esto es cabalmente lo que buscan los pastores de la manada.
Conste, sin embargo, que todavía puede darse un paso más hacia la
aberración cuanto se participa en un espectáculo: desde los lejanos autos de fe
a las misas solemnes y las multicolores manifestaciones actuales. El montaje
espectacular de actos masivos se ha convertido en un arte imprescindible. Sin
espectáculo ya no hay atractivo y éste ha dejado de concentrarse en el mensaje para atender únicamente a su expresión. La práctica el espectáculo, que en
la actualidad ha invadido prácticamente todos los ámbitos sociales ha penetrado
con singular intensidad en las ceremonias políticas y religiosas donde, por descontado, era donde mejor se conocían y siempre con efectos bien probados.

177



Relacionado con lo anterior está la consagración de símbolos de todo
orden que pasan fácilmente a interiorizarse: una bandera, un himno, un aniversario.
Con esto —dejando a un lado otras tácticas menos importantes— llegamos a la más eficaz: la machacona utilización de los medios, vehículo perfecto
de la propaganda, que es el arte de difundir una idea, popularizarla en una versión tan simplificada que puede llegar a la caricatura, pero que impone una imagen sugestiva. Mas no sólo eso porque penetra fácilmente en el interior del individuo y sustituye el pensamiento propio y personal por otro que se infiltra desde
fuera. La propaganda tiene éxito cuando el destinatario deja de pensar por su
cuenta y piensa y habla y obra como se le ha inducido. Ya no es él ni forma parte
de una masa sino de una Iglesia o de un Partido, integrado por seres clonados.
El repertorio de operaciones tácticas es inagotable y no es el resultado
de imaginaciones geniales de un dirigente. La táctica ha escapado de la improvisación y se desarrolla por asesores expertos que han estudiado en Centros
especializados, incluso facultades, y hecho prácticas en el extranjero. Todo está
ahora previsto de antemano: la sonrisa y la corbata del orador, el volumen de
la megafonía, el ondear de las banderas, la ondulación de los espectadores,
los aplausos y abucheos, la agresividad o mansedumbres de los oradores. El
político no habla, recita el papel que le han señalado los equipos de expertos
anónimos; mientras que el papel del sacerdote se lo ha entregado la superioridad. Una vez más la Iglesia ha sido la primera en este punto como en tantos
otros según confirma la antigüedad de su atención por los detalles litúrgicos,
ceremoniales, simbólicos y hasta de indumentaria y lengua.
La personalidad de los dirigentes se diluye en reuniones de compañeros, en estados mayores diligentes, en comités de expertos. Todo está cocinado tanto en las formas como en los contenidos y el individuo tiene que hacer
enormes esfuerzos para lograr un margen en el que pueda encajar sus características singulares.
Tradicionalmente se ha puesto un gran énfasis en las técnicas litúrgicas pues son tremendamente eficaces. Las de la Iglesia son bien conocidas y
bordean la perfección del deseado espectáculo. La escena, la indumentaria, la
luz, la música, la coreografía: un envoltorio fascinante que contiene un discurso ininteligible cuando no simplemente inaudible. ¿Qué significan las palabras y el argumento en la representación de un ballet o de una misa cantada
o de un acto de apertura de un congreso político?
Muy próxima a la técnica lingüística está la gestual: igualmente de
moda pero también antigua. El político y el sacerdote ya no lanzan mensajes
trascendentales y ni siquiera verbales. Se expresan por gestos de recepción

178



inmediata. Todo se dice con el gesto de derribar una estatua, de cambiar el
nombre de una calle, de renunciar durante cuarenta y ocho horas al coche oficial, de utilizar la lengua del pueblo y —última y resonante innovación— no
usar corbata. El aparecer en público sin corbata equivale a un manifiesto de
doscientas páginas. Los militantes lo entienden y se identifican sin más con el
líder con el mismo fervor que los fieles reciben el mensaje de su pastor calzado
con zapatos usados: un gesto que vale más que una encíclica que no leerán
nunca. El sacerdote se aproxima a los fieles abandonando la sotana y hasta el
alzacuello como el gobernante prescindiendo de la corbata.
Una maniobra muy usada y con diversos efectos consiste en arrogarse
representaciones inexistentes como hablar en nombre de los buenos u obrar
en nombre de España o de Cataluña, sin justificar lo más mínimo tal título. El
manejo de esta figura ofrece la ventaja, por ejemplo, de descalificar a los demás
(los no aludidos no son buenos católicos) o de excluirlos (hablar en nombre
de los catalanes significa que los adversarios ya no puede hablar en nombre de
los catalanes). Se trata, por tanto, de una figura retórica de conocidos efectos:
una apropiación arbitraria o patrimonialización de símbolos (banderas), mitos
(el año 1714) y conceptos (la patria, el progreso).
Todo es fácilmente patrimonializable, manipulable y hasta convertirse
en un escudo protector. Denunciar a un obispo simoníaco es atacar a la Iglesia; acusar a un político corrupto es acusar a su Partido. Envolverse en una
bandera garantiza la impunidad y todo lo tapado se convierte en secreto e
inmune como el contenido una valija diplomática: el arca de la alianza, los
arcana imperii.
Estrategia
La propagando generalizada es más que un arma táctica: es un instrumento estratégico porque el objetivo de la Iglesia y del Partido es privar al individuo de su inteligencia y de sus sentimientos propios sustituyéndolos por los
de quienes les dirigen. El fiel y el militante no razonan singularmente sino al
dictado de lo que se les ha depositado en su cerebro, son autómatas teledirigidos que siempre tienen la respuesta preparada y disparan con absoluta uniformidad. Y más todavía: sienten todos lo mismo, odian a quien tienen que
odiar y admiran a quien tienen que admirar. Un renuncia de lo propio que en
la esfera religiosa culmina en la mística y en la esfera política actual se manifiesta en la clonación o en la robotización. Esta es la estrategia que luego se
desdobla en operaciones tácticas pormenorizadas.
Aunque en este punto debe precisarse algo más. En el plano intelectual la acción propagandística es meramente negativa pues lo que pretende es

179



la anulación de la razón individual y su sustitución por la razón que se le ha
inducido: la divinidad es trina, la madre de Jesucristo inmaculada, después de
la muerte nos espera la resurrección de la carne con su cielo, su infierno y
hasta su limbo; o la dictadura del proletariado, la igualdad de todos los seres
humanos, con el desmantelamiento del capitalismo ya no habrá más pobres y
con la democracia los hombres dirigirán sus propios destinos. Esto se acepta
sin críticas ni reservas renunciando al pensamiento singular.
En el campo pasional la propaganda tiene, por el contrario un aspecto
positivo añadido. Lo que aquí se pretende no es sólo que el fiel y el militante
carezcan de sentimientos propios. Además han de odiar y admirar a quien se
les indica.
La propaganda se dirige a la pasión para encenderla, no a la inteligencia, que se ha anulado previamente. No se atrae a los fieles y a los militantes
con argumentos de razón sino con golpes de pasión centrada fundamentalmente en el cultivo del odio, del victimismo y de la superioridad. Los españoles de mi generación que hemos vivido el fervor del Congreso eucarístico de
Barcelona y de la Plaza de Oriente, que hemos memorizado el catecismo del
padre Astete y los Puntos de la Falange, ya no podemos asombrarnos de las
desmesuras y despropósitos que hoy aparecen en la televisión.
El ciudadano está cogido en una tenaza de hierro: un brazo es la propaganda, el otro el miedo. La presión propagandística se complementa con el
miedo, no necesariamente con la violencia. La buena doctrina puede ciertamente imponerse con violencia, pero más eficaz es la amenaza de un mal no
violento: la discriminación, la marginación, las listas negras, un estrache difuso
pero constante, sin necesidad de utilizar policías ni multas y mucho menos de
cárceles. La amenaza de cualquier cosa, la incomodidad, el rechazo, el desvalimiento.
Para escapar de la tenaza de la propaganda y de la amenaza cabe la
resistencia activa, desde luego, pero es raro que se practique pues exige una
dosis de energía y aun de heroísmo, que no es habitual. El remedio más común
es la emigración física o la emigración interior: el silencio. Se puede forzar a
las personas que hagan o dejen de hacer determinadas cosas; pero no a que
dejen de pensar y sentir por su cuenta. Aunque ¿por cuánto tiempo?, ¿qué se
hizo de los descendientes de los judíos verbalmente conversos pero que mantuvieron su fe?, ¿dónde están los comunistas que tanto abundaban en la Universidad del tardofranquismo?
Hoy ya no hay soldados ni sacerdotes ni hacen falta policías. En su
lugar están los licenciados en relaciones públicas, los que tejen las redes sociales, los locutores de televisión, los intelectuales de pesebre, los técnicos de la

180



propaganda, los asesores venales, los verdugos sin saberlo e incluso los voluntarios entusiastas.
Doctrina
El mimetismo no se detiene en la organización y en la actuación táctica y estratégica sino que se extiende también, aunque parezca más extraño,
en la formación y expansión de la doctrina.
El Partido y la Iglesia se basan en el mensaje originario del Fundador
y del Profeta, sea una obra original, revelación divina o reflejo de una sabiduría que está más allá de la razón de los demás mortales. En cualquier caso se
trata de dogmas, es decir, de principios que no admiten discusión, que bajo ningún concepto pueden ser suprimidos y ni siquiera alterados; si bien pueden ser
objeto de interpretación, que cuando se refiere a ideas nebulosas (soberanía del
pueblo, eternidad de Dios) pueden producir desviaciones inesperadas.
En torno al núcleo dogmático con el transcurso del tiempo se va formando una costra teórica que impone la Autoridad adaptándose a las circunstancias y que se renueva constantemente (elecciones primarias, pago de diezmos y primicias) que se intentan blindar, no siempre con éxito, integrándoles
en el núcleo dogmático intocable.
La doctrina es un permanente campo de batalla pues cada momento
surgen dudas y desviaciones sobre las que la Autoridad debe inexcusablemente
pronunciarse. Las admitidas se incorporan a la doctrina ortodoxa; las rechazadas como heterodoxas terminan desapareciendo o, si sobreviven, constituyen
una secta o una doctrina alternativa que puede dar lugar a un cisma. Este destino no depende ordinariamente, sin embargo y contra lo que pudiera creerse,
de la Autoridad sino que precisa del apoyo de un Poder externo o se decide
por la fuerza. La conversión de Recaredo fue lo que aplastó al arrianismo, la
Reforma protestante no se hubiera impuesto sin la presión de los príncipes alemanes. El trotskismo cayó abatido por la policía armada stalinista. Buena parte
de estas luchas se resuelven sin contemplaciones, como en Mühlberg o en la
noche de San Bartolomé o en la noche de los cristales rotos; pero indefectiblemente se encubre de manera cínica con razonamientos lógicos y juicios formales que permiten llevar a la hoguera a Huss y a Juana de Arco o al paredón a
los traidores a la revolución en los procesos de Moscú.
Para la ortodoxia es capital que la heterodoxia no llegue a cristalizar
en una oposición efectiva: de aquí la regla de principiis caveat. Para evitarlo
la Autoridad dispone de inquisidores que pueden cortar a tiempo el movimiento a nivel individual. El inquisidor declara sin apelación lo admisible y lo

181



inadmisible que se purifica con el hierro y con el fuego. ¡Cuánto tiempo destinado —y perdido— al estudio en congresos, concilios y procesos cuyos resultados ya se sabían de antemano pues se habían decidido sin malgastar una
hora ni una hoja de papel¡ Pero siempre hay ingenuos que creen —e hipócritas que dicen creer— en tales trampas por burdas que sean y desde luego no
correcto proclamar sinceramente las cosas como son.

II
En este punto podría dar por terminada mi ponencia contentándome
(que no es poco) con haber demostrado o, dicho sea con más precisión, con
haber sistematizado lo que todos saben, es decir, que la Iglesia Católica y el Partido político son dos organizaciones que se crean, estructuran y funcionan en
términos sorprendentemente similares cuando no idénticos. Mi intención a partir de este momento es otra y, dando un paso más allá de las meras constataciones fácticas de verificación pacífica, consiste en indagar en un nivel más
profundo las causas del citado paralelismo histórico. Operación arriesgada, a
incluso temeraria, puesto que significa colocarme en un terreno desprotegido
ante la polémica. Ahora bien, desde esta nueva perspectiva aspiro a contribuir
a una mejor inteligencia de las relaciones entre dos fenómenos históricos que
durante siglos se han empeñado a ocultar su verdadera naturaleza y fines.
A tal propósito los puntos de referencia que considero esenciales para
entender las actitudes de la Iglesia y del Partido son, como mínimo, los siguientes: la Iglesia y el Partido tienen (i) el mismo objetivo inmediato (la conquista
del Poder), (ii) una y otro se sirven predominantemente de elementos irracionales , (iii) operan como pantallas que ocultan a personas individuales que son
sus verdaderos agentes y, en fin, (iiii) para alcanzar sus fines últimos siguen los
mismos caminos y utilizan instrumentos similares.
De estos cuanto puntos va a hablarse a continuación sin apoyos eruditos (según se ha anunciado ya) como reflexiones personales de un observador modesto pero atento, que no aspira a convencer a su auditorio y que de
antemano admite que buena parte de él no compartirá todo, e incluso posiblemente nada, de lo que seguidamente va a decirse.
Objetivo final
¿Qué se pretende lograr con la Política, los Partidos y el apostolado
eclesial? Suele decirse que el fin más extendido es la ampliación y mantenimiento de la comunidad de fieles o militantes a través de una actividad misio-

182



nal agresiva o de una actividad conservadora defensiva. Ahora bien, y precisando más todavía: ¿qué se pretende con esta ampliación (o mantenimiento)
de la comunidad? Para unos —o en algunos casos— asegurar la felicidad ultraterrena de los fieles (en la Iglesia) o la felicidad terrenal (en el Partido político), presente o futura, de los militantes o de los fieles. Un objetivo tan elevado que de ordinario justifica incluso la adopción de medios discutibles,
como la fuerza, pues es lícito obligar por la fuerza a ser felices a los demás
aunque sea contra su voluntad. Así pensaba, por ejemplo, Carlomagno cuando
convertía a los sajones con el argumento del ejército o los Reyes católicos a
los judíos con la amenaza de su expulsión; de la misma manera que se
entiende que el socialismo o la democracia “con sangre entran (o se conservan) mejor”.
Hay muchos, muchísimos casos, sin embargo, en los que el misionero
no busca la felicidad, sea terrenal o póstuma, de los convertidos sino su propio y egoísta beneficio personal. Vale a este propósito el ejemplo citado de Carlomagno o la obsesión misionera de los españoles en América. Lo malo es que
aquí se oculta siempre el motivo verdadero, que se encubre hipócritamente
con otro falso y de aspecto más respetable. La Unión Soviética convirtió de
golpe al comunismo a los ciudadanos de los países satélites. Y nosotros hemos
visto cómo hace unos años la mitad de los españoles —por precaución o por
ambición— se pusieron una mañana una camisa azul sin que nadie les hubiera
obligado a mudarse y años más tarde amanecieron de pronto casi todos los
españoles como demócratas convencidos y de toda la vida. En las conversiones tanto políticas como religiosas suele operar una mano milagrosa.
Almas cándidas aparte, descontados los misioneros generosos, los activistas vocacionales y los simples de corazón, no nos engañemos: con la Política
y la Religión lo que se busca es el Poder con todas sus consecuencias ventajosas.
Por el Poder luchaban Arrio y Atanasio, Narváez y O’Donnell, Aznar y Rodríguez Zapatero. La cuestión no es esa —puesto que nadie la pone en duda—
sino esta otra: para qué se quiere el Poder: ¿para hacer felices a los demás,
para imponer una revolución o para evitarla, para salvar el país, o para satisfacer la libido de superioridad o, muy al contrario, para enriquecimiento personal? Esto es lo importante: averiguar qué es lo que se pretende con la ocupación del Poder, puesto que esta es una operación instrumental que nadie
puede negar dado que es una evidencia.
Conviene insistir con énfasis en este punto para que no se entienda
como una simple pirueta intelectual, como una ocurrencia o un juego de provocación. ¡De ninguna manera¡ Es una proposición capital para entender el
funcionamiento social de la Política y de la Religión. Desde los romanos acá son
innumerables los autores que así lo han afirmado y ningún trabajo costaría avalar la tesis con un alarde de erudición tan abrumadora como fácil.

183



Desde el Poder se pueden hacer muchas cosas buenas; pero también
puede ser un fin en sí mismo: el Poder por el Poder, y ya es bastante. El Poder
para ser alcanzado cuando se está fuera de él y para ser conservado cuando se
tiene. Este es un objetivo suficiente sin necesidad de buscar efectos trascendentes que se darán o no se darán. Primero conquistar el Poder y luego ya se verá.
Esto lo saben bien los politólogos; pero pocos de ellos se atreven a confesarlo
y prefieren envolver la cuestión en hipócritas telarañas eruditas. ¡Qué cómodo
resulta escurrir el bulto escabulléndose en las espesas nieblas ideológicas y
académicas ¡Qué incómodo resulta, en cambio, decir sinceramente lo que pensamos o creemos saber de cierto¡
Ahora bien, si damos por supuesto que el objetivo de los miembros de
una organización es alcanzar el poder dentro de ésta, y que el objetivo de la
organización es imponer su Poder en el ámbito social que le corresponda, se
simplifica notablemente el análisis pues se permite poner el énfasis en el uso
—honesto y altruista o torticero y egoísta— de este Poder y permite enjuiciar
si las maniobras previas de ocupación están justificadas o no. La guerra civil de
1936 justificó plenamente la maniobra de ocupación del Poder por Franco; pero
sigue abierta la cuestión de si justificó también el uso posterior que de ese
Poder hizo el Generalísimo.
A este propósito no hace falta que se me diga que siempre ha habido,
y hay hombres de buena voluntad que se han sacrificado, incluso dejado su
vida, en defensa de ideales altruistas sin pensar un momento en el Poder. Lo
sé de sobra y nadie puede negarlo. Lo que sucede es que tales cases, por su
número e irrelevancia, no sirven demasiado a la hora de realizar un análisis
social. Cuando se trata de fenómenos complejos es forzoso utilizar determinados instrumentos específicos —como los estereotipos y los tipos ideales— construidos actualmente con ayudas estadísticas, que permiten entender la realidad aunque no la reflejen con precisión dado que, entre otras razones, tienen
que dejar fuera a las individualidades que no entran en el espectro estadística
relevante. Tal es el secreto de la ciencia moderna: percatarse de que para entender la realidad hay que salirse de ella, manejando instrumentos que no son
reales sino constructos intelectuales: modelos matemáticos, mecánicas cuánticas y los citados tipos ideales y estereotipos. Una tarifa elevada ciertamente
pero que es imprescindible pagar si se quiere penetrar en el oscuro mundo en
el que no hay otra cosa segura que la incertidumbre.
Irracionalismo
Dejando a un lado las actitudes personales de los analistas, que no
hacen al caso, y volviendo a la cuestión, la clave de ésta —y, por tanto el mejor
modo de examinarla y entenderla— se encuentra en la intensa presencia de la

184



irracionalidad como elemento regulador de los comportamientos humanos
(individuales y colectivos). ¿Cómo alcanzar con la razón el fondo de una realidad que no es racional?
De la sociedad suele decirse que es un fenómeno complejo pero ordenado, o sea, que se mueve conforme a ciertas reglas y con sujeción a determinados valores. La primera de estas reglas es la racionalidad: afirmándose que
el hombre individualmente y en sus organizaciones, y la sociedad como conjunto global, están regidos por la razón. La razón está además encajada en un
sistema social complejo y cuenta con sus propias leyes, pero éstas operan limitadas por determinados valores éticos (religiosos o no) de cuyos cauces no se
sale. Cuando la razón choca con un principio ético, surge un conflicto que no
puede resolverse a priori y en general sino en concreto de acuerdo con las circunstancias del caso.
Todas estas arraigadas proposiciones son, sin embargo, rigurosamente
incorrectas por culpa de un planteamiento iluso o hipócrita, puesto que tal sistema no se ha dado nunca —nunca— en la realidad y a todo lo más y en el
mejor de los casos podría ser tenido como un tipo ideal.
Por lo pronto es un hecho tan manifiesto que no hace falta insistir en
él y ni los individuos ni las sociedades se comportan exclusivamente por móviles de razón sino también —en proporciones variables que es inútil contabilizar— impulsados por el instinto y los sentimientos. Casi nadie escoge a su
pareja o se compra una corbata reflexionando sesudamente sobre sus ventajas
o desventajas como tampoco vota a un partido y mucho menos abraza la religión católica aplastado por la contundencia de la Summa Theologica o la
Summa contra gentiles. Sin olvidar las circunstancias que “nos hacen” desde
fuera.
El segundo error de planteamiento consiste en afirmar que el individuo
y la sociedad se comportan inspirados por determinados principios éticos
cuando lo correcto sería decir que “deberían” comportarse con arreglo a los
principios que sustentan —sin someterlos a duda— los autores de las proposiciones enunciadas: “deberían” equivale, por tanto, a hacer lo que “les gustaría” a los analistas que se hiciese. Deber comportarse no es lo mismo que comportarse realmente y aquí sobran discusiones porque los principios éticos son
inconmensurables y hay para todos los gustos.
El resultado es, pues, que no deben esperarse siempre comportamientos de razón puesto que también están los instintivos y apasionados. Como
tampoco debemos esperar comportamientos acordes con “nuestros” principios
éticos —la sinceridad, la congruencia, la honestidad— sino con otros que
rechazamos íntimamente: el egoísmo, la hipocresía, la crueldad. El hombre y

185



la sociedad son capaces de cometer las mayores crueldades, traiciones y todo
género de “maldades” sin padecer el más mínimo reproche moral ya que cuentan siempre con justificaciones y en su caso con absoluciones singulares.
Constatado esto, sigan quienes quieran vivir asegurados con las sólidas
amarras de la razón y de una ética (y eventualmente de una religión) que ellos
mismos se han inventado: mientras que otros se han atrevido a cortarlas asumiendo el riesgo de ser arrastrados por el oleaje furioso de la incertidumbre.
Política y Religión han sido tradicionalmente reinos ensimismados.
Nada les interesa de lo que esté fuera de ellos. Todo lo ajeno se ignora y no
tiene otra relevancia que la de su posible conversión o, al menos, su dominación. El aislamiento es consecuencia necesaria de la imposibilidad de comunicarse con los demás habida cuenta de que tienen que manejarse datos inconmensurables, es decir, que no pueden relacionarse entre sí. Los valores tomados
de la Biblia carecen de sentido para quienes leen el Corán, y viceversa. La teoría del mercado libre afecta poco a los rigurosos devotos del marxismo. Y por
si esto fuera poco, se emplean de ordinario lenguajes diferentes sin traductor
intermedio.
La incomunicación se agrava más todavía por la circunstancia de que,
descartado consecuentemente el diálogo de la razón, tampoco pueden entablarse relaciones a nivel irracional, porque los puntos de fe son absolutamente
intocables. No se puede dialogar en razón sobre la Santísima Trinidad cabalmente porque es un “misterio” al que únicamente se puede acceder por la fe
y la fe como los demás sentimientos elementales es inexplicable y, por ende,
incomunicable. No se puede argumentar la aceptación de la dictadura del proletariado o el ejercicio directo de la democracia.
En los tiempos de Raimundo Lulio se pretendía convencer a los sarracenos con argumentos bíblicos y escolásticos. Pronto se desistió de una
empresa tan ingenua; pero siglos más tarde los misioneros españoles todavía
sermoneaban a los indios ensalzando las virtudes sacramentales católicas. Pues
bien, cuando no se pueden invocar razones, es inútil dirigirse a la razón y sólo
caben relaciones en lenguaje del interés, de la fuerza o de la pasión.
No se conoce a pagano alguno que se haya convertido al cristianismo
leyendo libros de teología; y la inmensa bibliografía científica marxista no ha
convertido, que se sepa, a un solo capitalista. Las apretadas legiones de acomodados universitarios que el siglo pasado se hicieron de pronto comunistas
no dieron el paso movidos por reflexiones intelectuales de primera mano sino
por oscuros complejos interiores o por reacción impulsiva contra una realidad
que no les gustaba. Para el lego la lectura de la literatura marxista es tan aburrida e incomprensible como la de los más sesudos tratados de Teología. De

186



hecho sólo se escribe y se predica para los que ya están previamente convencidos.
Abandonemos de una vez la funesta manía de razonar pues nuestro
discurso nunca podrá llegar a quien no entiende nuestro lenguaje o tiene los
oídos cerrados. Estremece pensar las vidas que se han gastado —y aún más las
que se han segado— por las tres letras del filioque o por la letra añadida del
homoeusis, o por la soberanía o por la nación, cuyos significados son los que
cada uno quiera darles.
Oyendo hace poco el magistral repertorio argumental de Emilio Lamo
de Espinosa a propósito del secesionismo catalán no quedaba en verdad resquicio alguno para seguir defendiendo semejante herejía. Pero forzoso es reconocer que no dio en el clavo ya que cuanto dijo nada importaba a los afectados dado que no se es separatista por razón —si así fuera nuestro admirado
compañero los hubiera convencido a todos— sino por corazón, o sea, por
pasión irracional heredada o inducida. Sabido es que las pasiones, debidamente excitadas, no entienden de razones.
Pongamos a cada verbo en su sitio. Ausente la razón ya no se puede
convencer sino únicamente vencer. Pero sin olvidar tampoco que convertir no
equivale a convencer habida cuenta de que se puede convertir sin convencer
bien sea por el interés o por la fuerza, tanto la violenta como por su amenaza.
¿Quién tiene razón: el catalanista o el españolista, el policía o el ladrón,
el terrorista del Estado islámico o el gendarme internacional? Son preguntas sin
respuesta porque están mal formuladas al incluir el parámetro razón en un
texto que no lo admite, algo así como preguntar por la razón y la justicia de
una granizada que arrasa la cosecha del labrador diligente. De la misma manera
que los padres enseñan a los niños que los excrementos son “caca” y que no
deben jugar con ellos, los grupos sociales enseñan arbitrariamente a sus miembros valores y desvalores que orientan con códigos y tabúes al estilo del matrimonio que únicamente puede celebrarse entre personas de distinto sexo y no
cabe, además, entre familiares próximos. Mientras que otros grupos admiten la
homosexualidad y su propaganda. No metamos la razón ni la ética en estos
caprichos sociales.
El pensamiento, la voluntad y la acción de las organizaciones
La tercera referencia común a la Iglesia y al Partido apunta a la circunstancia de que tanto la una como el otro apelan a una naturaleza institucional, sobrehumana, que está por encima de las debilidades personales de los
individuos. El Papa puede ser lascivo, simoníaco y hereje; pero si se va al

187



infierno no arrastrará a su Iglesia con él. El líder del Partido puede traicionar
los ideales de éste; pero sus truhanerías se le imputarán a él, no a la institución
ya que los entes están por encima de las personas. Y lo que sub specie aeternitate importa son los entes y no las personas que fugazmente les dirigen.
Esto es lo que se entiende ordinariamente; pero es en mi opinión una
falacia porque las organizaciones no piensan ni deciden ni actúan, que son
propiedades exclusivas de los individuos. El salto que se pretende dar desde el
individuo a la organización imputando a ésta la actuación de aquél es en el
terreno lingüístico una figura retórica (concretamente, una onomatopeya); en
el terreno jurídico una ficción (concretamente, una imputación deliberadamente
falsa de autoría) y en el terreno social una mentira operativa útil. Todos sabemos que la llamada voluntad de la Iglesia católica es la de un hombre (quizás
el papa Francisco) o de un grupo de hombres (quizás quienes dominan la
Curia). La llamada voluntad del Partido Popular es la de un hombre (quizás
Mariano Rajoy) o la de un grupo de individuos con nombre y apellido.
No obstante, para facilitar la inteligencia de los procesos sociales todos
aceptamos la convención de imputar ese pensamiento y esa voluntad a un ente
ficticio, que no es real en el sentido de que es un producto intelectual, como son
la Iglesia o el Partido Popular. Una cosificación o hipóstasis que pretende convertir en real lo que no lo es. O dicho en términos más precisos: que considera
como real lo que sabe que no lo es, que trata a lo no real “como si” fuera real.
Tal es el secreto de Arlequín que todos conocen, pero que —por comodidad y
buenas maneras— silencian en las relaciones sociales. Cuando se hable de organizaciones, cherchez l’homme, el individuo. El progresismo liberal fue creado
por Mendizábal y su séquito y el franquismo fue obra de Franco y del suyo. Si
Stalin no hubiera eliminado a Trotsky, el socialismo soviético hubiera sido muy
diferente. Las organizaciones españoles con un espíritu propio más perfilado han
sido siempre el Ejército y la Guardia civil. ¿Y qué quedó de ellos cuando en 1936
Franco y Sanjurjo se pusieron de un lado y Miaja y Escobar del otro? En la guerra francoprusiana, antes de entrar en batalla, los sacerdotes católicos bendecían
las banderas y los cañones franceses al tiempo que los pastores protestantes
hacían lo mismo con las banderas y los cañones prusianos. ¿Cuál es, entonces,
el espíritu del cristianismo? El que dicen sus ministros en cada caso concreto.
¿Quién señala la ruta de la Humanidad? Nunca han faltado sabios que
dicen saberlo. San Agustín veía a Dios en persona pilotando la nave especial
de la Tierra. Otros, como Hegel, creía en la existencia de una especie de programa llamado “espíritu de la Historia”. Y Comte hasta se atrevió a descifrar las
reglas de su evolución. Los políticos —menos ilusos, más prácticos— han abandonado en su mayoría la idea de una evolución dirigida o un programa cósmico y se contentan con abordar las grandes cuestiones utilizando instrumento
de rectificación y control —el Derecho, la Diplomacia, la Cooperación internacional— escandalosamente injustos pero en cierta medida eficaces y que son

188



los únicos de que disponemos. Pero no hay que olvidar nunca que detrás de
tan grandioso escenario están algunos seres humanos.
Cierre del sistema
Las constataciones anteriores nos sirven para entender el paralelismo
de los dos fenómenos. Si Religión y Política, si Iglesia y Partido son fenómenos tan distintos, cada uno con fines y medios en apariencia tan diferentes
¿cómo es posible que se comporten de igual manera, según hemos estado
recordando? Pues bien, ahora ya tenemos la respuesta: porque por debajo de
superficies tan separadas hay un sustrato común que las aproxima y aun identifica, el ser humano y sus intereses. Los individuos que con sotana o con chaqueta parecen tan diferentes son, por debajo, de la misma carne y de la misma
sangre. Y lo que importa no es la indumentaria sino el corazón y el cerebro.
Creemos estar hablando de dos cosas distintas e independientes aunque extrapoladas cuando en realidad son dos alas del mismo retablo, dos caras del
mismo poliedro, dos ramas del mismo tronco.
Piénsese que hasta hace poco Religión y Política estaban formalmente
unidas: el Sumo Pontífice era jefe de Estado, los abades señores de vasallos y
los obispos dignatarios públicos con asiento en las Cortes; que la Iglesia recaudaba un impuesto del diezmo que luego se repartía amigablemente con el
Tesoro público y que los condenados por los tribunales eclesiásticos eran ejecutados por el brazo civil. Unidad que se cifraba en la sabia fórmula de la paz
de Westfalia: cuius regio, eius religio.
Cuando nos decidimos a levantar los deslumbrantes mantos de la Política, la Religión, la Teoría económica y la cultura, nos encontramos debajo con
la coraza de hierro del Partido, la Iglesia, la empresa y la universidad. Y cuando
levantamos tales corazas nos encontramos con unos seres humanos agazapados que sujetan hilos y riendas en las manos con los que manejan los destinos
de la Humanidad con arreglo a sus intereses personales: hilos que enderezan
sus comportamientos y orientan unos modos de pensar y sentir a través de
refinadas técnicas de mercado. La vieja cuestión de la predestinación ha reaparecido pero no ya dirigida por Dios sino por el Hombre; a la ética ha sucedido a ideología y al apostolado las técnicas de la comunicación manipulativa.
Creo que esta es la forma más directa de entender porqué la Religión
y la Política se sirven de organizaciones similares —la Iglesia Católica y el Partido— y porqué estas instituciones operan —en su estructura, en su táctica, en
su estrategia y en su doctrina— inspiradas en los mismos principios, según se
ha recordado en la primera parte de esta Ponencia.

189



190

