MULTICULTURALISMOS
(En clave antropológica)
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana *

Multiculturalismo es un vocablo hidra que funciona a modo de koiné; su
excesivo arco de referencia permite al lenguaje común subsumir en su amplio espa­
cio semántico hechos, conceptos y fenómenos de origen y naturaleza heterogénea.
Bajo la bandera del multiculturalismo se pide voz y se exigen derechos por y para
pueblos indígenas, culturas históricas, minorías maltratadas y lenguas en trance de
desaparecer; pero también se incluyen, a veces, en esta promiscua categoría exi­
gente a feministas, verdes, homosexuales y lesbianas que, en cuanto estilos de vida
distintos, al margen del grupo mayoritario, reclaman no sólo tolerancia sino reco­
nocimiento de su identidad y legitimación de su diferencia. Multiculturalismo va, en
otras palabras, con postmodernidad y celebración de la diversidad, algo muy antro­
pológico. Pero el concepto es mucho más complejo desde una perspectiva categorial: identidad y diferencia, libertad, igualdad y ética comunitaria, justicia y dere­
chos, ethos y canon cultural, valores y formas de diversidad son, entre otros,
específicos categoremos que integran el conjunto, pero que lo conforman desde su
pertenencia privativa y desde su característico modo estructurante.
Los fáciles deslizamientos semántico-conceptuales se deben, en parte, a
que cada vez vivimos en un mundo más radicalmente plural que experienciamos
de distinta manera: no es lo mismo ver a un negro tocando un xilófono en el metro,
tener en casa una asistenta ecuatoriana, visitar un psiquiatra argentino, tener magrebíes trabajando en una finca, ver a negros y musulmanes reclamando derechos en
* Sesión del día 12 de marzo de 2002.

389



huelga por las calles de Barcelona, etc. Los medios de comunicación nos concien­
cian de modo vario de los conflictos étnico-culturales actuales en España, en Euro­
pa y en todo el mundo. Ciertamente que el recrudecimiento actual del problema
no tiene paralelo pero no se trata, ni mucho menos, de un hecho nuevo: desde el
Paleolítico unos grupos se han enfrentado a otros por el hecho de ser diferentes y
reclamar territorios propios y excluyentes y esto sin olvidar que, mucho antes, los
australopitécidos de hace unos dos millones de años fabricaban instrumentos cor­
tantes y útiles para golpear capaces de abatir elefantes, lo que hace suponer que
las tentaciones para atacar a grupos más débiles y obtener botín debieron ser fre­
cuentes. Las excavaciones de Arpatchiya, lugar que se remonta a cerca de ocho mil
años, dan pruebas inequívocas de pillaje y destrucción; algunas estelas del Egipto
prehistórico muestran al rey en una escena ritual en la que se golpean los cráneos
de los enemigos y se inspeccionan las cabeza de los decapitados. Entre los súme­
nos, hititas, asirios y en toda sociedad indoeuropea la principal actividad era la gue­
rra y el botín, y la nomenclatura, simbología y mitos prueban que todo hombre era
un guer'^ro1. Heródoto comienza su Historia 2 narrando el enfrentamiento entre
dos grupos étn:cos: los griegos y los bárbaros, nombre éste bien significativo.
La diferencia cultural es un hecho primario en origen y constante: en lo
que hoy es el Aragón geográfico había en la prehistoria catorce grupos bien dife­
renciados; en la América que descubrió Colón se hablaban 2.200 lenguas y a Amé­
rica se transportaron diez millones de esclavos africanos de diferentes procedencias
étnicas. En la California actual más del 70% de sus habitantes son o bien hispanos,
asiáticos o negros, todos cualificados como multiculturales para recibir beneficios
especiales. Y es un hecho conocido que en numerosas urbanizaciones de nuestra
costa mediterránea predominan los extranjeros, lo que facilita la multiplicación de
alcaldes extranjeros en los municipios. En realidad y según el cálculo de W. Conor,
sólo hay cinco naciones-estado: Islandia, Dinamarca, Luxemburgo, Holanda y Por­
tugal, hecho revelador que indica que virtualmente todas —aunque en grado
vario— son culturalmente plurales e híbridas. Sólo en África hay en torno a mil
etnias diferentes —Nigeria tiene 48 con sus correspondientes lenguas— y hoy se
hablan al menos 6.000 lenguas distintas en el mundo, lo que supone 6.000 modos
de vida diferentes. La multiplicación étnico-lingüística de Afganistán y sus conse­
cuencias es bien conocida, lo mismo que los 35 millones de refugiados y los 10
millones de muertos debidos a la violencia étnica desde la segunda Guerra Mun­
dial. Canadá a pesar de haber cambiado su política de whites only a principios de
la década de los setenta —como Australia— gastó 33 millones de dólares en 1999
1 Lo indico en Las m áscaras de la identidad, Ariel, 1997, págs.
2 Libro l.°, cap. l.°, pág. 1.

390

61 y sigs.



para proteger sus fronteras de inmigrantes y las Constituciones de Croacia, Macedonia, Rumania, Malaysia, Tailandia e Israel proclaman como prominente un gru­
po por su lengua, religión y forma política o excluyen a alguna minoría en el ejer­
cicio de algún derecho; sus nacionales tienen derechos como individuos pero no
como comunidad cultural. Algunos de estos ejemplos van a enmarcar como telón
de fondo el breve viaje de exploración que sigue sobre algunas dimensiones del
multiculturalismo, siempre desde la Antropología.

I

Vivimos, sin duda, en un mundo multicultural postmoderno, pero sólo una
miopía histórica inaceptable nos lo hace ver como exclusivamente actual; sus raí­
ces van más allá de la historia: son panhumanas. Nuestro nacimiento de unos
padres y en el seno de una familia establece una relación constitutiva no sólo con
ellos sino con el espacio y tiempo en que aparecemos; este ineludible fundamen­
to pone en acción toda una gramática de motivos y principios formantes de nues­
tro yo que van desde las primeras sensaciones, gestos y comunicación en el inte­
rior de una lengua hasta todo el conjunto de ideas, imágenes, representaciones,
normas éticas y creencias y, no menos importante, incluye también toda una gama
de actitudes, tabúes, gustos y placeres, sentimientos y emociones, básicos en nues­
tro desarrollo epigenético, que configuran la dimensión irracional de nuestra cons­
titución. Esta estructuración primaria de nuestro yo y su reconocimiento inicial en
un más o menos reducido contexto socio-cultural cumple y realiza una necesidad
humana básica. Nos cincelamos además a golpe de Otros, con referencia a los
Otros ajenos y extraños, nos construimos frente a, diferenciándonos de, y poten­
cialmente en contra de los que pertenecen a otros grupos culturales de afiliación.
No podemos negar ni nuestra primordialidad ni nuestra historia inicial comunitaria;
ambas nos marcan. El Otro es parte de nuestra interioridad y de nuestra confor­
mación moral.
Al plantear así el problema de la identidad me estoy refiriendo, es obvio,
a nuestro yo cultural, esto es, a su fundamento en formas medias de incardinación
que van más allá de la familia pero que no alcanzan a la Humanidad —con mayús­
cula— como referente. La edad, el sexo, la profesión, el estamento, el credo reli­
gioso, el partido político, etc. actúan como modos integrantes y solidarios cierta­
mente, pero es la cultura, mejor el ethnos cultural, la forma formante de nuestra
personalidad porque ha moldeado ya a nuestros padres y configurado un modo de
vida precategorial en el que nos movemos y un universo mental en el que somos.
El Lebenswelt en su sentido fuerte y normativo, el horizonte vital en el que se des­
391



pliega el hombre es un mundo regido por la cultura. Y cada universo cultural pro­
porciona condiciones a priori del ser y del saber. Además toda cultura desarrolla
una forma de vida legitimada, en principio, por el mero hecho de existir; merece
respeto esté o no legal y políticamente reconocida por constituir el horizonte ecológico-mental y creativo en el que un grupo vive su vida, lo que no conlleva nece­
sariamente que estemos de acuerdo con todos y cada uno de sus contenidos y prác­
ticas. La diversidad cultural es un bien público en cuanto escenifica, como en un
laboratorio, un modo particular del humano vivir y del ser del Hombre.
El proceso de configuración cultural repite y refuerza el de la formación
primera del yo; aquél es un analogon de éste. Cada cultura emerge, repito, en con­
diciones de existencia y experiencia propias pero además, y siempre —aunque en
grado variable— , junto y frente a otras que son precisamente otras en contraste con
la nuestra; cada cultura adquiere su perfil, tono vital, características nucleares y for­
mas representativas en desigualdad, discrepancia y oposición a otras unidades del
mismo rango. Este doble fundamento genera y duplica una íntima y profunda soli­
daridad cultural, esto es, una comunidad moral, un nosotros con prioridades éticas
bien marcadas frente a los grupos moldeados por múltiples vosotros y ellos. Esta
solidaridad ad intra es función de la rivalidad y antagonismo ad extra, lo que impli­
ca que la afiliación primaria más la de su correlato el ethnos comunitario pueden
llevar, en determinadas circunstancias, a la violencia cultural. En respuesta a agre­
siones, frustraciones y humillaciones reales o imaginadas un pueblo puede estar
dispuesto, para preservar la fantaseada pureza del yo colectivo, o simplemente su
supervivencia como tal, a defenderse, a agredir y a declarar la guerra. Y en casos
extremos, al sacrificio ritual. Aparecen líderes carismáticos que se erigen en teólo­
gos de la sacralización de la comunidad y en ungidos purificadores ritualistas de la
impura suciedad ajena que propagan narrativas de redención y utopías de libera­
ción y salvación 3. Reaccionan también los miembros de algunas culturas frente a
las usurpaciones e imposiciones de carácter colonialista, o vistas como tales, fren­
te a la marginación y discriminación y ante la desigualdad, pobreza, injusticia y
operaciones de mercado. Y todo esto sin olvidar la autoafirmación cultural frente
al Estado en declive. Quiero, por último, subrayar que esta doble incardinación ini­
cial solidaria y vinculación a una comunidad moral es radicalmente afectiva, un tan­
to mágica, emotiva, siempre y por tanto pasional en origen —pero no por eso
menos real— , perspectiva necesaria para reflexionar sobre algunas manifestaciones
extremas de una fuerza inaugural a la vez creativa y enriquecedora.

3

V ale la p e n a releer a H. H ubert y M. Mauss en -Essai su r la nature et la fon ction d u sacri-

fice*, Année Sociologique, 2, 1899, París, 29-138.

392



Y plural. No sólo hay una Cultura —con mayúscula—, formulación con­
ceptual heurística universal, sino muchas culturas, empíricas y contingentes, más o
menos diferenciadas unas de otras. La diversidad cultural es un datum del predi­
camento humano universal porque la naturaleza humana viene culturalmente y, por
tanto, diferentemente constituida; particulares condiciones de existencia y expe­
riencia contribuyen a desarrollar las capacidades y modos de vida en diferencia, a
veces tal, que unos grupos han dudado de la racionalidad y por tanto de la huma­
nidad de otros. La pluralidad de culturas es parte del horizonte humano; cultura va
con identidad, generalmente con lengua y valores propios, con sistemas específi­
cos de creencia y pensamiento, con peculiares modos de vida que proporcionan
paradigmas de significado y sentido y decálogos ético-morales sobre la comunidad,
el bien y el mal. Estos principios ideales organizan la vida colectiva.
La diversidad cultural es una riqueza común; es el escenario para la exhi­
bición de las formas de Humanidad, de su fascinante y pletórica energía creativa y
de sus logros universales permanentes; grandes narrativas metafísicas, imaginativos
mitos duraderos, audaces teofanías y múltiples experiencias en vivir tienen sello y
origen inicial en particulares culturas aunque siempre en contacto con otras. La
diversidad cultural incita a pensar y comparar, a conocernos en contraste, estimula
y enriquece; unas culturas corrigen y complementan a otras, ensanchan la libertad
y crean además un clima de diálogo. Actúan también como contrapeso diferenciador ante un universalismo moral ahistórico promulgado para todos y para siempre.
Pero paradójicamente observamos también que la conveniente aceptación externa
de la cultura de la diversidad puede convivir con un monoculturalismo tribal inter­
no que exige conformidad y regimentación y con un monismo moral que, capita­
neado por entusiastas iliberales y fanáticos, impone el decálogo nacionalista que
llega, en algunos extremos, hasta conculcar los derechos individuales más elemen­
tales incluido el derecho a la vida. La diversidad cultural puede erigirse en bande­
ra inclusiva y aplastante; cuanto más sensibles son sus miembros y cuanto más apa­
sionados de su propia diversidad tanto más próximos se hallan a la intolerancia de
la diversidad tanto ajena como interna. Condiciones objetivas y fantaseadas más el
cocktail del culturalismo reactivo y la ficción étnica dogmática son los vectores que
no rara vez llevan al terror político de la tribu a la vez interno y externo. La histo­
ria reciente tanto en África como en Europa y Asia muestra que hay con frecuen­
cia una fractura entre la pluralidad cultural y un mínimo código cívico-moral.
Pero hay que señalar algo más sobre la ontología de la cultura que aba­
rata la energía semántica del multiculturalismo al subrayar, porque es necesario, su
heteromorfismo y su heteronomía. Me refiero concretamente a la hibridez inheren­
te a toda cultura. Las culturas no sólo cambian de contenido cada pocos años —lo
393



que prueba que no tienen esencia permanente, que son proceso e historia— , sino
que la visión orgánica con la que heurísticamente se las define viene integrada por
diversidad interna. Y esto es esencial para categorizar el multiculturalismo en su
tensión interna estructural. He insistido al principio en que necesitamos pertenecer
a una comunidad cultural para realizarnos inicialmente y para dar sentido a nues­
tras vidas; ahora bien, toda formación cultural es impura, está criolizada, es híbri­
da, no hay isomorfismo necesario y único entre el yo, la lengua y la cultura. Tene­
mos todos varios yos plurales, entrecruzados, aglutinados, una identidad en flujo,
cambiante; estamos además injertados en estructuras mayores —a veces contrarias
a las menores— más generalizantes que rebajan nuestro fervor identitario cultural.
Pertenecer admite variaciones; uno puede sentirse muy vasco, bastante vasco, poco
vasco, nada vasco y antivasco y, para mayor complicación, verse como un poco de
todo a la vez, lo que conlleva una gama de lealtades no siempre armónicas. Cier­
tamente que podemos hablar de un logos cultural orgánico conceptualmente cons­
tituido pero siempre que nos percatemos de la hibridez ontológica de la cultura.
Curiosamente cuando los antropólogos llevan años insistiendo en el mestizaje fun­
dante y en la labilidad epistemológica de la cultura los nacionalistas extremos se
aferran a ella en su fabricada y ficticia esencialidad. Pero antropológicamente eli­
gen bien: se sirven de la cultura en cuanto signo semiótico analíticamente poco
riguroso y como potente símbolo evocador que por su constitutiva ambigüedad es
susceptible de ser reinventado y reinterpretado sin fin e ideológicamente manipu­
lado, lo que constituye una fuente inagotable de poder. Así se convierten en defi­
nidores de un nosotros regimentado, legitiman el monoculturalismo, imponen un
monismo moral a pesar de que la gente no es uniforme y dogmatizan la diferen­
cia; estamos a la vera de la limpieza étnica. Esta es la base primaria, fértil, creativa,
ambigua e incierta del multiculturalismo.

n
Pero ¿qué es el multiculturalismo? Multiculturalismo puede significar, en
primer lugar, pluralismo cultural, esto es, la existencia de comunidades culturales
diferenciadas; la pluralidad cultural exhibe toda una floración de modos de vida,
valores, lenguas e identidades grupales consideradas antropológicamente como
bienes y logros humanos en su conjunto. En cuanto tales, todas las culturas recla­
man derechos específicos. Superpuesto al anclaje primario el multiculturalismo
estructura entidades substantivo-empíricas espirituales, emotivas e inviolables por
encima del individuo, definidas por distinciones y significados radicalmente cultu­
rales. Estas comunidades culturales priorizan el sentido de la parte y el significado
de la diferencia aunque con un talante liberal. Pero desde una perspectiva antro­
394



pológica esta forma de multiculturalismo no sólo exalta el valor de la diversidad
cultural: teóricamente hace pensar. Efectivamente: escorza un cierto relativismo al
exhibir multiplicidad de valores, variadas formas de autoridad y plurales definicio­
nes de moralidad; es más; plantea el problema de que algunos valores fundamen­
tales para el grupo pueden ser incompatibles entre sí, no fácilmente jerarquizables,
inconmensurables incluso, lo que conlleva todo un arco de situaciones problemá­
ticas y un amplio espectro de posibles tensiones y conflictos. Y coloca en primer
plano la imperiosa demanda de reconocer la variedad cultural. Pone de relieve tam­
bién la necesidad de regular las relaciones entre culturas en las sociedades plura­
les y fuerza, por último, al Estado a proteger a las culturas como experimentos de
vida, a visualizar un equilibrio entre la unidad política englobante y la diversidad
cultural, pero salvaguardando a la vez un mínimo de derechos individuales frente
al fundamentalismo nacionalista. El multiculturalismo, bajo esta primera perspecti­
va, reclama una nueva forma de entender la cultura y sus relaciones con el Estado
y un nuevo modo de re-pensar los valores, la autoridad, las normas y paradigmas
teóricos inherentes.
Este reconocimiento de la diferencia inducido por cultura, lengua, geo­
grafía, forma de vida, etc., contrasta con un modo multicultural a vatio fuerte cons­
tituido por una fermentación de culturalismo, nacionalismo y política excluyentes
con añadidos ribetes teóricos fundamentalistas. Este multiculturalismo es, paradóji­
camente, monocultural; al contrario del anterior liberal y respetuoso con diferen­
cias e identidades internas, éste tiende a la regimentación de normas, a la esencia­
lización de la identidad y a la homogeneización de conciencias. Fabrica una
inexistente unidad orgánica con el pasado, rechaza la diversidad interna y trata de
imponer valores nucleares seleccionados y congruentes con la ideología precepti­
va y dominante. No tiene en cuenta que la cultura es una simbiosis de ideas, insti­
tuciones y comportamientos, una mélange siempre impura, algo así como un
mosaico taraceado por coloreada diferencia interna, cuyo último foco de lealtad es,
en nuestro caso, el Estado y quizá más tarde la Unión Europea. Esta formulación
extrema multicultural es resultado de un proceso dialéctico y discursivo que define
y determina quién es musulmán puro, verdadero catalán o buen vasco, sobrevo­
lando las afirmaciones internas diferenciales; al prescindir de los laberintos de nive­
les de pertenencia adquiere una inflexión propia del absolutismo cultural. Este mul­
ticulturalismo se enfrenta al difícil problema teórico de señalar criterios de
continuidad cultural, de imponer orden tanto selectivo como interpretativo a la con­
tingencia y discontinuidad históricas y de formular una lógica ad hoc de la identi­
dad. Este modo duro multicultural es, en cierta medida, parásito —se ha repetido—
de la sociedad más amplia en y de la que medra, al succionar de ésta y proclamar
ideas de igualdad frente a ella y a otras culturas, pero que no reproduce en su inte­
395



rior al ignorar su hibridez constitutiva; modo inflexible e intolerante que en defini­
tiva y antropológicamente es un edificio sobre arena.
Entre estos dos polos multiculturales hay toda una gama de tipos y formas
intermedias que aportan, por un lado, fértiles posibilidades de existencia y pensa­
miento pero todos, por otro y en su variación, plantean difíciles ecuaciones a la
reflexión. Y no es para menos dado que admitimos como principio válido que la
comunidad cultural es locus de derechos específicos y situs de moralidad particu­
lar. Si las culturas valen tenemos que aceptar ese modo particular de vida como
plataforma moral, o sea, como fuente de derechos no individuales sino dimanando
de la pertenencia a ese grupo concreto, lo que implica que todos los nomoi cultu­
rales, en cuanto fundamento de moralidad y de derecho, pueden otorgar privile­
gios de grupo, exenciones y status ético, demandar ser juzgadas desde su univer­
so interior y exigir políticas diferenciadoras. Todo esto es, en principio, razonable
porque ¿en virtud de qué se puede prohibir a los gallegos hablar su lengua, a los
aragoneses apelar a su Fuero y privar a los canarios de sus privilegios económicos?
Pero la realidad es mucho más complicada debido a la inherente tensión entre
derechos y cultura, entre universos morales generales y particularismos locales,
entre derechos individuales, culturales y cívicos.
Todo grupo humano tiene un status colectivo digno de respeto en cuan­
to parte del todo que compone la especie, pero a la vez no todos los grupos ni
comunidades culturales merecen igual respeto en cuanto paradigmas bajo los cua­
les los hombres se realizan. ¿Es siempre compatible la igualdad de derechos con el
derecho a la propia cultura en alguna de sus formas? ¿Hasta dónde tensamos el arco
de la tolerancia en relación a la poliginia, al sistema de castas, a la eutanasia, a la
pena de muerte y al canibalismo? El chador, el gurka, el casco de los shiks y el talaq
son peccata minuta frente a la mutilación femenina, al sutee indio y al infanticidio
africano. La circuncisión femenina en alguna de sus formas (clitoridectomía, cir­
cuncisión, sunna, infibulación, costura, etc.) vige en al menos 25 naciones; cada
año se practican dos millones de circuncisiones femeninas y hoy viven al menos 80
millones de mujeres que la han experimentado en alguna de sus form as4, lo que
subraya la vulnerabilidad cultural de la mujer en algunas áreas de la geografía
musulmana.
Pero el problema es inmensamente mayor si tenemos en cuenta que la
violencia étnica se ha cobrado más de 10 millones de vidas desde la segunda Gue­
4 B. P arekh, Retbinking Multiculturalism, Macmillan, 2000, p ág . 276.

396



rra mundial. Comunidades ex soviéticas, Afaganistán, Cachemira, croatas y serbios,
hutus y tutsis en Ruanda, cristianos y musulmanes en el Líbano y en el oriente, judí­
os y palestinos, tamiles y singaleses en Sri Lanka, etc., siguen contando a sus muer­
tos. Desde luego que se puede tildar al individualismo de valor occidental cuando
un buen conjunto de culturas mantienen una concepción de la identidad mucho
más colectiva y comunitaria; conocida es la declaración de Bangkok de 1993 según
la cual los valores democráticos occidentales de libertad, igualdad, etc., son incom­
patibles con sus valores tradicionales y que, por lo tanto, y en el mejor de los casos,
deben ser introducidos paulatinamente y en simbiosis con la historia, cultura y reli­
gión local. La delegación de Singapur en la reunión de Viena de 1995 retó la uni­
versalidad de alguno de los derechos humanos acusando al Occidente de ciega
arrogancia y falta de imaginación5, lo que, curiosamente, no impide a los pueblos
aborígenes, a las minorías y a las culturas discrepantes de apelar a concepciones
de igualdad, justicia, etc. universales y a tribunales internacionales cuando se con­
sideran excluidos, menospreciados o privados de sus derechos.
La colisión de derechos y valores es ineludible porque el multiculturalismo es la plataforma en la que se enfrentan dos concepciones divergentes: por un
lado, la doctrina liberal prioriza los derechos y autonomía de los individuos, su dig­
nidad y libertad personal en cuanto miembros de la especie y, por otro, el culturalismo comunitario que, fundamentado en la humana necesidad de vernos como
parte de una realidad media que transciende al yo y a la familia, privilegia la soli­
daridad comunal y el sentido de pertenencia como hontanar de substantividad per­
sonal e identidad homogeneizada. El ethos y el pathos de cada cultura se mueven
a lo largo del continuum que dibujan estas dos formulaciones dando lugar a un
amplio cálculo de posibilidades tanto de rechazo como de aceptación parciales y
de convergencias y divergencias siempre fragmentarias e imperfectas. Pero toda
cultura provee de recursos emotivos y cognitivos para responsabilizar a sus miem­
bros en derechos y deberes porque están encarnados en y dimanan de sus parti­
culares instituciones, códigos y creencias en principio impuestos y después libre­
mente aceptados o no rechazados, derechos y deberes que liberan parcialmente al
individuo de adscripciones menores. El Estado impone otras, pero indulta y desem­
baraza a su vez de ciertas restricciones y demandas culturales menores en un
juego ascendente de organizaciones cada vez más englobante hasta alcanzar el uni­
versalismo panhumano que no sólo apunta a la vulnerabilidad del multiculturalismo, sino que expone también la dogmatización de la diferencia.

5 B. Parekh, op. cit., pág. 136.

397



El modo pluralista de valores defendido por el relativismo cultural y la
ontología del multiculturalismo vienen ponderados y dulcificados por el predica­
mento humano universal, concretamente por un zócalo duro del ser en sus expe­
riencias universales límite, radicalmente humanas que imponen un núcleo de míni­
mos morales a toda humanidad. Ciertamente que no podemos abrazar a billones
de seres como hermanos —de aquí la maciza realidad de la familia y de la comu­
nidad cultural— , pero nuestro parentesco fundamental, nuestra estructura físicomental y nuestra necesidad de convivencia intersubjetiva fuerzan a la práctica de
un reducido código moral general que reemplaza a algunas formulaciones cultura­
les particulares. Y aun a pesar de las no despreciables contingencias incidentales,
de la lógica de la duda, de la discontinuidad y de la incertidumbre culturales un
pragmatismo de vida repudia y condena como decálogo cultural la crueldad infan­
til, la tortura y el asesinato, por ejemplo. La naturaleza humana está, sin duda, cul­
turalmente constituida pero podemos también visualizar los llamados mínimos
derechos humanos como un universal concreto, esto es, como la particularización
de un significante universal, como la expresión del universalismo humano. La tole­
rancia cultural tiene límites porque no todo es absolutamente relativo ni todo vale.
¿Quién defiende hoy estrategias regresivas como el infanticidio y la esclavitud? Los
grandes males son comunes.
El multiculturalismo viene vulnerado además por la penetrante herida de
la globalización que con su cosmopolitanismo postétnico ha impulsado y redupli­
cado la multipertenencia: hoy nos sentimos también ciudadanos del mundo en un
escenario mundial. Las estructuras de globalización, el turbocapitalismo, la tecno­
logía, el internet, el flujo de la información y su difusión planetaria rompen para­
digmas anteriores, redefinen conceptos como los de la identidad, el Estado y la cul­
tura, la igualdad y la justicia, disuelven fronteras y comunidades en procesos cada
vez más amplios que llegan a toucher l ’vniversel. Y no se trata de algo absoluta­
mente nuevo porque los griegos, los romanos, los misioneros y la Escuela de Sala­
manca iniciaron preliminares modos de convergencia en su origen análogos pero
que no pudieron alcanzar logros similares porque carecían de las organizaciones
mundiales que tanto proliferan hoy. La incomparable movilidad, el volumen de
emigrantes, refugiados, desplazados y turistas permanentes desterritorializan a cen­
tenares de millares que en consecuencia nostálgica y a pesar de la hibridación,
esencializan también, endurecen y sacralizan su cultura originaria y privativa. Pero,
una vez más, vemos la simultaneidad de fuerzas opuestas en acción, el sí y el no
coexistentes, ambos en operación conjunta: esos mismos románticos culturales cul­
tivan una sensibilidad moral planetaria ante iconos significantes universales, esto es,
de terrorismo, de catástrofes excepcionales, de grandes epidemias y de continuada
ayuda a países y pueblos en la miseria. La globalización universaliza, aminora el
398



impacto de la cultura particularista e inicia una etapa que podemos definir no sólo
como transcultural sino como postcultural.
*

El multiculturalismo es a la vez una instancia substantiva fundante y un
repertorio de conceptos imprecisos y ambiguos, una positiva y maciza realidad con
una paradójica estructura dual siempre en pendulación entre su fundamento vivencial persistente y su irremediable fragmentación interna. Añade complejidad el
hecho de que es un cuadro normativo pero en tensión con unidades análogas y en
oposición a estructuras mayores y englobantes que minan su dureza y resistencia;
repertorio durable de valores primarios y de convivencia elemental pero sin perfil
esquemático como empresa de futuro. Más concretamente: la pluralidad local par­
tidista, esto es, las culturas herméticas, si renuncian al potencial de pertenecer a afi­
liaciones en estrella no tienen virtualidad interna para afrontar un lejano futuro,
aunque debido a su primordialidad emotiva navegarán como fuerza histórica por
las décadas de este siglo. El universalismo y la globalización las han herido pero
no de muerte. Como narrativa que muestra en acción el arco de la humana posi­
bilidad y la importancia de la diversidad moral cuestiona presunciones y prejuicios
superfluos y encarece el relativismo, lo que contribuye a definir la ontología de la
postmodernidad. En cuanto grito de guerra y pistola cargada es un reto programá­
tico para el político y en cuanto forma teórica un reto hermenéutico para el antro­
pólogo.
Esto último merece un breve comentario. La tirantez tanto teórica como
programática entre multiculturalismo y universalismo, propia del mundo en que
vivimos, nos conmina a revisar gastadas categorías culturales identificadoras y nos
fuerza a observar cómo polaridades, límites y fronteras, inclusión y exclusión han
dejado de ser rígidas y se han convertido en porosas y fluidas, en estructuras movi­
bles, adaptables e híbridas, e incluso cómo las mismas instituciones pluriseculares
se hallan en crisis y transformación. Nos cuestiona también algunas proposiciones
teóricas sobre derechos y obligaciones universales independientes de cultura, con­
texto e historia; la naturaleza dél problema es tal que exige mayor energía y reno­
vada sutileza teórica. En realidad no podemos hablar de multiculturalismo porque
lo que encontramos empíricamente son variables contextúales y múltiples proble­
máticas específicas, morales alternativas en simbiosis y formas inconstantes y cam­
biantes y, va de suyo, que no hay soluciones claras ni respuestas finales para todos
y menos certeza final e irrefutable pues el fluir de la vida producirá nuevas formas
de intersubjetividad, situaciones y definiciones nuevas e interpretaciones sin fin,
pero sí que podemos aportar paradigmas transnacionales, respuestas estratégicas
399



válidas y argumentos más convincentes que los de los contrarios. No saltamos nues­
tra sombra cultural pero nos ponemos en la perspectiva más objetiva posible y uni­
versal para construir un vocabulario mínimo de derechos fundamentales sobre
nuestro parentesco universal. Los multiculturalismos, por último, nos invitan a la
formulación de nuevas tablas de valores pero teniendo en cuenta el irreducible
espacio de la especificidad, a imaginar relaciones inaugurales en comunicación ili­
mitada y acumulación transformativa, a crear iconos, rituales y lenguajes simbólicos
que desde la riqueza de la inviolable diferencia cultural estimulen programas para
la humana integración 6.

6 Además de la bibliografía citada he bebido en J, L. A mselle, Vers un multiculturalisme
fran gais, Flammarion, 1996. G. B aumann, El enigma multicultural, Piados, Barcelona, 1999. H. K. B aba ,
The Location o f Culture, Routledge, Londres, 1994. V. B onnell y L. H unt (eds.), Beyond the Cultural
Tum, Univ. o f California Press, 1999- G. H. C ornewell y E. W. Stoddard (eds.), Global Multiculturalism,
Rowman & Littlefield, Oxford, 2000. A. G arcía D üttmann, Betiveen Cultures, Verso, Londres, 2000.
G. G unn , Beyond Solidarity, The Univ. of Chicago Press, 2001. A. G utmann, M ulticulturalism, Princeton
Univ. Press, 1994. M. H errero de M iñón, Derechos históricos y Constitución, Taurus, Madrid, 1998.
C. J oppke y S. Lukes, M ulticultural Questions, OUP, 2001. J. S. K ahn, Culture, Multiculture, Postculture,
Sage, Londres, 1995. W. K ymlicka, Politics in the Vernacular: Nationalism, M ulticulturalism & Citizenship, OUP, 2001. J. T. Levy, The M ulticulturalism offear, OUP, 2000. E. Mortimer y R. F ine (eds.), People,
Nation & State, Turis, Londres, 1999- A. S hachar, M ulticultural Jurisdictions, CUP, 2001. Esta bibliogra­
fía me ha sido facilitada por D. Pablo Ramírez, lo que le agradezco.

400

