3 .5 . BIBLIOTECA
A lo largo del curso 2017-2018 la Biblioteca ha ampliado sus fondos en
unos 7.000 volúmenes, provenientes de compras, donaciones e intercambios. En
enero de 2018 se recibió la biblioteca del académico D. Pablo Lucas Verdú
(1923-2011), donada por la familia a través de su hijo, el también académico D.
Pablo Lucas Murillo de la Cueva; este fondo está compuesto por cerca de 4.500
libros, especialmente de derecho constitucional, historia de las instituciones y
política. Asimismo, a lo largo del curso se ha ido recibiendo parte de la biblio­
teca del académico D. Julio Iglesias de Ussel, especializada en temas sociológi­
cos y que está formada por más de 2.000 volúmenes.
En cuanto a los archivos personales de relevantes protagonistas de la
política española, cabe resaltar la incorporación de nuevos materiales al archivo
de D. Marcelino Oreja, que por necesidades de espacio ha sido reubicado en la
Torre de los Lujanes, junto a más de 500 volúmenes de su biblioteca personal.
Los archivos de la Academia se han convertido en objeto de investiga­
ción preferente por parte de investigadores españoles y extranjeros, siendo
ampliamente consultados los del conde de los Andes, D. Marcelino Oreja y D.
Alfonso Osorio.
En cuanto a la hemeroteca, se mantienen vivos algunos títulos impor­
tantes, pero se ha optado por suscripciones a bases de datos digitales, que per­
miten un gran ahorro de espacio y de dinero.
Por otro lado, hay que destacar el buen funcionamiento de la Biblioteca
Digital, uno de los principales apartados de la página web de la Academia, que
permite el acceso completo a todas las publicaciones modernas, Anales, Discur­
sos de ingreso y Homenajes, así como a las publicaciones históricas: Memorias,
Extractos de Discusiones, Premios, Necrologías... Todo ello forma un corpus
documental que contiene más de 2.600 trabajos de unos 450 autores, académi­
cos y no académicos. El acceso a esta documentación es gratuito y permite a
investigadores de todo el mundo acceder a la enorme producción bibliográfica
de la Academia desde su fundación hasta el momento actual.
Además de la Biblioteca Digital, y del acceso al catálogo de la biblio­
teca, funciona un espacio en la web denominado Libro del mes. Esta sección
contiene recensiones de libros existentes en la biblioteca de la Academia, tanto
del fondo antiguo como de reciente adquisición.
Por último, y como continuación de la larga y fructífera colaboración
entre la Real Academia y el Ministerio de Educación, han trabajado en la biblio­
teca tres catalogadores del proyecto CCPB (Catálogo Colectivo del Patrimonio
Bibliográfico), que reúne en una gran base de datos el fondo antiguo de las
principales bibliotecas españolas
647

