ESPAÑA Y EUROPA:
LA TUTELA JURISDICCIONAL
DE LOS TRIBUNALES EUROPEOS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Jesús González Pérez *

INTRODUCCIÓN

El derecho a la tutela jurisdiccional efectiva se reconoce a todas las per­
sonas en el art. 24 de la Constitución española de 1978 y en el art. 6.° del Conve­
nio europeo para la protección de los derechos humanos y libertades fundamenta­
les de 1950, en términos análogos al art. 10 de la Declaración Universal de los
Derechos Humanos de 1948, así como en la Convención Americana sobre derechos
humanos de San José de Costa Rica de 1969 y en la generalidad de las Constitu­
ciones de todos los Estados.
Esta tutela se prestará por los Tribunales integrados en el Poder Judicial
de cada Estado, según las reglas delimitadoras de la extensión territorial de las juris­
dicciones respectivas.
Una de las tendencias del Derecho procesal en el siglo xx ha sido la inter­
nacionalización del proceso y creación de Tribunales supraestatales, con la finali­
dad de garantizar los derechos fundamentales y evitar que queden impunes los gra­
ves atentados que se cometen contra ellos. En Europa, la preocupación por la
garantía y protección de los derechos humanos que se plasmó en la Convención
de Roma, no se limitó a hacer una declaración de los derechos y libertades que las
partes contratantes reconocían a toda persona, sino que, con el fin de asegurar el

* S e s ió n d e l d ía 1 6 d e e n e r o d e 2 0 0 1 .

279



respeto de los compromisos que se asumían al ratificar el Convenio, se instituían
(art. 19) una Comisión y un Tribunal de Derechos Humanos, con sede en Estras­
burgo.
Por otro lado, la aparición de organizaciones supraestatales con poder
legislativo, de las que emanan normas reguladoras de la actividad de las propias
organizaciones y de los Estados miembros, conlleva asimismo la aparición de un
Poder Judicial integrado por Tribunales con jurisdicción para velar por el cumpli­
miento de ese Ordenamiento. La constitución de las Comunidades europeas dio
lugar a la creación de un Tribunal de Justicia único para las tres Comunidades, que
garantizará el respeto del Derecho de los Tratados y el del Derecho privado. Así,
art. 164 del Tratado de la Comunidad económica europea, hoy art. 220, según ver­
sión consolidada con las modificaciones introducidas por el Tratado de Amsterdam,
en términos análogos al art. 136 del Tratado de la Comunidad Económica del Car­
bón y del Acero y 31 del Tratado de la Comunidad Europea de la energía atómica.
El objeto de este trabajo es verificar hasta qué punto la tutela que ofrecen
el Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo y el Tribunal de Justi­
cia de las Comunidades Europeas con sede en Luxemburgo es realmente efectiva.
Entre los derechos que el Convenio de Roma garantiza es, el derecho a la
tutela jurisdiccional. «Toda persona —comienza el art. 6.°1 del Convenio— tiene
derecho a que su causa sea oída equitativa, públicamente y dentro de un plazo
razonable por un Tribunal independiente e imparcial establecido por la ley». Por lo
que, siempre que no se haya obtenido una tutela efectiva ante una lesión de uno
de los derechos humanos y libertades públicas por parte de los órganos judiciales
de los Estados que suscribieron o se adhirieron al Convenio (entre los cuales se
encuentra España), se podrá acudir al Tribunal Europeo de Derechos Humanos en
demanda de protección frente a la falta de tutela. Y como todos los Estados miem­
bros de la UE están adheridos al Convenio de Roma, parece evidente que también
podrá acudirse al Tribunal de Estrasburgo en demanda de tutela frente a las lesio­
nes a los derechos fundamentales provenientes de los órganos de la Unión Euro­
pea e incluso del propio Tribunal de Justicia de las Comunidades.
Lo cierto es, sin embargo, que, a nivel europeo, pese a las garantías tan
solemnemente consagradas, la justicia que prestan los Tribunales no dista gran cosa
de la que prestan los Tribunales nacionales, y especialmente los españoles.
A veces, sin embargo, han sido tan graves y patentes las lesiones en que
han incurrido nuestros órganos jurisdiccionales, con el asentimiento y conformidad
280



del Tribunal Constitucional, que hasta el Tribunal de Estrasburgo ha tenido que dic­
tar una sentencia en la que estima que el Estado español ha violado el art. 6.°1 del
Convenio. Tal es el caso de la sentencia, dictada por la Cuarta Sección del Tribu­
nal, de 25 de enero de 2000, con un voto disidente.
Y es que el incremento de la litigiosidad, el progresivo aumento de los
asuntos que año tras año se van acumulando en los órganos jurisdiccionales, con
la consiguiente imposibilidad de decidir los litigios en plazos razonables, ha dado
lugar a una reacción, concretada en una jurisprudencia exageradamente formalista,
a fin de reducir drásticamente los asuntos que logran rebasar las barreras de la
admisibilidad. Se acude a las interpretaciones más formalistas y absurdas para impe­
dir el acceso al proceso. Una de estas interpretaciones formalistas ha sido la que
dio lugar a esta sentencia del Tribunal de Estrasburgo. Vale la pena recordar los
hechos que condujeron a tal reacción del Tribunal.
El Tribunal Supremo español dictó una sentencia que decidía una preten­
sión de indemnización de daños causados por la reducción de unos márgenes
comerciales a unos profesionales por una disposición reglamentaria, que había sido
anulada por infringir normas de superior jerarquía.
— En nuestro sistema contencioso-administrativo se prevén dos posibili­
dades para formular la pretensión para hacer efectiva la responsabilidad patrimo­
nial de la Administración derivada de la ejecución de una disposición o de un acto
contrarios al Ordenamiento jurídico: una, acumulándose a la pretensión de anula­
ción y decidirse en el mismo proceso; otra, planteándose independientemente, una
vez dictada sentencia firme declarando la invalidez de la disposición o el acto que
dio lugar a los daños y peq'uicios que se trate de resarcir. En este último caso, el
plazo para ejercitar la acción de indemnización es de un año.
— Obviamente, en aplicación de los más elementales principios, ese pla­
zo de un año empezará a correr desde que se notifica la sentencia —si ésta no es
susceptible de recurso—, o, en otro caso, desde que transcurran los plazos del
recurso en cada caso admisible sin interponerlo, adquiriendo firmeza.
— Pues bien, una de las ideas luminosas de nuestro Tribunal Supremo
para quitarse de encima un buen número de recursos fue la de estimar que el pla­
zo del año empieza a correr, no desde la notificación, sino antes, desde la publi­
cación de la sentencia. Es de interés destacar que la llamada «publicación» de la sen­
tencia, en el ámbito del proceso administrativo no existe, no se hace jamás. Es una
ficción. Cuando se notifica una sentencia y se nos dice que fue «publicada y leída»,

281



se falta a la verdad. Porque no se lee ni se publica. Y al no existir, se entiende que
ese acto inexistente se ha producido en la fecha de la sentencia.
Buena parte de las reclamaciones de perjuicios formuladas por los perju­
dicados se presentaron dentro del año contado desde la notificación de la senten­
cia declaratoria de la ilegalidad del Decreto que reducía los márgenes comerciales,
pero transcurrido el año contado desde la supuesta publicación. Contra la desesti­
mación de estas reclamaciones se incoaron los correspondientes procesos adminis­
trativos, en los que se declaró la inadmisibilidad de las reclamaciones por estar for­
muladas fuera de plazo.
— Ante tamaño dislate, llovieron los amparos al Tribunal Constitucional
de muchos que habían formulado su reclamación dentro del año contado desde
la notificación de la sentencia, pero no antes del año contado desde la «publica­
ción».
— El Tribunal Constitucional —cosa rara— no los declaró inadmisibles
por providencia sin motivación, como suele hacer. Y los admitió y los tramitó. La
primera de las sentencias dictadas, en contra de la opinión del Ministerio público
—que interviene en estos procesos en defensa de la Ley—, estimó que las senten­
cias del Tribunal Supremo eran correctas, aun reconociendo que la «publicación»
era una ficción. Naturalmente, la crítica fue general y durísima.
— Ante la fuerte crítica, al resolver el segundo de los recursos de ampa­
ro que se habían interpuesto, en lugar de decidirlo una Sección —que es la que
tiene competencia para decidir los amparos—, se sometió al Pleno del Tribunal
Constitucional. Y el Pleno, si bien con el voto en contra de tres Magistrados, con­
firmó y reafirmó su criterio anterior. Dato importante: el ponente de esta sentencia
maestra fue el actual Presidente del Tribunal Constitucional. Y este criterio se siguió
manteniendo en las posteriores sentencias de las Secciones.
— Como aquello resultaba demasiado, algunos de los afectados decidie­
ron acudir al Tribunal Europeo, en sendos recursos. Los primeros diez fueron acu­
mulados y resueltos en la Sentencia de 25 de enero de 2000, en la que se declaró
que el Estado español había violado el art. 6.°1 del Convenio Europeo. Quienes lo
habían violado eran el Tribunal Supremo y el Tribunal Constitucional, cuya función
es, precisamente, la protección del derecho cuando es violado por algún órgano
judicial.

282



TRIBUNAL EUROPEO D E DERECHOS HUMANOS
L a p ro te c c ió n ju ris d ic cio n a l d e lo s d e re ch o s h u m a n o s

a) Protección jurisdiccional por los Tribunales de los Estados
El artículo 6° de la Declaración Universal de los derechos humanos, esta­
blece:
-Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales
competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconoci­
dos por la Constitución o por la Ley».
En términos análogos el Convenio europeo consagra el derecho que regu­
la con detalle en el ámbito penal enumerado los derechos que, como mínimo, tie­
ne todo acusado.
Los Tribunales de los Estados que firmaron el Convenio de Roma presta­
rán tutela efectiva de los derechos humanos y libertades fundamentales reconoci­
dos en él frente a las lesiones que cualquier persona sufra en el territorio someti­
do a su jurisdicción según las normas de Derecho internacional. Por tanto, todo
español, como cualquier otra persona, tendrá derecho a la tutela de sus derechos
fundamentales por parte de los Tribunales de cualquier Estado que firmó el Con­
venio que tenga jurisdicción, y cualquier nacional de los demás Estados, como cual­
quier persona, tendrá derecho a la tutela de los Tribunales españoles.
En principio, la protección corresponderá a los Tribunales de los distintos
órdenes jurisdiccionales, en función de la persona de que dimane la lesión y de la
naturaleza de la relación jurídica, a través del proceso que, en cada caso, arbitra el
Ordenamiento jurídico. Por ejemplo, si se lesiona el derecho a la igualdad o a la
libertad de religión por la discriminación o creencias religiosas en una relación
laboral, el titular del derecho lesionado acudirá a los Tribunales con jurisdicción en
este ámbito; si esos mismos derechos se lesionan en el ámbito de las relaciones
civiles (por ejemplo, en los estatutos de una comunidad de propietarios o al per­
feccionarse contratos de arrendamiento de un inmueble), a los Tribunales del orden
jurisdiccional civil.
Consiguientemente, si la lesión se produce por la actuación de una Admi­
nistración pública sujeta al Derecho administrativo, la protección del derecho fun­
damental lesionado deberá demandarse ante los Tribunales a los que el Ordena­
miento jurídico confía jurisdicción para conocer este tipo de pretensiones. En
283



España, el artículo 9.4 de la Ley orgánica del Poder Judicial establece que los Tri­
bunales del “orden contencioso-administrativo conocerán de las pretensiones que
se deduzcan en relación con los actos de la Administración pública sujetos al Dere­
cho administrativo y con las disposiciones reglamentarias». Por tanto, cuando como
consecuencia de la actividad (o inactividad o vía de hecho) de una Administración
pública sujeta a Derecho administrativo se lesione alguno de los derechos funda­
mentales que la Constitución reconoce, el afectado podrá recabar tutela jurisdic­
cional a través de los procesos administrativos ordinarios regulados en la legisla­
ción contencioso-administrativa.
Este modelo de protección no excluye que en la regulación de los proce­
sos respectivos —y, concretamente, en el administrativo—, se arbitren algunas
medidas específicas, como medidas cautelares reforzadas, turnos preferentes para
la tramitación y plazos abreviados, cuando su objeto sea, precisamente, la protec­
ción de los derechos fundamentales.
Y en algunos Estados se han estructurado procesos especiales para la pro­
tección de estos derechos. En España, lo establece la propia Constitución, en su
artículo 53-2. No sólo prevé el establecimiento de un procedimiento basado en los
principios de preferencia y sumariedad, sino, además, la posibilidad de recabar
tutela a través del recurso de amparo del Tribunal Constitucional.

b) Protección por el Tribunal Europeo de Derechos humanos
y libertades fundamentales
El Convenio de Roma instituyó un Tribunal Europeo de Derechos Huma­
nos «con el fin de asegurar el respeto de los compromisos» que resultaban para las
Partes firmantes (art. 19).
La jurisdicción del Tribunal no se limita a conocer de las cuestiones que
le sometan las Altas Partes Contratantes sobre incumplimiento de lo dispuesto en
el Convenio y sus protocolos que, a su juicio, pueda ser imputado a otra Parte con­
tratante (art. 33 CDH), sino que también conocerá de las demandas presentadas por
cualquier persona física, organización no gubernamental o grupo de particulares
que se considere víctima de una violación, por una Parte contratante, de los dere­
chos reconocidos en el Convenio o sus protocolos, comprometiéndose la Parte a
•■no poner traba alguna al ejercicio eficaz de este derecho» (art. 34 CDH).
Si la protección jurisdiccional de este derecho corresponde a los Tribuna­
les nacionales, la tutela del Tribunal Europeo sólo tendrá sentido cuando falte la de
284



aquéllos. De aquí que constituya un requisito de admisibilidad «agotar las vías de
recurso internas» (art. 35 CDH).

P ro c e s o a n te e l T rib u n a l E u ro p e o d e D e re ch o s H u m an o s

El proceso ante el Tribunal, en principio, reúne todas las garantías exigibles para una eficaz tutela de los derechos y libertades para cuya protección ha sido
instituido, en cuanto que:
1.
°) Los jueces que forman parte del Tribunal a título individual gozan de
la más alta consideración moral, reúnen las condiciones requeridas para la alta fun­
ción que realizan, y están sujetos a un régimen de incompatibilidades que garanti­
zan su independencia e imparcialidad (art. 21 CDH). Su número es igual al de las
Partes Contratantes (art. 20 CDH); son elegidos por la Asamblea parlamentaria por
mayoría absoluta de votos de una lista de tres candidatos por cada Parte (art. 22
CDH), por un período de seis años, siendo reelegibles, finalizando el mandato al
cumplir setenta años (art. 23 CDH).
2.
°) La práctica eliminación de los formalismos facilita el acceso de las
pretensiones al Tribunal. La demanda no está sujeta a requisitos formales. Bastará
que de ella se desprenda razonablemente que se ha producido la lesión de los
derechos en que se funda, podrá redactarse en español y podrá remitirse al Tribu­
nal por correo o por cualquier otro medio.
3.
°) La instrucción es lo suficientemente flexible para garantizar el dere­
cho de defensa de las partes, aplicando el principio de contradicción y dejando
abierta la posibilidad de un arreglo amistoso que ponga fin al proceso (arts. 38 y
39 CDH). Aunque el procedimiento es, según las normas del Convenio y del Regla­
mento del Tribunal, esencialmente oral, estableciendo la vista pública, a menos que
el Tribunal decida otra cosa por «circunstancias excepcionales» (art. 40.1 CDH), se
prescinde de ella cuando las partes estimen innecesaria.

D e ficie n cia s d e la tu te la d e l T rib u n a l

a) Carácter excepcional
Lógicamente, la tutela de los derechos fundamentales por parte del Tribu­
nal Europeo ha de ser excepcional. Está concebida como remedio último, cuando

285



han fallado los procedimientos ante los órganos del Estado con jurisdicción para
conocer de las pretensiones de tutela de los derechos. Como ha de tener este carác­
ter el recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional que se reconoce en nues­
tro Ordenamiento para el supuesto de que no se haya encontrado la debida pro­
tección en los órganos del Poder judicial. Cuando se olvida este carácter
extraordinario y se convierten estas vías en una instancia más que el justiciable insa­
tisfecho quiere agotar en todo caso, por descabellado que sea el «recurso", pasa lo
que ha pasado con nuestro amparo por culpa imputable al mismo Tribunal. Por­
que al querer ser —y serlo— excesivamente generoso en una primera fase, no tan­
to por garantizar unos derechos que consagraba la Constitución, sino para dar lec­
ciones de Justicia a un Tribunal Supremo integrado por Magistrados heredados del
régimen anterior, llegó a invadir las competencias del Poder judicial y a dictar sen­
tencias que eran más propias, no ya de una casación, sino de una segunda instan­
cia que de un recurso extraordinario de amparo. Resultado: despertó una confian­
za desmedida y equivocada, y al multiplicarse los recursos ante el Tribunal, se vio
desbordado y no ha encontrado mejor salida que la del formalismo, salvo para cier­
tos asuntos, como el célebre de la mesa de Herri Batasuna, en la que perviven las
iniciales corruptelas. De ser —porque quiso— un tribunal de instrucción, ha pasa­
do a ser una vía reservada a privilegiados o para asuntos con carga política.
El Tribunal Europeo, al menos por ahora, ha conservado su naturaleza de
instancia excepcional.
No obstante, aunque el número de asuntos que se incoan ante él no resul­
ta excesivo, la tutela que presta adolece de importantes deficiencias, precisamente
por la propia configuración del sistema.

b) El requisito de agotar las vías de recurso internas
El requisito de admisibilidad —lógico— consiste en la necesidad de ago­
tar las vías de recurso internas que establece el artículo 35.1 CDH, da lugar a que
cuando puede llegarse al Tribunal, ya no tiene sentido la tutela, porque la lesión al
derecho fundamental o libertad pública está más que consumada. De aquí que el
artículo 41 del Convenio establezca que si el Tribunal declara que ha habido vio­
lación y el Derecho interno del Estado en que se ha cometido «sólo permite de
manera imperfecta reparar las consecuencias de dicha violación, el Tribunal con­
cederá a la parte perjudicada, si así procede, una satisfacción equitativa».
Este requisito de agotar las vías de recurso internas se agrava cuando,
como ocurre en el Ordenamiento español, entre las vías de recurso internas figura

286



una tan excepcional como es el amparo, que hay que agotar, salvo respecto de
aquellos derechos que, gozando de la protección jurisdiccional especial del Tribu­
nal Europeo, por estar entre los garantizados por el Convenio de Roma, no gozan
de la garantía del amparo. Así ocurre con el derecho de propiedad, que en nues­
tro Ordenamiento es un derecho degradado. No sólo por no ser de los que con­
templa el artículo 53-2 de la Constitución, sino por haber desaparecido otras garan­
tías. Ejemplo: la expropiación ilegal ha estado tipificada como delito en nuestras
leyes penales, hasta el llamado «Código penal de la democracia», en el que ha desa­
parecido este delito. Pero, salvo esta excepción, al existir correlación entre los dere­
chos a los que se otorga protección jurisdiccional especial en nuestro Ordena­
miento y en el Convenio de Roma, ha de agotarse la vía del amparo antes de poder
formular demanda ante el Tribunal Europeo. En consecuencia, antes de acudir a
éste, una vez agotados todos los recursos admisibles ante los órganos del Poder
judicial, lo que supone varios años, muchos años en nuestra Justicia actual, será
necesario el recurso ante el Tribunal Constitucional. Ante éste, puede ocurrir:
— Que, excepcionalmente, el amparo sea admitido y haya seguido su tra­
mitación normal. Lo que supone unos cuatro años antes de obtener la sentencia
que dejará abierta la vía ante el Tribunal Europeo.
— Que el amparo haya tenido el destino de la inmensa mayoría, la inad­
misibilidad. Para lo cual no ha sido necesario esperar los cuatro años, sino que a
los pocos meses ya habremos obtenido la resolución que pone fin a las vías de
recurso internas. Y podemos acudir a Estrasburgo. Pero, ¿para qué? Porque como
nos enfrentamos con una declaración de inadmisibilidad, para que el Tribunal de
Estrasburgo pueda entrar en el fondo de la cuestión y verificar si ha existido o no
lesión de un derecho fundamental, será necesario que verifique si ha sido o no
correcta esta declaración. Por tanto, lo que se planteará es si ha habido o no vio­
lación del artículo 6.°1 del Convenio de Roma, es decir, si se ha seguido el proce­
so debido. En consecuencia la sentencia del Tribunal Europeo conllevará la nece­
sidad de que se admita el recurso de amparo y se decida el proceso. Lo que a veces
podría dar lugar a una sentencia desestimatoria del amparo y a un nuevo proceso
ante el Tribunal Europeo.
Un ejemplo será suficiente para poner de manifiesto estas deficiencias. La
sentencia antes citada de 25 de enero de 2000. Estas son las fechas:
— En 1988, después de obtener sentencia declarando ilegal el acto del
que dimanan los daños, se presentan las reclamaciones de indemnización.

287



— La primera resolución del Tribunal Supremo español que declaró inad­
misible la pretensión de indemnización es de 1993■ Conviene destacar que estamos
ante un caso no frecuente: que la competencia correspondía al Tribunal Supremo.
Si hubiese sido de otro órgano, la competencia habría correspondido a un órgano
jurisdiccional inferior. Lo que habría obligado, antes del amparo, a interponer los
recursos procedentes, y habría supuesto varios años más.
— Como el competente era el Tribunal Supremo pudo interponerse el
amparo contra su sentencia. Y la primera demanda ante el Tribunal Europeo se pre­
sentó en 1997.

c) El procedimiento ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos
Agotadas las vías internas, quedará abierta la del proceso ante el Tribunal
de Estrasburgo. Y aunque la tramitación, como la del proceso administrativo ante
los Tribunales españoles, no es complicada, tampoco puede decirse que las sen­
tencias lleguen en un “plazo razonable», que es una de las exigencias del derecho
a una causa equitativa, tal y como lo consagra el artículo 6.° del Convenio de Roma.
En el ejemplo que vengo examinando las primeras demandas se presentan el últi­
mo trimestre de 1997. La sentencia no llega hasta enero de 2000. Y no es uno de
los procedimientos de mayor duración.
Y, después de esto, ¿qué es lo que dice la sentencia?
Con esto estamos ante otro de los defectos de que adolece esta jurisdic­
ción: sus limitadas potestades.
d) Limitadas potestades del Tribunal
El artículo 46 del Convenio de Roma dispone que «las Altas Partes Contra­
tantes se comprometen a acatar las sentencias definitivas del Tribunal en los litigios
en que sean partes». Pero si lograr la ejecución de la sentencia de un Tribunal esta­
tal cuando es condenatoria de un órgano de otro Poder del Estado es una tarea lle­
na de dificultades, ¿qué dificultades no encontrará la ejecución de una sentencia de
un Tribunal no estatal cuando, además de las barreras interiores entre Poderes se
levanta la del Estado frente a un Tribunal exterior?
Pero, además, es que los términos de las sentencias no pueden ser menos
congruentes con lo que es el ejercicio del «poder de juzgar y hacer ejecutar lo juz­

288



gado», que es lo que es el Poder judicial. Si una sentencia, toda sentencia, es algo
más que una operación mental o juicio lógico, es un acto de voluntad del juez y,
por tanto, del Poder, un mandato de ineludible observancia, un mandato que pro­
viene del órgano jurisdiccional y, por tanto, del Estado, ¿en nombre de qué Poder
dicta sentencias el Tribunal Europeo? ¿Qué fuerza coactiva tiene detrás para llevar
a puro y debido efecto sus fallos? El poder que proviene de un Tratado interna­
cional entre Estados soberanos. Pero las sentencias del Tribunal europeo no son un
mandato. No mandan. La fórmula que emplean es que el Tribunal dice, declara; no
ordena, no condena. En el ejemplo que examinamos su parte dispositiva es de este
tenor literal: «Por estos motivos el Tribunal dice por seis votos contra uno, que ha
habido violación del artículo 6.°1 del Convenio».
Y esto es todo. Por lo que, después del calvario que han tenido que seguir
los litigantes, como el derecho violado era el derecho a un proceso con las debi­
das garantías, y la violación consistió en no haber sido admitida la demanda por
estimarse extemporánea, el cumplimiento de la sentencia supondrá que esos liti­
gantes tendrán que seguir todo un proceso en el que sea atendida su pretensión
de indemnización, fijando el juez la cantidad procedente, en el supuesto de que
considere que ha habido lesión patrimonial indemnizable.
En el caso de la sentencia, a que me he referido, ante el calvario que supo­
nía seguir un nuevo proceso ante los tribunales españoles, las partes invocaron otro
precepto del Convenio de Roma, a fin de que el Tribunal, una vez estimara que
había existido lesión del derecho a la tutela judicial, estableciera la indemnización
procedente. El precepto invocado era el artículo 41, que literalmente dice:
«Arreglo equitativo. Si el Tribunal declara que ha habido violación del Convenio o
de sus protocolos y si el derecho interno de la Alta Parte Contratante sólo permite de mane­
ra imperfecta reparar las consecuencias de dicha violación, el Tribunal concederá a la parte
perjudicada, si así procede, una satisfacción equitativa.»

El Tribunal —aquí por unanimidad— estima que esta norma no es aplica­
ble. Porque el derecho fundamental que había constituido el fundamento de la pre­
tensión ante el Tribunal había sido el derecho a un proceso justo, no una preten­
sión de indemnización. Por lo que —dice la sentencia— ha lugar a reservar la
cuestión y fijarla en un procedimiento ulterior, teniendo en cuenta la eventualidad
de un acuerdo entre el Estado y los demandantes, y «a este fin, fija a las partes un
plazo de tres meses». Y en la parte dispositiva invita —esta es la palabra que
emplea— al Gobierno a que proceda en tal sentido.

289



S itu a ció n d e lo s p ro c e s o s a n te e l T rib u n a l

A la hora de verificar en qué medida es efectiva la tutela judicial que pres­
ta el Tribunal Europeo y la confianza que en él tienen los ciudadanos de la Unión
Europea, las conclusiones no son muy alentadoras. La situación que aparece refle­
jada en el Memorándum del Tribunal de junio/julio 2000 pone de manifiesto que
no es mucho mejor que la de la Justicia de los distintos Estados. El Memorándum
acaba con un Anexo: estadística de la situación por el período de 1 de noviembre
de 1998 al 20 de junio de 2000, que se adjunta. No puede ser más ilustrativa. De
ella resulta:
a) Que pese a la ausencia de formalismos, se declaran inadmisibles casi el
550 por 100 de las demandas presentadas, en aplicación del artículo 35 del Convenio,
que así lo impone cuando en la demanda se dé alguna de estas circunstancias:
— Que sea anónima.
— Que sea esencialmente la misma que otra examinada anteriormente
por el Tribunal o ya sometida a otra instancia internacional de investigación o de
arreglo y no contenga hechos nuevos.
— Y cuando se estime incompatible con las disposiciones del Convenio
o de sus protocolos, manifiestamente mal fundada o abusiva. Norma ésta que cons­
tituye la tabla de salvación para aligerar la carga del Tribunal.
b) Que aunque no resulta excesivo el número de demandas que llegan
a registrarse (14.253 durante el período de poco más de un año y medio al que se
refiere la estadística), sí es considerable, y como supera al de asuntos que es posi­
ble resolver se va acumulando el de los procesos pendientes de resolución, fenó­
meno análogo al de las Justicias nacionales. Y que quizá dé lugar a lo que ha dado
lugar en el Tribunal Constitucional español: que ante la demora en la resolución de
los amparos (en este momento la media es de cuatro años, de los poquísimos que
se admiten), ya ha habido quien ha acudido al Tribunal Europeo por entender que
el Tribunal que en España tiene confiada la protección de los derechos fundamen­
tales, ocupa un lugar destacadísimo en la lesión de uno de los derechos funda­
mentales reconocidos en todos los Tratados y Ordenamientos: el derecho a un pro­
ceso sin dilaciones indebidas.
Y resulta curioso confrontar las personas de que proceden las demandas
ante el Tribunal Europeo. Aunque por la procedencia no es posible llegar a una
conclusión, sobre si obedece a una mayor confianza en el Tribunal, al espíritu liti­
gante de los ciudadanos de cada país o a la frecuencia con que se atenta a los dere-

290



chos fundamentales. Porque ocupan un lugar destacado a la cabeza de la clasifica­
ción países como Rusia, Italia y Francia, seguidos a cierta distancia por Turquía y
Polonia. Nosotros los españoles ocupamos un lugar muy prudente, sin duda —esto
sí me atrevo a asegurarlo— porque cuando ya han llegado a un estado procesal
que les permite acudir al Tribunal Europeo están ya cansados de pleitos, por lo que
sólo lo hace en casos desesperados.
También es expresivo el porcentaje de inadmisibilidades. Refiriéndome a
los países en cabeza, mientras que a Italia sólo se le han declarado inadmisibles
una cuarta parte de sus demandas y a Francia algo más, a Rusia se le han declara­
do inadmisibles más de un 50 por 100. España, sin embargo, ocupa un destacadí­
simo lugar en las inadmisibilidades: casi un 80 por 100 de nuestras demandas han
sido declaradas inadmisibles.
c)
Durante el período reflejado en la estadística se han llegado a con­
cluir 209 procesos por arreglo amistoso, y se han dictado 307 sentencias sobre el
fondo, y dos con solución equitativa por haberse estimado la existencia de viola­
ción y sólo permitir al Derecho interno reparar de manera imperfecta las conse­
cuencias de la violación.

TRIBUNAL D E JU STICIA DE LA UNIÓN EUROPEA
L os p ro c e s o s a n te e l T rib u n a l d e Ju s tic ia
d e la s C o m u n id ad es E u ro p e a s

a) El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas,
guardián del Derecho comunitario europeo
El artículo 164 TCEE, hoy artículo 220, según versión consolidada con las
modificaciones introducidas por el Tratado de Amsterdam (en términos análogos al
art. 136 TCEEA y al art. 31 TCECA) establece que «el Tribunal de Justicia garantiza­
rá el respeto del Derecho en interpretación y aplicación del presente Tratado». Es
un auténtico Tribunal —órgano del Poder judicial de las Comunidades Europeas—
al que se confía la protección jurisdiccional del Derecho comunitario, no sólo de
los Tratados, sino del llamado Derecho derivado (reglamentos, directivas y deci­
siones). Derecho comunitario de aplicación inmediata y directa en cada uno de los
Estados miembros e investido de primacía sobre los Derechos de cada Estado.
Este Ordenamiento jurídico de las Comunidades europeas está integrado
mayoritariamente por normas jurídico-administrativas, normas que regulan la acti­
vidad administrativa de las instituciones comunitarias y la de los Estados miembros.

291



De aquí que los procedimientos podrían constituir un instrumento valiosísimo para
la defensa de los derechos e intereses legítimos frente a la actuación administrati­
va, no sólo de las instituciones de las Comunidades, sino también de cada uno de
los Estados.
b) Procedimientos ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades europeas
Las infracciones del Ordenamiento jurídico comunitario determinantes de
las lesiones de derechos e intereses legítimos pueden derivar de actos de los Esta­
dos miembros y de los organismos de las Comunidades europeas. Por tanto, las pre­
tensiones fundadas en este Ordenamiento en defensa de aquellos derechos e inte­
reses legítimos pueden formularse frente a los Estados o frente a las Comunidades.
c)

Órganos jurisdiccionales

Hasta que por Decisión del Consejo de las Comunidades Europeas de 24
de octubre de 1988 se creó un Tribunal de Primera Instancia, sólo existía un órga­
no jurisdiccional comunitario, y, por tanto, no se planteaba el problema de delimi­
tación de competencias. Una vez creado el Tribunal de Primera Instancia, se impo­
ne esta delimitación, a fin de conocer el órgano al que hemos de dirigirnos (*).
El Tribunal de Primera Instancia tiene competencia para conocer de las
cuestiones siguientes:
— Los recursos de anulación interpuestos contra una institución de las
Comunidades por persona física o jurídica (art. 230 TCEE) y de los recursos por
inactividad que se refieran a normas sobre competencia aplicables a las empresas
(art. 232 TCEE) [art. 3.°1 .c) Dec. 19881. Si se interpusiere asimismo recurso para
obtener la reparación de daños derivados del acto o de la omisión (art. 40 TCECA;
art. 235 CEE, art. 151 TCEEA) el Tribunal de Primera Instancia podrá asimismo pro­
nunciarse sobre la reparación de los daños (art. 3.°2 Dec. 1988).
— Recursos en materia de personal (art. 236 TCEE; art. 152 TCEEA). Asi­
mismo podrá pronunciarse el Tribunal sobre la reparación de los daños [art. 3-°l.a)
y 2 Dec. 19881.

( * ) C o n p o s t e r i o r i d a d a la l e c t u r a d e e s t a c o m u n i c a c i ó n , s e h a n p u b l i c a d o e l T r a t a d o d e N iz a
y e l P r o t o c o l o s o b r e e l E s t a t u t o d e l T r i b u n a l d e J u s t i c i a d e la s C o m u n i d a d e s E u r o p e a s , d e 2 6 d e f e b r e ­
ro d e 2 0 0 1 , q u e in tr o d u c e n im p o r ta n te s m o d ific a c io n e s e n e l S is te m a d e J u s t ic ia c o m u n ita r io , a c e n ­
tu a n d o e l c a r á c t e r o r d in a r io d e l T r ib u n a l d e P r im e r a In s ta n c ia . U n r e s u m e n d e l n u e v o r é g im e n , e n m i
M a n u a l d e p r á c t i c a f o r e n s e a d m i n i s t r a t i v a , 6 . a e d ., C iv ita s , 2 0 0 1 , p á g s . 3 9 3 y s i g s .

292



— Recursos interpuestos contra la Comisión en virtud del párrafo segun­
do de los artículos 33 y 35 TCECA y por las empresas o las asociaciones a que se
refiere el artículo 48 de dicho Tratado y que afecten a actos individuales relativos
a la aplicación de los artículos 50, 57 y 66 del mencionado Tratado. Asimismo podrá
pronunciarse el Tribunal sobre la reparación de los daños [art. 3 °b) y 2 Dec. 1988].

P re te n s io n e s fre n te a a c to s y d isp o sicio n e s
d e lo s ó rg a n o s d e la s C o m u n id ad es

Frente a los actos y disposiciones de los distintos órganos de las Comuni­
dades que infrinjan el Ordenamiento comunitario podrán deducirse directamente
pretensiones ante el TJCE. Estos -recursos directos», por influencia del viejo sistema
contencioso francés, se tipifican en:
— Recurso de anulación (art. 230 TCEE).
— Recurso por inactividad (art. 232 TCEE).
— Recurso por responsabilidad contractual (arts. 228.2 y 235 TCEE).
—r Recurso en materia de personal de las Comunidades (art. 236 TCEE).
— Recurso contra sanciones impuestas por órganos de las Comunidades
(art. 229 TCEE).
Por el momento en que nació el Tribunal, el sistema de recursos que se
articuló en el Ordenamiento regulador está inspirado en el francés, que ya enton­
ces había quedado anquilosado, ofreciendo dificultades a una eficaz tutela jurisdic­
cional.
La legitimación se reconoce en términos más amplios que en el recurso
directo frente a un Estado. A tal efecto, pueden distinguirse los siguientes supues­
tos:
— Pretensión de anulación y frente a la inactividad. Estarán legitimados la
Comisión, el Consejo o un Estado miembro, y cualquier persona física o jurídica
contra la -decisión que sea desestimatoria y contra las decisiones que, aunque revis­
tan la forma de un reglamento o de una decisión dirigida a otra persona, les afec­
ten directa e individualmente».
— Pretensiones de responsabilidad. Estará legitimada cualquier persona
física o jurídica que alegue el daño.

293



El procedimiento termina normalmente por la sentencia, cuyo contenido
dependerá de la pretensión que se hubiera formulado.
Si se hubiera interpuesto recurso de anulación y se estimase fundado, el
Tribunal declarará nulo y sin valor ni efecto alguno el acto impugnado; si el obje­
to de la impugnación fuese un reglamento, el Tribunal señalará, si lo estima nece­
sario, aquellos efectos del reglamento declarado nulo que deban se considerados
como definitivos (art. 231 TCEE; art. 147 TCEEA).
Si el recurso interpuesto fuese el de inactividad y fuese estimado, se obli­
gará al órgano correspondiente a que realice la actividad a que viene obligado por
el Ordenamiento comunitario.
Si el recurso fuese para hacer efectiva la responsabilidad comunitaria, fija­
rá la cantidad en que deben indemnizarse los daños y perjuicios.
Aun cuando el procedimiento es gratuito, puede condenarse a la parte
vencida al pago de ciertos gastos ocasionados por el proceso.
Las sentencias están investidas de fuerza de cosa juzgada, y en cuanto con­
tengan una condena pecuniaria tienen fuerza ejecutiva en cualquier Estado miem­
bro, previa verificación de la autenticidad del título (arts. 244 y 256 TCEE; arts. 44
y 92 TCECA; arts. 159 y 164 TCEEA).

P re te n s io n e s fre n te a lo s E sta d o s

a) El Tribunal de Justicia y las pretensiones frente a los Estados
Los distintos Estados, al realizar las funciones administrativas, deberán
ajustar su actividad a las normas del Ordenamiento comunitario, así como a las de
sus Ordenamientos nacionales, subordinados a la primacía de aquél. El control
jurisdiccional de esta actividad corresponderá a los Tribunales nacionales que, con
arreglo al Ordenamiento respectivo, ejerzan la jurisdicción, según la naturaleza en
cuestión.
Ahora bien, si en un proceso seguido ante el Tribunal de uno de los Esta­
dos se plantea la cuestión de la interpretación de los Tratados, sobre validez e inter­
pretación de los actos adoptados por las instituciones de las Comunidades o sobre
interpretación de los estatutos de los organismos creados por un acto del Consejo

294



cuando dichos estatutos así lo prevean, el Tribunal podrá plantear la cuestión pre­
judicial ante el TJCE (así, art. 224 TCEE).
No quiere decir lo expuesto que únicamente puedan plantearse ante el
Tribunal de Justicia de las Comunidades europeas las cuestiones derivadas del
Ordenamiento comunitario por los Estados por la vía de la prejudicialidad, ya que
los Tratados prevén, asimismo, la posibilidad de formular pretensiones frente a los
Estados por infracción del Derecho comunitario, si bien para ello ha de acudir a la
Comisión de la Comunidad respectiva (así, art. 227 TCEE).
Existen, por tanto,dos procedimientos posibles para hacer efectivo el con­
trol del TCCE sobre los Estados:
— El recurso directo por infracción.
— La cuestión prejudicial.

b) Recurso directo por infracción del Ordenamiento comunitario por un Estado
En el supuesto de que un Estado incumpliere el Ordenamiento comunita­
rio, cualquiera que fuere el órgano del que emane el acto o disposición, la natura­
leza de la infracción —por acción o inactividad— y la norma del Ordenamiento
comunitario infringida —tanto de Derecho primario como derivado—, podrá for­
mularse pretensión ante el TJCE a fin de que se constate la infracción y adopte las
medidas necesarias para remediar las consecuencias de la infracción, medidas que
el Estado estará obligado a adoptar (art. 228 TCEE). La competencia para conocer
del recurso corresponde en todo caso al TJCE, no al Tribunal de Primera Instancia
(art. 3 Dec. 1988).
Ahora bien, la legitimación para interponer este recurso directo está suma­
mente limitada. Sólo puede plantearse por la Comisión o por cualquiera de los Esta­
dos miembros, previo sometimiento del asunto a la Comisión.
En esta vía de control juega un papel importante la Comisión, órgano de
las Comunidades (art. 211 TCEE; art. 124 TCCEA) encargado de velar por el Orde­
namiento comunitario.
En consecuencia, si una persona física o jurídica resulta afectada por un
acto o disposición dimanante de un órgano de uno de los Estados, únicamente

295



podrá denunciar a la Comisión la infracción determinante de la lesión, para que sea
ésta la que promueva ante el TJCE el proceso. El particular siempre podrá, por
supuesto, incoar el correspondiente proceso ante el Tribunal del orden jurisdiccio­
nal que corresponda del Estado infractor en cada caso competente —y en él instar
se plantee cuestión prejudicial—. Pero no podrá recurrir directamente ante el TJCE.
Sólo podrá plantear la cuestión a la Comisión —por si ésta estima pertinente la pro­
moción— o incluso a su propio Estado si la infracción dimana de otro Estado, pues
sería absurdo solicitar del propio Estado que incoe un proceso ante el TJCE contra
el mismo.
Previamente a la interposición del recurso ante el Tribunal existirá siem­
pre una fase del procedimiento ante la Comisión.
Es ésta la primera dificultad que encuentra una tutela jurisdiccional eficaz.
Y en el supuesto de que se llegue al Tribunal y éste dicte sentencia, la difi­
cultad radicará en hacer ejecutar lo juzgado. Porque si bien se establece que en el
supuesto de que la sentencia declare que ha existido incumplimiento, «el Estado
estará obligado a adoptar las medidas necesarias para la ejecución de la sentencia»
(art. 228 TCEE; art. 143 TCEEA) y que tiene fuerza de cosa juzgada respectó del
Estado condenado, lo cierto es que el Tribunal no puede proceder a la ejecución
forzosa.
Existen, sin embargo, medidas indirectas que pueden contribuir decisiva­
mente a lograr la eficacia de los fallos, como son la imposición al Estado que
incumpla la sentencia «el pago de una suma a tanto alzado o de una multa coerci­
tiva» (art. 228.2 TCEE).
c)

Cuestión prejudicial

Si en un proceso ante un órgano jurisdiccional de un Estado surgieren
dudas sobre la interpretación de los Tratados, validez e interpretación de los actos
tomados por las instituciones de las Comunidades y sobre la interpretación de los
estatutos de los organismos creados por un acto del Consejo cuando los estatutos
lo prevean, podrá plantearse la cuestión prejudicial ante el TJCE (art. 150), si bien
en el TCECA (art. 41) únicamente se admite en materia de apreciación de validez.
Ahora bien, a tenor de lo dispuesto en el artículo 234 TCEE, se impone
una importante distinción en orden al carácter obligatorio o facultativo del plante­
amiento cuando surja una cuestión de las previstas.

296



— Será obligatorio el planteamiento siempre que se pretenda condicionar
la validez de una disposición o de un acto comunitario (Sentencia de 22 de octu­
bre de 1987. Foto-Frost, 314/1985, Rec., pág. 4199).
— Si se plantea cuestión de interpretación, únicamente cuando fuere
admisible ulterior recurso judicial de Derecho interno contra las decisiones que se
dicten en el proceso en que se planteen y no exista jurisprudencia en la materia o
la manera de aplicar la norma comunitaria sea de todo punto evidente (Sentencia
de 6 de octubre de 1982. Cilfit, 283/1981, Rec., pág. 3415).
Si bien en todo caso el órgano nacional tendrá jurisdicción para apreciar
si concurren los requisitos para que exista cuestión prejudicial.
En definitiva, es el Tribunal el que ha de decidir si se dan tales requisitos
y el que tiene legitimación para plantear la cuestión al TJCE. Los que fueron partes
en el proceso carecen de legitimación para plantearla. Por tanto, si una de las par­
tes estima que de la validez de una norma o decisión adoptada por una Comuni­
dad depende el éxito de su pretensión o de su oposición a la pretensión, o que
éstas dependen de una determinada interpretación de una norma comunitaria, úni­
camente podrá elevar un escrito al órgano jurisdiccional nacional ante el que se tra­
mite el proceso en el que se formulen alegaciones en el sentido de que concurren
las circunstancias previstas para que pueda y deba plantearse la cuestión prejudi­
cial, solicitándose que así se haga.
La competencia para decidir la cuestión corresponde en todo caso al TJCE
(art. 225.1 TCEE), no al Tribunal de Primera Instancia (art. 3 Dec. 1988).
La decisión del Tribunal sobre validez o interpretación será vinculante
para el órgano jurisdiccional nacional ante el que se tramite el proceso principal, y
debe dictar sentencia de conformidad con lo declarado por el TJCE. En cuanto a la
eficacia general de la sentencia dictada por el TJCE en una cuestión prejudicial,
puede señalarse:
— Que la interpretación dada por el Tribunal se impone a la jurisdicción
de la Comunidad —que debe aplicarla siempre que se invoque el texto interpreta­
do—, si bien el TJCE se reserva el poder precisar e incluso modificar su jurispru­
dencia en ulteriores procesos.
— Que si ha declarado una norma inválida, la decisión tiene alcance
general. Ni el TJCE ni los órganos jurisdiccionales de los Estados podrán aplicarla.

297



— Que el TJCE no declara jamás que una norma sea válida, limitándose
a declarar sin base las alegaciones contra ella. Por lo que las jurisdicciones nacio­
nales deben considerarlas válidas, excepto si se presenta una nueva cuestión basa­
da en motivos distintos.
A efectos de controlar la eficacia de la sentencia del TJCE, al remitir la sen­
tencia al órgano jurisdiccional nacional, le encarecerá que le informe acerca de la
aplicación que haga de ella en el litigio principal y que le envíe, llegado el caso,
su decisión definitiva.

S itu a ció n d e lo s p ro c e s o s a n te e l T rib u n a l

La situación del Tribunal de Justicia es distinta al Tribunal europeo de
derechos humanos. El número de asuntos que ingresan anualmente es muy infe­
rior, lo que le permite la decisión en plazos razonables y que no sea excesivo el
número de los que se van acumulando.
He tenido en cuenta únicamente las estadísticas de 1997, 1998, 1999 y de
2000 hasta el 30 de junio. De ellas resulta lo siguiente:
En 1977 entraron un total de 445 asuntos, se terminaron (entre sentencias
y otras decisiones) 377 y quedaron pendientes 623.
En 1998 entraron 485, se terminaron 374 y quedaron pendientes 664.
En 1999 entraron 543, se resolvieron 378 y quedaron pendientes 801.
En 2000, hasta el 30 de junio, habían entrado 265, se habían resuelto 189
y quedaban pendientes 850.
Se aprecia, por tanto, un incremento de asuntos, mientras que el número
de los que se resuelven cada año es sensiblemente igual. Por lo que la bolsa de
asuntos pendientes va aumentando: al terminar 1997 existían sólo 623 pendientes,
el 30 de junio de 2000 se elevaba esta cifra a 850.
En cuanto a las materias sobre las que versan los asuntos, aunque con
alguna variación según los años, ocupa un primer lugar la agricultura (las subven­
ciones a los países mediterráneos), sigue la libre circulación de las personas, y el
tercero y cuarto lugar se lo disputan la fiscalidad y la defensa de los consumidores.

298



RESUMEN

Enjuiciamiento crítico de los procesos seguidos ante el Tribunal Europeo
de derechos humanos y libertades públicas y del Tribunal de Justicia de las Comu­
nidades Europeas, en el ejercicio de sus jurisdicciones respectivas, poniendo de
manifiesto sus deficiencias y en qué medida no cumplen las exigencias del dere­
cho a la tutela jurisdiccional efectiva, que constituye uno de los derechos funda­
mentales que garantiza el Convenio europeo para la protección de los derechos
humanos y libertades fundamentales y para cuya protección se creó el Tribunal con
sede en Estrasburgo.
A tal efecto, se examinaron los distintos procedimientos, los requisitos
para poder promoverlos, las dificultades que ofrecían la ejecución de las sentencias
y la situación creada por el número de procesos que se van acumulando ante uno
y otro Tribunal, en especial en el Tribunal de derechos humanos, incurriendo en
una lentitud análoga a la que experimentan los Tribunales nacionales.

299



Annex

Cour E uropeenne des Droits d e l ’H om m e European Court o f H um an Rights
Statistiques p o u r la p eriod e du 01-11-1998 a u 29-06-2000
Statistics f o r the p eriod 01-11-1998 to 29-06-2000
E lal

D ossiers

R oquetes

p rov isoim s

en regislrées

ouverts

State

P rov ision al

A p plications

file s

registered

op en ed

R equetes

R equetes

R equetes

Arréls

Arréls

A rréls d e

d écla rées

c o m m u n iqu ées

d éc la rées

satis/action

reglem ent

ra d ia lio n

irrecev ables ou

au

reevables

éq u ila b le

a m a b le

ra y ées d u r é k

G ou v em em en t

Ju d g m en ls

A p plications

A pplications

A pplications

Arréls

Ju d g m en ls

J u d g m en ls

d e c la r e d

refered to

d e c la r e d

ju st

firien dly

striking

in a d m isib le o r

G ovem em en t

a d m isib le

satis/action

settlem ent

c a s e o ff

Ju d g m en ls

slru c k o j f

A lb m d A lb a n i a ......................

3

Allemagne/Germany...............

9
2654

A ndarte/A n dorra.....................

2

845
2

Autriche/A u s t r ia .....................

563

356

Belgique/ZSe/gítfm...................

407

Bulgari e /B u t g a r ia ...................

708

3
582

_

_

_

_

_

_

3
-

-

-

_

i

i
_

9

_
-

i
-

4

3
2

3
-

2
-

4

2

39
-

295
41

51

187

35

23
11

99
11

15

93

7
21

1

-

Chypre/C yprus .........................

42

371
24

Croatie / C r o a d a .......................

241

150

D m e r m t k /D e n m a r k .............

211

101

83

8

5

1

-

Espagne/S p a in ........................
Estoni e /E s t o n ia .......................

555
90
286

353

38

13

55

275
20

1

3

5
-

_

227

169

15

4339
18

1431

56l
-

177
-

9
100
-

3
41
-

-

Gréce / G r e e c e ...........................

297

209
182

129

54

89

6

31
2

10

Hongrie /H u n g a r y ...................

31

16

2

3

2

405

994

13
3
88
24

Finlande/Hn/and ...................
France /F r a m c e .......................
Georgíe /G e o r g ia .....................

5

Irlande/fretaíZ.......................

425
65

Island e / I c e l a n d .......................

11

Italie/lta ly .................................

6028

5
1630

L etto n íe/L atv ia.........................

115
1

69
2

302

165

Luxembourg/Luxem bourg ...

38

ERY Macedoine/TTXO M ac ..

51
14

23
21

U echtenstein /liechten stein ..
U tm n ie/L itb u an ia ................

Malte/Afa/to .............................
Moldova¡M oldava ..................

180

N orvége/A írofl)'....................

18

2

_
_

2
-

577
-

130
-

i
_
_

15

6

1
-

170
-

5
4

1
-

-

-

1
-

3
2

1
-

2
-

-

-

_

-

_

4

3
6

3
2

-

-

-

15
42

6

-

15
4

-

26

-

-

218

16

633

46

Portugal/Portuga/...................

269

171

65
104

53
50

424

151

862

9
4

Saínt-Marin/S a n M a r in o .......

1

2

Rép. S lovzque/Slovak R e p ....

437

282

63

Slovénie/S lo v e n ia ...................

185
536

109

Suéde/S w eden .........................
Suisse/S u ritz e rla n d ................

16
49
-

_

1
-

i
_

_
_
-

-

10
-

3
_

_

6
-

2
-

-

1

2

8

47

33
2

-

2
-

-

329
284

185

11

8

3
1
-

-

207

6

8

3
4

_

1
-

-

-

-

-

-

1
-

1
-

Rép. Tchéque /C z ec b Rep......

483
534

Turquí e /T u r k e y .......................

976

259
1052

67
310

Ukraine/ U k ra in e.....................

1507

812

Autre ou non determiné/Oé .

346

T o t a l...........................................

34782

300

i
-

_

_

313
1028

2833
2

6
-

-

457
4768

Russie (FedVKussia (F ed) ....

_

2

fiy s-B -is/N eth erla n d s............
Pologn e / P o la n d ......................

589

2
2
-

4

31
24

775
1692

-

i
-

67
36

1947

i
-

2
-

80

1770

-

i
_

7

Royaume-Uni/í/rated K ingd .

-

-

1
-

7

Roumaní e /R o u m a n ia ............

_

_

1

-

15

7
338

581

383
6

5

25
-

“

-

-

-

-

-

-

-

14253

6852

2285

1307

307

2

209

10

