EL CONTROL PARLAMENTARIO
DEL GOBIERNO EN FUNCIONES
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Landelino Lavilla Alsina*

1. La Constitución configura un sistema de gobierno parlamentario,
racionalizado, en el que se trata de combinar el principio de estabilidad gubernamental con el control parlamentario del Gobierno. Característico de nuestro
sistema político es que el nombramiento y cese del Gobierno van unidos al
nombramiento y cese de su Presidente. Este rasgo de signo presidencialista no
impide que el Gobierno deba ser considerado como un órgano constitucional,
primario, autónomo y complejo.
La actual Ley del Gobierno responde al mandato constitucional dirigido
al legislativo para que se proceda al correspondiente desarrollo normativo del
Gobierno, deslindado de la Administración, sobre todo tras la aprobación de
la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento de la Administración General del Estado (LOFAGE). La Ley 50/1997, de 27 de noviembre,
regula la composición, organización y funciones del Gobierno, la posición de
los órganos de colaboración y apoyo del mismo, el estatuto jurídico de los
miembros del Gobierno, las normas relativas al funcionamiento y delegación
de competencias, la iniciativa legislativa, la potestad reglamentaria y el control
de los actos del Gobierno. Entre las novedades destacables se encuentra la
regulación del Gobierno en funciones (Título IV de la Ley, art. 21).
El Gobierno en funciones está vinculado al cumplimiento del principio
y deber de lealtad constitucional; su existencia responde a la necesidad de conseguir un normal desarrollo del proceso de formación del nuevo Gobierno, tras
el cese del Gobierno hasta entonces en el poder: como el Gobierno es un órgano
colegiado que en su funcionamiento trata de compaginar los principios de esta* Sesión del día 24 de enero de 2017.

201



bilidad, permanencia y responsabilidad, la Constitución prevé la existencia de un
Gobierno en funciones hasta la toma de posesión del nuevo Gobierno.
La noción de Gobierno en funciones tiene contornos propios y su posición no se explica tan sólo a través de la institución de la prorrogatio. Dos son
los elementos generales que la matizan:
a) La expresada noción no remite tan sólo a la idea de Gobierno
cesante prorrogado, sino que, en un contexto más amplio, se mantiene “en
funciones” carente de la confianza parlamentaria al haberse quebrado la relación fiduciaria, lo que ha permitido en algunos ordenamientos equiparar su
posición a la del Gobierno recién nombrado que aún no ha obtenido el respaldo del Parlamento.
b) La heterogeneidad y amplitud de las funciones encomendadas al
órgano gubernamental en el régimen parlamentario y la reducción de tales funciones con correlativa constricción de los mecanismos de control parlamentario una vez rota la relación de confianza, es lo que ha generado una corriente
de cautela y prevención hacia los Gobiernos en funciones.
En tales circunstancias se debe atender a la necesidad de combinar la
continuidad del sistema con la limitación del ámbito de competencias de los
Gobiernos cesantes, siendo el mayor problema teórico y práctico que tradicionalmente se ha planteado la fijación de los límites que enmarcan las facultades
del Gobierno cesante y, consecuentemente, de los controles a que está sometido.
Son escasos los Estados europeos que por vía constitucional, o más
bien por vía legislativa o simplemente reglamentaria, regulan la composición,
estructura y funcionamiento del Gobierno y, aún así, no todos estos ordenamientos nacionales se ocupan realmente del Gobierno como tal órgano colegiado, sino de organizar los Departamentos ministeriales como unidades administrativas. Es significativo que ninguna de las grandes democracias clásicas
(Reino Unido, Bélgica, Holanda, Luxemburgo, Suecia y Dinamarca) han creído
necesario someter a ordenación positiva esta materia.
En cuanto a la posición constitucional del Gobierno en funciones, se
halla extendido el criterio de que estas deben limitarse a la gestión de los asuntos ordinarios y de carácter urgente.
En el Reino Unido existe una práctica política aceptada, según la cual en
el intervalo entre la retirada de un ministro y el nombramiento del sucesor no se
discute una cuestión política importante en una u otra Cámara del Parlamento.
En Francia, con base en la jurisprudencia sentada por el Consejo de
Estado, el Gobierno no dispone de la totalidad de las competencias, sino sólo
de las necesarias para asegurar la gestión de los asuntos corrientes. Así, en el

202



arrêt del Consejo de Estado de 19 de octubre de 1962, en relación a los decretos del Gobierno dimisionario de Pompidou, se afirma que, «según un principio tradicional de Derecho público», el Gobierno dimisionario mantiene la competencia para proceder «a l'expedition des affaires n'impliquant pas de choix
politiques essentiels», los llamados «affaires courantes».
La Ley Fundamental de Bonn de 1949 establece en su artículo 69, apartado 2, que «el mandato del Canciller federal o de cualquier Ministro federal
caducará en cualquier caso al reunirse una nueva Dieta federal, y el de los
Ministros federales expirará también al finalizar por cualquier otro motivo el del
propio Canciller». En el apartado 3 del mismo artículo se indica que, a requerimiento del Presidente Federal, estará obligado el Canciller federal, y todo
Ministro lo estará asimismo a requerimiento del propio Presidente o del Canciller, a seguir despachando los asuntos hasta el nombramiento del sucesor». En
relación con este artículo se pueden hacer dos observaciones:
1) No opera el principio institucional de la prorrogatio o, al menos, no
lo hace de forma automática, pues es necesario el previo requerimiento; de ahí que el Presidente Federal ostente la competencia
para prescindir del Canciller o para instarle a que continúe en su
puesto.
2) La prórroga de funciones, si se lleva a efecto, tiene carácter individualizado, a no ser que se haga extensiva al Gobierno en su conjunto.
En Italia, la Constitución de 1947 diferencia el Gobierno recién constituido que debe presentarse ante el Parlamento para obtener la confianza de
éste, del Gobierno dimisionario a la espera de la aceptación de la dimisión presentada al Jefe del Estado. En todo caso, la doctrina italiana mantiene la aplicación de dos criterios generales que limitan las competencias del Gobierno
prorrogado: en primer lugar, cuando surjan dudas sobre si una determinada
decisión se mantiene en el ámbito de la conservación y tutela de los intereses
generales, o si, por el contrario, se encuadra dentro de una política discrecional de ordenación del futuro, el Gobierno cesante debe de abstenerse de
actuar; en segundo lugar, si por razones de urgencia el Gobierno cesante se
entiende legitimado para actuar, en los casos dudosos anteriormente mencionados o incluso en otros en que la decisión implique una valoración todavía
más marcadamente política, su actuación debe prejuzgar lo menos posible la
futura actuación del nuevo Gobierno.
La Constitución de la República Portuguesa es uno de los textos más
explícitos en relación con la posición constitucional del Gobierno. En su artículo 189.4 se indica expresamente: «En caso de dimisión del Gobierno, el Primer Ministro del Gobierno cesante quedará separado del cargo en la fecha de

203



nombramiento y toma de posesión del nuevo Primer Ministro», y en el apartado
5, de este mismo artículo, se dispone que «antes de que sea examinado su programa por la Asamblea de la República, o después de su dimisión, el Gobierno
se limitará a realizar los actos estrictamente necesarios para asegurar la gestión
de los negocios públicos».

2. En España, con fecha 6 de abril de 2016 se acordó por el Congreso
de los Diputados el planteamiento de un conflicto de atribuciones entre órganos constitucionales (el Congreso de los Diputados y el Gobierno de la Nación)
conforme a lo dispuesto en los artículos 73 y siguientes de la Ley Orgánica del
Tribunal Constitucional.
2.1. Del escrito de propuesta del planteamiento del conflicto resulta
que el Gobierno el 10 de marzo de 2016 remitió un oficio al Congreso de los
Diputados comunicando su criterio de que la Cámara no puede someter al
Gobierno en funciones a iniciativas de control (se refería a una comparecencia del Ministro de Defensa en la Comisión de Defensa), en la medida en que
no existe relación de confianza entre un Gobierno en funciones y el Congreso
de los Diputados.
Al oficio se acompañaba una nota sobre el control del Gobierno en
funciones elaborada por la Dirección General de Relaciones con las Cortes en
la que se decía que, al no existir la relación de confianza entre el Congreso y
el Gobierno en funciones, el Gobierno no puede ser sometido a control parlamentario alguno por cuanto las iniciativas de control presuponen una posible
exigencia de responsabilidad de carácter político y dicha responsabilidad solo
es imputable, por tanto, al Gobierno que cuenta con la confianza del Congreso.
El Gobierno en funciones tiene sus facultades limitadas por el artículo 21 de la
Ley del Gobierno, por lo que solo puede llevar a cabo el despacho ordinario
de asuntos que no tienen interés alguno para el control político, pues se trata
de actos que se realizan sin implicar directriz ni orientación política alguna. En
cuanto a las actuaciones que el Gobierno deba realizar en casos de urgencia o
por razones de interés general, la Ley obliga a acreditar las circunstancias que
justifican tales actuaciones, pero la acreditación sólo puede ser valorada, en
casos de discrepancia, por el Poder Judicial, al tratarse de un control de legalidad al margen de valoraciones de carácter político.
2.2. La posición de los firmantes de la propuesta parlamentaria de
planteamiento del conflicto parte de que el control de la acción del Gobierno
como potestad de las Cortes Generales se fundamenta en la representación que
ostentan del pueblo español como titular de la soberanía (artículo 1.2 CE) y se
ejerce en nombre de éste, en plenitud de coherencia con el significado de la
forma parlamentaria de gobierno establecida por el artículo 1.3 de la Constitu-

204



ción. Entiende que el control parlamentario del Gobierno (artículos 66 CE y 26
de la Ley del Gobierno) forma parte de la esencia del sistema parlamentario.
Se considera que el Gobierno en funciones tiene que someterse al control político del Parlamento, con más motivo al no contar con la confianza originaria
del Parlamento en la composición actual cuya legitimación democrática es
directa y reciente. Se considera que el control de la acción de Gobierno implica
la exigibilidad de responsabilidad política que se manifiesta en su grado
máximo con la moción de censura; pero también implica que el Gobierno está
sometido a los mecanismos ordinarios de control parlamentario, tanto del Congreso como del Senado (artículos 109, 110 y 111 CE), que conciernen a las funciones que el Gobierno mantiene en la situación de que se trata.
El informe de la Secretaría General del Congreso de los Diputados
sobre la actividad de la Cámara durante el período en el que el Gobierno
cesante se encuentra en funciones concluye con la siguiente modulación constrictiva: "en la medida en que el Gobierno en funciones conserva ciertas competencias, excepcionalmente y de forma singularizada en cada caso, la Mesa
podrá admitir y ordenar la tramitación de las iniciativas de control e información (preguntas, interpelaciones, comparecencias y solicitudes de informe) que
pudieran plantearse siempre referidas al ejercicio de las funciones que el artículo 21 de la Ley del Gobierno confiere a éste cuando está en funciones". Argumenta que, cuando el Gobierno deba realizar determinadas actuaciones por
razones de urgencia o de interés general, como comprometer la posición del
Estado en el ámbito internacional, debe contar con el aval de las Cortes.Y destaca que el control del Gobierno no se ejerce por la mayoría parlamentaria que
le otorgó su confianza sino por toda la Cámara, por lo que no le afecta que la
renovación de esta haya alterado su composición y en su nueva articulación de
mayorías y minorías no coincida con la que le hubiere otorgado la confianza.

3. Según el artículo 66 de la Constitución, las Cortes Generales representan al pueblo español y controlan la acción del Gobierno. En este sentido
el artículo 29 de la Ley del Gobierno, en la redacción dada por la disposición
final tercera, trece, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, establece que "todos los actos y omisiones del Gobierno están
sometidos al control político de las Cortes Generales". La actividad de control
del Gobierno está en la esencia de la función parlamentaria, como ha destacado
el Tribunal Constitucional, entre otras, en la STC 27/2011, de 14 de marzo.
No cabe exclusión genérica de control parlamentario durante el tiempo
en que el Gobierno esté en funciones. Ningún precepto constitucional ni legal
la ampara. Supondría eliminar temporalmente una de las funciones cardinales
del Parlamento, si se hiciera depender la admisibilidad del control de la composición de la Cámara que otorgó la confianza.

205



El planteamiento del Gobierno vincula su responsabilidad política reconocida por el artículo 108 de la Constitución (el Gobierno responde solidariamente en su gestión política ante el Congreso de los Diputados) y desarrollada
por su artículo 113 (el Congreso de los Diputados puede exigir la responsabilidad política del Gobierno mediante la adopción por mayoría absoluta de la
moción de censura) a la posibilidad —en acto o en potencia— de que quepa ese
control parlamentario mayor: sí no cabe exigir la responsabilidad política del
Gobierno mediante una moción de censura que obligue al Gobierno a presentar su dimisión (artículos 101 y 114 CE) —viene a decir— no puede haber control parlamentario de ninguna clase. Pero el control parlamentario no presupone
la exigibilidad de dicha responsabilidad política del Gobierno (moción de censura), como resulta de que el control parlamentario se ejerce por ambas Cámaras sobre el Gobierno y aquella responsabilidad política del Gobierno solo puede
exigirse en términos de moción de censura por el Congreso de los Diputados.
En la Constitución cabe distinguir en sus artículos 108 a 114, tres ámbitos de control del Congreso distintos: la exigencia de responsabilidad política
del Gobierno (instrumentos que atañen al otorgamiento o retirada de su confianza), la solicitud de información (artículo 109 CE) y el control a través de
comparecencias, interpelaciones y preguntas (artículos 110 y 111 CE). El llamado control difuso o atenuado del Gobierno no excluye a un Gobierno en
funciones. El Parlamento manifiesta el pluralismo político de la sociedad y el
ejercicio de sus funciones no puede tener como presupuesto la existencia de
un Gobierno que mantenga la confianza de la Cámara.

4.. La limitación de las competencias del Gobierno está regulada en el
artículo 21.3 de la Ley 50/1997, del Gobierno, que prevé que "el Gobierno en
funciones facilitará el normal desarrollo de formación del nuevo Gobierno y el
traspaso de poderes al mismo y limitará su gestión al despacho ordinario de los
asuntos públicos, absteniéndose de adoptar, salvo casos de urgencia debidamente acreditados o por razones de interés general, cuya acreditación expresa
así lo justifique, cualesquiera otras medidas".
Este precepto, que ha sido objeto de un amplio debate doctrinal y de
algunas sentencias del Tribunal Supremo, se caracteriza por la utilización de
conceptos jurídicos indeterminados que requerirán el análisis del caso concreto
y de las circunstancias en las que se produce porque es evidente que, cuanto
más dure la situación de prórroga de funciones, mayores serán las necesidades
urgentes y más relevantes e intensas —y distintas— podrán ser las exigencias
del interés general. En un Gobierno en funciones con una previsión de constitución de un nuevo Gobierno en un plazo breve la capacidad de actuación
—y consiguiente habilitación— del Gobierno cesante será menor que cuando
el Gobierno lleva en funciones más de ocho (diez, doce, veinte…) meses por-

206



que se presentarán como urgentes asuntos que antes no lo eran y aparecerán
situaciones en las que el interés general tenga más amplio alcance y superior
apremio.
Cabe preguntarse qué consecuencias tiene sobre el control político del
Gobierno en funciones esta especial configuración.
En primer lugar, el hecho de que la capacidad de actuación o ámbito
competencial del Gobierno se reduzca a los supuestos del artículo 21 transcrito constituye un criterio en el que justificar la necesidad misma de un control parlamentario de tal actividad y de recabar información como presupuesto
o instrumento preparatorio para poder ejercerlo.
A diferencia del control parlamentario que puede abarcar la total orientación política del Gobierno, en este caso el control tendrá por primer objeto
la concurrencia de los requisitos para que el Gobierno pueda adoptar una decisión y sólo después la decisión misma.
Esta intensificación del control sobre un ámbito limitado de competencias ha de tener un reflejo en el control parlamentario del Gobierno que se
ejerce a través de la solicitud de información, comparecencias, interpelaciones
y preguntas.
La principal consecuencia de esta circunstancia es que debe apreciarse
una conexión entre el objeto de la información, de la comparecencia, de la interpelación o de la pregunta y la limitada actividad del Gobierno que opera, en
principio, atendiendo a una cierta paridad —coextensión— entre las funciones
para las que el Gobierno está habilitado y el objeto del control parlamentario; éste
ha de estar en relación con una competencia que pueda ejercitar el Gobierno o
que haya ejercitado ya, dentro del reducido ámbito que tiene un Gobierno en
funciones. El objeto del medio de control o información no puede ser ajeno a la
posible acción del Gobierno en funciones. La medida del objeto del control está
condicionada por los límites de las competencias de un Gobierno en funciones.
A ello no obsta la regulación de tales medios de control e información contenida
en la Constitución y en el Reglamento del Congreso de los Diputados tal y como
se ha interpretado por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional. Tampoco
veda, a todo evento, la posibilidad de que -atendidos su contenido, circunstancias y trascendencia- el control se proyecte sobre actuaciones anteriores a la situación de “Gobierno en funciones” y sobre sus ulteriores efectos. La extensión de
ese control a acciones o funciones ejercitadas por el Gobierno “antes de entrar
en funciones" debe quedar atemperada o modulada estrictamente por la realidad
de la situación en que el control se ejerce.
El artículo 109 de la Constitución establece que las Cámaras y sus
Comisiones podrán recabar, a través de los Presidentes de aquéllas, la informa-

207



ción y ayuda que precisen del Gobierno y de sus Departamentos y de cualesquiera autoridades del Estado y de las Comunidades Autónomas. El artículo
110 de la Constitución permite a las Cámaras y sus Comisiones reclamar la presencia de los miembros del Gobierno, quienes, según su apartado 2, tienen
acceso a las sesiones de las Cámaras y de sus Comisiones y la facultad de
hacerse oír en ellas, y el artículo 111 CE prescribe que el Gobierno y cada uno
de sus miembros están sometidos a las interpelaciones y preguntas que se le
formulen en las Cámaras y defiere al Reglamento el establecimiento para esta
clase de debate de un tiempo mínimo semanal. Añade que toda interpelación
podrá dar lugar a una moción en la que la Cámara manifieste su posición.
El Reglamento del Congreso de los Diputados configura la facultad de
recabar información de las Administraciones públicas como un derecho que
se atribuye a los Diputados previo conocimiento del respectivo Grupo Parlamentario (artículo 7 RCD) y a las Comisiones por conducto del Presidente del
Congreso (artículo 44 RCD). Las comparecencias se pueden solicitar por las
Comisiones (artículo 44.2 RCD) en virtud de acuerdo de la Mesa de la Cámara
y de la Junta de Portavoces (artículo 203 RCD) o a petición del propio Gobierno
(202 RCD). Las interpelaciones se regulan en los artículos 180 y siguientes del
citado Reglamento, estableciendo el primero de ellos que los Diputados y los
Grupos Parlamentarios podrán formular interpelaciones al Gobierno y a cada
uno de sus miembros. El artículo 185 RCD prevé que los Diputados podrán
formular preguntas al Gobierno y a cada uno de sus miembros.
La calificación de las solicitudes se efectúa por la Mesa de la Cámara.
El artículo 31.4 del RCD atribuye a la Mesa la función de calificar con arreglo
al Reglamento los escritos y documentos de índole parlamentaria, así como
declarar la admisibilidad o inadmisibilidad de los mismos.
Por lo que atañe a la solicitud de información, el apartado 2 del artículo 7 RCD (que también se aplica a las peticiones de información de las Comisiones), establece que la solicitud se dirigirá, en todo caso, por conducto de la
Presidencia del Congreso y la Administración requerida deberá facilitar la documentación solicitada o manifestar al Presidente del Congreso, en plazo no superior a treinta días y para su más conveniente traslado al solicitante, las razones
fundadas en derecho que lo impidan.
El objeto de las comparecencias es, según el artículo 203 RCD, informar sobre un asunto determinado.
Las interpelaciones según el artículo 181 RCD versarán sobre los motivos o propósitos de la conducta del Ejecutivo en cuestiones de política general, bien del Gobierno o de algún Departamento ministerial. La Mesa calificará
el escrito y, en caso de que su contenido no sea propio de una interpelación,
conforme a lo establecido en el apartado precedente, lo comunicará a su autor

208



para su conversión en pregunta con respuesta oral o por escrito. El artículo
184 RCD prevé que toda interpelación pueda dar lugar a una Moción en la que
la Cámara manifieste su posición.
El Tribunal Constitucional viene reiterando en relación con el artículo
44 RCD, que la potestad que a las Comisiones del Congreso de los Diputados
confiere el citado artículo 44 para recabar, por conducto del Presidente del Congreso, la información y documentación procedente del Gobierno y de las Administraciones públicas (apartado 1) y, en general, las presencias y comparecencias previstas en los siguientes apartados del precepto (apartados 2, 3 y 4),
constituye una manifestación de la función de control del Gobierno que, a las
Cortes Generales, de manera general, y al Congreso de los Diputados, en particular, atribuyen, respectivamente, los artículos 66.2 y 108 CE (SSTC 177/2002,
de 14 de octubre, 208/2003, de 1 de diciembre). También ha declarado que
ninguna tacha de inconstitucionalidad merece la atribución a las Mesas parlamentarias del control de la regularidad legal de los escritos y documentos parlamentarios, sean éstos los dirigidos a ejercer el control del Ejecutivo o sean los
de carácter legislativo, siempre que, bajo ese examen de la iniciativa a la luz del
canon normativo del Reglamento parlamentario, no se deslice también un juicio sobre la oportunidad política en los casos en que ese juicio esté atribuido
al Pleno de la Cámara parlamentaria (SSTC 57/2011, de 3 de mayo, y 202/2014,
de 15 de diciembre).
La STC 57/2011 afirma que, "como se ha declarado en la STC 203/2001,
de 15 de octubre (FJ3), el ámbito propio del control por parte de la Mesa para
declarar la admisión o inadmisión de los escritos en los que se solicita información de la Administración es el del examen de la viabilidad formal de esas
peticiones de información, que habrán de ser admitidas y trasladadas (...)
cuando no se aprecien carencias o deficiencias relevantes en su presentación
o en su redacción. La única excepción radicará en aquellos supuestos en los
que se planteen cuestiones entera y manifiestamente ajenas a las atribuciones
de la Cámara o en los que los escritos y documentos parlamentarios girados a
la Mesa, sean de control de la actividad de los ejecutivos o sean de carácter
legislativo, vengan limitados materialmente por la Constitución, el bloque de la
constitucionalidad o el reglamento parlamentario. En suma, si la legalidad aplicable no impone límite material alguno a la iniciativa, la verificación de su
admisibilidad ha de ser siempre formal". Añade que la Mesa de la Cámara, al
decidir sobre la admisión de una iniciativa, no podrá en ningún caso desconocer que se trata de una manifestación del ejercicio del derecho del parlamentario y que, por ello, el rechazo arbitrario o no motivado causará lesión de
dicho derecho y, a su través, del derecho fundamental del Diputado a desarrollar sus funciones sin impedimentos ilegítimos.
Puede considerarse, pues, que la limitación del control parlamentario
en la situación de reducidas competencias del Gobierno en funciones es una

209



consecuencia de la propia regulación de dicho Gobierno por el artículo 21 de
la Ley 50/1997, del Gobierno, y el control de su extensión y congruencia entre
esta regulación y la delimitación material de las iniciativas de control o información sí estaría permitido a la Mesa de la Cámara a la vista de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.
5. El que el ámbito del control parlamentario venga delimitado por la
capacidad de actuación del Gobierno en funciones no debe implicar que el
funcionamiento del sistema parlamentario pierda su necesario equilibrio. Debe
partirse del principio de colaboración de poderes y de lealtad institucional de
modo que quede excluida la posibilidad de utilizar los medios de control o
información de modo abusivo, injustificado o arbitrario. Ello es especialmente
importante en situaciones prolongadas de Gobierno en funciones en el que en
el horizonte puede haber un escenario de nuevas elecciones.
En esta situación el medio de control que ha de ser utilizado con mayor
prudencia es el de las interpelaciones que puedan dar lugar a una moción en
que la Cámara manifieste su posición (artículo 184 RCD). Ha de evitarse que
tal moción pueda convertirse en una moción de reprobación al Gobierno o a
alguno de sus Ministros (que no tienen responsabilidad política individual
frente a la Cámara en ningún caso) porque no serían admisibles en cuanto
supusieran una especie encubierta de moción de censura vedada por no concurrir el supuesto y los términos constitucionales en que puede ser planteada
y sustanciada.
La aplicación de los medios de control parlamentario respecto de un
Gobierno en funciones ha de estar presidida, como todas las relaciones entre
los poderes públicos, por los valores y principios a los que sirven entre los
que está la racionalización de la forma parlamentaria de Gobierno que tiene
como finalidad dotar de estabilidad al sistema y mejorar su funcionamiento. El
Tribunal Constitucional ya lo recogió en la Sentencia 16/1984, de 6 de febrero, al
afirmar que nuestra Constitución se inspira en un principio de racionalización
de esta forma (de gobierno) que, entre otros objetivos, trata de impedir las crisis gubernamentales prolongadas.
El Gobierno en funciones está, pues, sometido al control parlamentario del Congreso de los Diputados. Dicho control ha de ser congruente con su
ámbito de acción limitado en sí mismo y, en su caso, por la ponderación de las
consecuencias —incluso de actuaciones anteriores o proyectadas— a la vista
del alcance de los límites mismos. Su ejercicio ha de estar presidido por los
principios constitucionales y, en especial, los de lealtad institucional, respeto
al pluralismo político, racionalización del sistema parlamentario e interdicción
de la arbitrariedad de los poderes públicos. “Todos los actores políticos han de
actuar con una permanente voluntad de cumplir la Constitución".

210



La consideración del control parlamentario como un elemento esencial
del sistema debe llevar a entender que ha de preservarse un medido equilibrio
al calificar las circunstancias en la que tal control pueda ejercerse. El tratamiento del Gobierno en funciones debe tener como norte fundamental que los
procesos de renovación de los órganos representativos precisan de una alteración competencial de los órganos implicados, pero en ningún caso del equilibrio del principio de lealtad constitucional. La ley 50/1997 es una adecuada
manifestación del llamado por Ruggeri principio de cooperación entre los órganos constitucionales que, como señala, requiere de un especial cuidado en los
períodos de crisis.
6. En una reflexión final debe cuestionarse el razonamiento fundado
—con frecuencia y sin rigor— en la dualidad control político-parlamentario y
control jurídico-judicial. En puridad, el control parlamentario es en sí mismo
político aunque ciertas modalidades —y de modo arquetípico el control mayor
por vía de censura— desencadenen por determinación constitucional efectos
jurídicos (así la moción de censura constructiva atinente al Presidente del
Gobierno conduce, en caso de prosperar, al cese del Gobierno y a la investidura
del propuesto como Presidente); en contraste con ello, la censura a un ministro no predetermina su cese necesario —efecto jurídico— aunque pueda conducir a él —efecto político— por decisión jurídica del Presidente, compelido
quizá a ello por la eventual fuerza política de la censura encubierta —“reprobación” en nuestra terminología parlamentaria usual—.

211



