CONOCER Y SABER
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana

Las líneas que siguen recogen un fragmento de una reflexión al hilo de
tres presentaciones sobre Economía, concretamente las de las sesiones del 15 de
febrero titulada Madrid, capital económica: nuevas perspectivas, del prof.
J. L. García Delgado, la del 1 de marzo del prof. Jaime Terceiro con el título Pobre­
za y crecimiento y la del prof. Rafael Termes — 8 de marzo— con el lema Por qué
pasa lo que pasa. Las decisiones políticas y las leyes económicas. Las tres me pare­
cieron, desde mi ladera, excepcionalmente estimulantes y atractivas, bien argu­
mentadas y metodológicamente provocadoras; las tres versaron sobre Economía,
con contenidos diferentes, desde luego, pero, esto es lo que quiero subrayar, regi­
das las tres por un rationale caracterizado por patterns extraeconómicos comunes.
Puede parecer extraño — y es desde luego arriesgado— el que me acer­
que a una disciplina ajena, pero valga como pretexto el que desde hace ya años
me he interesado no por la Economía en su m odo científico, sino en la observa­
ción de la penetración de los factores culturales en la Economía y la incidencia de
ésta en la cultura. En julio de 1963 tomé parte en una Conferencia Internacional
celebrada en Atenas bajo los auspicios de la UNESCO y del gobierno griego y orga­
nizada por el antropólogo J. G. Peristiany que reunió a un conjunto de antropólo­
gos que habían realizado trabajo de campo en el área del Mediterráneo. Presenté
en la sección IV marcada por el epígrafe Social Prerequisites to Economic Development una ponencia titulada Social Factors in Economic D e v e lo p m e n t Aquella 1
1 A c ts o f the M e d ite r r a n e a n S ociolog ica l C o n fe re n c e , J. G. Peristiany ed., Athens, 1963. Mi
articulo com ienza en la pág. 362.

313 '



Conferencia, mi artículo y las tres actuaciones académicas a que me he referido
tienen, creo, un denominador común: subrayan, cada una a su manera, la hibrida­
ción de la Economía.
El subsistema económico, como todo subsistema, está enmarcado y forma
parte, a veces prominente y principal, otras secundaria, del sistema socio-cultural
total. Mauss lo vio hace cien años. En cuanto subsistema viene conformado por un
conjunto de partes mereológicas estructuradas en solidaridad e interdependencia,
tiene vocabulario categorial distintivo, se hace preguntas a él pertinentes, pregun­
tas que dirigen la penetración interpretativa interna; tiene virtualidad propia exclu­
siva. Podemos también visualizar cada subsistema como un m odo diferente de
conocer que troncea diferentes órdenes de la realidad y que obedece a regímenes
lógicos endógenos; cada subsistema desarrolla, para serlo, una dinámica implícita
propia y una necesidad interna procesual. Pero todo subsistema es a la vez sistémico, no autónomo, habita en un muy complejo campo de fuerzas heterogéneas
que inciden siempre y a veces radicalmente en su dialéctica interna; ningún subsis­
tema es puro ni el resultado de una ley, norma o criterio, ningún subsistema expli­
ca por sí solo la realidad de la vida que fluye en inmensa variedad.
Ciertamente que la Economía alcanza una matematización a la que las
otras ciencias sociales aspiran y que sólo la matemática alcanza generalizaciones
abstractas y juicios indudables en determinadas condiciones pero la abstracción
conceptual no alcanza toda la realidad ni la ciencia universal lo más humano de
nuestra humanidad. Toda estadística, nada nuevo escribo, implica una determina­
ción cuantitativa, pero toda determinación es determinación de contenido y toda
determinación de contenido pertenece al orden cualitativo. La estadística se queda
en el exterior, no es un saber real antropológico; la vida es irreducible al logos
cuantitativo y rebelde a la tiranía de los conceptos universales. Los casos, los
hechos, los fenómenos y las relaciones tienen fuerza ontológica interna y exigen­
cias antropológicas y epistemológicas específicas y las instituciones un ethos propio
que se explican por razones y argumentación retórica más que por causas y núme­
ros. Más aún, los hechos, los fenómenos, los sucesos y las estadísticas sin marco
contextual cultural pierden su especificidad característica, dejan de ser lo que son
y caen en un vacuum fácilmente manipulable.
La pobreza, la riqueza, la economía liberal, la estadística, la política, las
instituciones, la libertad, la democracia, etc., conceptos que han marcado acertada­
mente la presentación de las ponencias y el diálogo posterior requieren visión inter­
na, percepción subjetiva, escucha emic, argumentación desde dentro, atención
circunstancial, hic et nunc, comparación y acercamiento semántico. Todos aquellos
conceptos, o alguno de ellos, se agrupan en órdenes separados de conocimiento y
314



de aprehensión que no casan fácilmente con el modo algorítmico porque éste
sobrevuela el paradigma cultural en el que priman la cognición hermenéutica, la
intención, la memoria histórica y la emoción, los marcos existenciales y los parti­
culares modi essendi. El m odo estadístico no tiene en cuenta ni el sentido ni el
significado ni las exigencias de la estructura formal de la lengua descriptiva; más
aún, para el modo cuantitativo los sistemas ideacionales, simbólico-morales, creenciales, representativos, expresivos y de valor no constituyen conocimiento real a lo
Hegel. Pero, por otra parte, cuanto más abstraemos y generalizamos, cuanto más
cuantificamos y algorizamos más conocemos, ciertamente, pero menos sabemos; el
saber va más con el análisis histórico y emic en profundidad, con un denso enfo­
que estructural-funcional enmarcado siempre en matrices culturales estructuradas y
estructurantes y con la iluminación y diálogo hermenéuticos porque este m odo es
el que más nos acerca a la realidad humana de los humanos. Y a la inversa y como
es obvio, cuanto más sabemos menos conocemos. La semantización hermenéutica
nos da profundidad en el conocimiento pero no extensión ni representatividad
(aunque un certero análisis en profundidad puede alcanzar techo humano), las
cifras nos la proporcionan pero como carecen de formas de referencialidad cultu­
ral no hablan por sí mismas y tienen, por tanto, que ser interpretadas. Modos de
ser y modos de conocer diferentes, órdenes distintos con regímenes lógicos exclu­
sivos y con penetraciones cognitivas insustituibles ciertamente, pero que, aunque
todos son necesarios para una visión de conjunto, casan mal entre sí, no se
mezclan. La unidad mereológica del conjunto no está ni en los hechos ni en los
sucesos ni en los fenómenos ni en las estadísticas, la unidad del totum sólo se
encuentra en la conciencia del investigador. Los hechos científicos no son sólo
verdaderos en sí mismos porque son también, en parte y simultáneamente, produc­
tos de negociación entre expertos; están además y siempre regidos por una matriz
cultural de valores relativos a tiempo y espacio. La potencia de la ideología, la ener­
gía de la creencia, el dinamismo de la identidad y la contundencia del valor sojuz­
gan y disciplinan con frecuencia a la Economía. Tenemos hoy ejemplos tan nume­
rosos como terribles.

315



