LA ETNOGRAFÍA Y LA ETNICIDAD EN
ESPAÑA Y LOS ESTADOS UNIDOS: UN
REPLANTEAMIENTO DE LA DIVISION DEL
TRABAJO DE LAS CIENCIAS SOCIALES1
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Daviydd James Greenwood*

LA ASCENDENCIA DE LOS GRUPOS SUBNACIONALES
Y ÉTNICOS
No hace falta una investigación profunda para reconocer el crecien­
te papel de la política que llevan a cabo los grupos subnacionales a lo largo del
mundo. Hace veinticinco anos, algunos científicos sociales predijeron el «fin» de
la etnicidad y la asimilación de los grupos a la cultura mayoritaria en todas las
naciones-estado. Aunque rara vez, echamos mano en las ciencias sociales de ta­

* Sesión del día 11 de junio de 1996.
1 El honor de haber sido invitado a formar parte de la Real Academia de Ciencias Mo­
rales y Políticas como miembro correspondiente es extraordinario. Después de mu­
chos años de trabajo en España y sobre temas hispánicos, yo había llegado a pen­
sar en todo esto como un quehacer personal, hecho por el bien de mi propio espíritu
y como una parte del placer constante de aprender más sobre el país de mi espo­
sa. La falta de interés y la rápida sustitución de los estereotipos castigadores por el
estudio serio de España es un rasgo común de la vida diaria en los EE. UU. Muchas
de las mejores universidades norteamericanas no tienen catedráticos que impartan
cursos sobre España en sus facultades de historia o ciencia política, aunque sí tie­
nen muchos expertos en el Reino Unido, Francia, y Alemania. El papel histórico de
España dentro de lo que son los límites territoriales de los EE. UU. y su relación a
la creciente presencia cultural hispana en mi país hace que esta ignorancia inten­
cionada sea un tema de investigación realmente llamativo. Sin embargo, con el
transcurso de los años, esta dejadez y el desdén hacia España me habían llegado a
desanimar. El voto de confianza de esta Academia me ha renovado el entusiasmo
para seguir con este quehacer.

383



les generalizaciones desconfirmables, ésta fue una de ellas, sencillamente, nos
equivocamos —no modestamente sino totalmente. La política de los grupos ét­
nicos ha llegado a ser la marca oficial del fin del siglo xx y, a juzgar por la evi­
dencia, seguirá durante una parte significativa del siglo xxi. De hecho, hay indi­
caciones de un aumento de las mobilizaciones étnicas alrededor del mundo.
Habiéndonos dado cuenta de nuestro error, los científicos sociales
ahora experimentamos una gran dificultad en explicar este fenómeno. Algunas teo­
rías se concentran en las potentes fuerzas económicas y políticas globales que han
hecho atractivas estas formas sub-nacionales de organización. Lós que son críti­
cos del capitalismo ven como protagonista al sistema capitalista, reflejando los fa­
mosos argumentos de Karl Polanyi de los años 40 (Karl Polanyi, The Great Transfo rm a tio n , 1944). Un ejemplo reciente de esta teoría es el libro de Immanuel
Wallerstein, After Liberalis £1944) que actualiza el argumento de Polanyi (sin men­
cionarlo). Wallerstein atribuye el crecimiento de los grupos subnacionales al fra­
caso de los estados liberales en la protección de sus ciudadanos económicamen­
te, socialmente, y políticamente de la fuerza destructiva del capitalismo tardío.
Otras teorías se enfocan sobre la continua lucha de clases, y espe­
cialmente sobre los conflictos originados por la justicia distributiva. Estos argu-

He tenido tres maestros maravillosos. Pilar Fernández-Cañadas y González-Ortega,
investigadora, catedrática, y mi esposa y compañera constante por más de 30 años,
es mi primera maestra. Ya no sé distinguir entre lo que he aprendido por mi cuen­
ta, lo que ella me ha enseñado, y lo que hemos explorado juntos. España ha sido
un enriquecimiento constante de nuestra vida de matrimonio.
Julio Caro Baroja aceptó la inciativa de un antropólogo joven que sabía bastante
sobre la antropología pero casi nada sobre España. Durante varias décadas, me en­
señó a hacer mis investigaciones antropológicas en España, como abordar los pro­
blemas históricos, y cómo gozar del estímulo de los descubrimientos. Todo esto lo
hizo con un buen humor y un cariño personal que jamás olvidaré. Sólo lamento
que no pudo llegar a este día.
Y mi tercer maestro y colega ha sido Carmelo Lisón Tolosana. Le quiero agradecer
su apoyo constante a mis esfuerzos y su intercesión en presentarme a esta acade­
mia. Nosotros practicamos unos tipos de antropología bien distintos y hemos con­
solidado nuestra amistad con estimulantes debates sobre nuestra disciplina. Este es
el sello de Carmelo. Cree que todo esfuerzo serio en la antropología merece un pú­
blico. Ha hecho más que nadie para abrir las vías de comunicación entre las di­
versas tendencias y generaciones de antropólogos que trabajan en España. Siem­
pre ha sido un excepcional colega y un gran amigo. El unirme a Carmelo en esta
Academia es realmente un alto honor.
Finalmente, quiero expresar mi sincero y cordial agradecimiento a todos los miem­
bros de la Academia y en particular a Salustiano del Campo Urbano y Manuel Alon­
so Olea.

384



mentos se centran en el fracaso del sistema de justicia distributiva en «distribuir»
suficiente «justicia», fracaso que hace que los mismos grupos creados en el fun­
cionamiento del sistema (los pobres, las minorías, etc.) se mobilicen como gru­
pos subnacionales para ejercer más presión sobre el sistema. Esto crea una «es­
tructura política de oportunidad» (concepto elaborado por Williams, n.d.) que
convierte a la mobilización étnica en una opción inteligente para muchos grupos
y especialmente para sus líderes. Esta interpretación del problema es particular­
mente popular en los EE.UU. (Young, 1990) y cuadra bien con la tendencia nor­
teamericana de concebir a la justicia social como un problema principalmente de
racismo, en vez de analizar las dimensiones de clase [social] que claramente tie­
ne también.
Una tercera tendencia sigue insistiendo en que la nación-estado es
la causa central. Esta visión problemática las lealtades culturales y la historia de
las naciones-estado, ofreciéndonos un análisis de los conceptos de la hegemonía
y el poder de las ideas para explicar la presente efervesencia de los movimien­
tos étnicos. En un estudio fascinante, Michael Billig (Billig, 1995) se refiere a la
«banalidad» del nacionalismo, construyendo un argumento persuasivo para de­
mostrar que el nacionalismo en sí fija los términos de referencia para los debates
étnicos, a pesar de todas las polémicas que se refieren al carácter caótico de la
identidad post-moderna. Billig afirma que el nacionalismo no se ha marchado del
escenario sino que, de hecho, condiciona directamente los debates y los proce­
sos políticos subnacionales y supra nacionales. Es especialmente eficaz Billig en
rastrear en los debates sobre la etnicidad y el nacionalismo las múltiples refe­
rencias a un «nosotros», un «nosotros» que solo se puede constituir refiriéndose a
algún tipo de comunidad nacional.
Bastante más enciclopédicas (aunque menos sutiles) son las pers­
pectivas de Walker Connor (1994) y Yehudi Webster (1992). El primero teoriza
sobre la aparición del etnonacionalismo y demuestra el fracaso de la teoría polí­
tica en predecir y explicarlo. El segundo revela las múltiples maneras en que el
concepto de raza afecta las ideas norteamericanas sobre la nación-estado. Billig,
Connor, Webster, y muchos más que van produciendo una literatura que crece
rápidamente nos iluminan varias dimensiones de la etnicidad y el nacionalismo:
las rutinas banales que refuerzan al nacionalismo, el predominio en el sistema
mundial de los estados multiétnicos, y la manera en que los problemas sociales
de fondo (como la esclavitud) condicionan a la vez las identidades nacionales y
las protestas étnicas. Leídas en conjunto con los estudios macroestructurales de
Wallerstein y las obras de otros proponentes de la teoría de sistema mundial mo­
derno, nos proporcionan un sentido de la movilidad y la complejidad del terre­
no que pisamos al intentar comprender el problema de la etnicidad.

385



He repasado estos argumentos para asentar las bases de la exposición
que sigue. Lo que resalta aquí es la interacción compleja entre las dinámicas macroestructurales, las historias nacionales idiosincráticas, las estructuras de regíme­
nes diversos, y las trayectorias de los distintos grupos sub-nacionales. Estas diver­
sas fuerzas parecen ya ser inseparables. La comprensión de las políticas étnicas
requiere una comprensión de los ciclos económicos, de la ascendencia y caída de
los bloques políticos, de la creación de uniones aduaneras, del compás relativo del
crecimiento de los distintos segmentos de la economía mundial, de la industria in­
ternacional de armas, de los carteles internacionales de la droga, de los arreglos
administrativos legales que se han hecho para tratar de los problemas de la distri­
bución y redistribución de los bienes y servicios dentro de los naciones-estado, de
la redistribución dentro de los naciones-estado (la justicia distributiva contra la dis­
tribución por los mercados libres), de las prácticas de la identificación étnica (Es­
calera Reyes, 1995; Sanmartín, 1993), de la distribución de los derechos derivados
de las historias diferentes de cada nación-estado, de la génesis de las coaliciones
raciales y étnicas, de los movimientos étnicos-raciales, de los grupos de género, de
los ex-militares, y varios factores más. Apenas empezamos a ver algunas investi­
gaciones enfocadas en las conexiones hechas por los grupos subnacionales a los
contextos supranacionales como método de conseguir sus metas sociales dentro de
los naciones-estado existentes. Las maniobras de los grupos étnicos regionales den­
tro de la Unión Europea es un ejemplo, como lo son los incipientes acuerdos in­
ternacionales para mantener la paz en Bosnia y en el Oriente Medio.
Es amplio y complejo este campo y las literaturas relevantes traspa­
san todas las fronteras disciplinares y proliferan a un ritmo que imposibilita una
comprensión global para un investigador solitario o para una sola disciplina. Una
de las consecuencias es que los que nos interesamos por estos problemas tene­
mos que inventar modos de trabajar en conjunto para reducir esta complejidad a
unos diseños de investigación factibles sin simplificar los fenómenos al punto de
producir conclusiones inútiles.
Una manera de conseguir esta meta es por medio del desarrollo de
unos estudios comparativos sistemáticos enfocados sobre el impacto de las es­
tructuras legales y administrativas de los distintos naciones-estado en la organi­
zación y los procesos de la movilización étnica y las políticas étnicas. Como es­
trategia es relativamente sencilla. Tenemos que intentar aprender unas lecciones
en cuanto al carácter general de estos fenómenos por medio de unas compara­
ciones sistemáticas entre las distintas maneras en que los múltiples niveles insti­
tucionales de unos regímenes específicos tratan de la etnicidad y la identidad y
también de cómo distintos regímenes nacionales tratan estas etnias e identidades.
Existen ya algunas investigaciones de este tipo íe.g. Connor, 1994; Omi and Wi-

386



nant, 1986), pero las comparaciones que hacen se llevan a cabo a unos niveles
muy abstractos y desde la perspectiva de sólo una o dos de las ciencias sociales.
De momento, hemos tenido poco éxito en traducir las macro-teorías a los con­
textos en que podamos comprender la interacción de los procesos sociales a gran
escala, con las vidas y las metas de los grupos humanos concretos.
En lo que sigue, abogo por unos estudios multi-disciplinares y com­
parativos de las identidades y las políticas étnicas que acrediten a la vez el poder
de las estructuras legales y administrativas, los ciclos económicos internaciona­
les, así como los procesos políticos y la dinámica de la vida a nivel etnográfico.
Pienso que es nuestra mejor esperanza en el intento de desarrollar unas nuevas
y útiles interpretaciones de las movilizaciones étnicas.

¿C óm o lle g a ro n a s e p a ra rse ta n to la s c ie n cia s so cia le s?

La separación radical de las disciplinas de las ciencias sociales pre­
senta un problema serio para tal proyecto. Esta ponencia no es el lugar para lan­
zar una presentación extensa de la historia de la antropología o de las ciencias so­
ciales en general. Sin embargo, existe un considerable desajuste entre la organización
contemporánea de las ciencias sociales en compartimientos herméticamente sella­
dos con pocos conocimientos mútuos y el alcance y la estructura de los problemas
que debemos estudiar. Este desajuste requiere una explicación breve.
Las historias clásicas de la división del trabajo intelectual (inclusive las
escritas por varios antropólogos) normalmente definen el lugar del trabajo antro­
pológico en las sociedades primitivas o en los contornos rurales o subalternos de
las sociedades industriales. Aunque ésta pueda ser una descripción fiel de lo que
han hecho la mayoría de los antropólogos durante los últimos cuarenta años, es un
error histórico fundamental equiparar la antropología al estudio de este grupo par­
ticular de temas de estudio. En los EE.UU., la antropología se inició como una cien­
cia social amplia y un movimiento de reforma dirigida a eliminar los restos de la
esclavitud, racismo, el genocidio de los indios americanos, y las cuotas de inmi­
gración fijadas por los creyentes en la eugenesia. También se enfocó en el aumento
de la paz industrial y en los problemas globales de la justicia social. La antropolo­
gía era una ciencia «moral y política.» La antropología estadounidense abarca la an­
tropología social, la antropología biológica, la arqueología, y la lingüística, no por
un amor al trabajo interdisciplinar sino por la necesidad de dominar estas herra­
mientas para confrontar las interpretaciones racistas de las diferencias culturales y
de la evolución humana. Y era bastante común que los antropólogos estudiasen las
ciudades y las fábricas y no solo las sociedades primitivas y campesinas (Lynd and
Merrill Lynd, 1937; Mayo, 1933; Mead, 1949; Warner, 1966).

387



Esta agenda de reforma social estaba presente de forma evidente en­
tre 1910 y 1945. El crecimiento explosivo de las universidades después de la Se­
gunda Guerra Mundial presenció el descenso de la antropología al estatus de her­
mano menor de la sociología. En los EE.UU. (y en el Reino Unido), los
antropólogos se convirtieron en los «sociólogos de las sociedades primitivas.» Rá­
pida y eficazmente, la conexión entre la antropología y la investigación domés­
tica en los EE.UU. y los movimientos de reforma social se aniquiló y los antro­
pólogos se convirtieron en lo que se dice que son ahora: los etnógrafos de las
localidades primitivas, rurales, y subalternas.
En España, esta historia pasa por un trayecto muy diferente pero ter­
mina de forma semejante. Varias tradiciones de investigación pueden definirse
como la matriz original de la antropología. Una la forman las grandes crónicas,
visitas, y polémicas filosóficas coloniales que especulan sobre la «naturaleza» de
los humanos y los niveles de desarrollo relativo de las sociedades en el Nuevo
Mundo (Iñigo Ortiz de Zúñiga, 1967; Bernal Díaz del Castillo, 1994, Bartolomé de
las Casas, 1977). Otra genealogía tiene como su enfoque el movimiento nacional
del folklore que se asocia con el nombre de Antonio Machado (Velasco, en pre­
paración). Otra más la forman la serie de monografías en la geografía cultural pa­
trocinada por esta Academia. Y finalmente, se puede contar con los efectos del
entrenamiento en el extranjero de varios antropólogos ilustres sobre la antropo­
logía española (e.g. Carmelo Lisón Tolosana, Claudi Esteva Fabregat). Todas es­
ta tradiciones coinciden en tener una base comparativa explícita y junto con aná­
lisis de las diferencias culturales en la búsqueda de rasgos universales de la cultura.
Cualquiera que sea la fuente que escojamos para la antropología en
España, todas tienen en común que el desarrollo principal de la antropología tu­
vo lugar durante el régimen de Franco. Bajo esas condiciones, la antropología no
se pudo plantear como disciplina clave en un movimiento de reforma social li­
beral. Además el aislamiento relativo de España durante la posguerra resultó en
la falta de fondos y de estímulo para llevar a cabo investigaciones antropológi­
cas fuera de España. Así que los antropólogos en España principalmente trabaja­
ron dentro de España, a menudo en ámbitos rurales, no conectando los resulta­
dos de sus investigaciones abiertamente a un programa de reforma social hasta
los años 70.
Dentro de este medio, los antropólogos en España conseguieron cre­
ar una tradición etnográfica notable, desarrollando trabajos de campo etnográfi­
co ricos en detalle y llevados a cabo durante muchos años. Sus colegas estadou­
nidenses, franceses, y británicos rara vez hacen trabajo de campo por más de un
año en un mismo lugar y tienden a hacer su investigación durante un período

388



concentrado ( e.g . durante un año sabático). Los antropólogos en España a me­
nudo llevan a cabo muchas investigaciones durante períodos más cortos pero a
lo largo de varios años, lo que resulta en un nivel de detalle y una comprensión
temporal casi únicos en la antropología internacional.
Las obras publicadas fascinan por lo que optan por decir y no decir.
Durante el período entre 1939 y los años 70, el régimen de Franco veía a las di­
ferencias culturales como posible fuente de una amenaza para la paz social de
España. Aunque esta visión imposibilitó la celebración activa de las diferencias
culturales, las caracterizaciones etnográficas complejas de la vitalidad y la belle­
za de las culturas de tantos pueblos rurales y aldeas permitió a la antropología
española celebrar la creatividad humana sin subir automáticamente la tempera­
tura política.
La moraleja de este croquis histórico puede parecer sorprendente.
Mi conclusión es que la antropología que se hizo después de la Segunda Guerra
Mundial tanto en los EE.UU. como en España se ocupó de estudios monográfi­
cos individuales en lugares de poco interés a los que estaban en el poder. Una
agenda más amplia y comparativa que trataría de cuestiones más profundas so­
bre el cambio social, el declive rural, y las relaciones de poder subyacentes hu­
biera sido políticamente incómodo para los dos grupos de antropólogos. En los
EE.UU. el racismo, el genocidio, las cuotas de inmigración, la carrera armamen­
tista, y la lucha contra el sindicalismo han continuado desde 1945. Llegó a ser cla­
ro que la antropología no podría prosperar como tema universitario si no enfo­
caba sus esfuerzos de cierta manera. Nuestra antropología llegó a depender
totalmente de los fondos de la National Science Foundation, los National Institutes of Health, el Social Science Research Council, las becas Fulbright-Hays, lo que
originalmente se denominó como el National Defense Education Act (ahora el Tí­
tulo VI de la Higher Education Act), y la U.S. Agency for International Development. Casi todos son fondos federales y los temas de investigación fueron esta­
blecidos por el gobierno federal y con un énfasis en que los antropólogos hiciesen
la mayor parte de sus investigaciones en el extranjero (principalmente en los pa­
íses pobres) sin meterse en los territorios de la sociología, la ciencia política, y la
economía (ya que cada una de estas disciplinas también recibían fondos de las
mismas organizaciones). Para completar el círculo, un grupo de historias de la
antropología (incluyendo también los capítulos sobre la historia de la disciplina
incluidos en los libros de texto) afirmaban, en contradicción directa con lo que
he dicho, que la antropología siempre se había centrado en el estudio de las so­
ciedades primitivas, y luego, con la desaparición de los primitivos, se había vis­
to obligado a estudiar a los campesinos (de Waal Maleifijt, 1974; Harris, 1968;
Hatch, 1973; Stocking, 1968).

389



En España, las comparaciones sistemáticas de la vida rural en dis­
tintas regiones, de las culturas de las regiones étnicas de España (incluyendo sus
rasgos comunes y diferenciales), y de las relaciones entre la lengua y la cultura
más allá del estudio de los toponímicos y otros temas «folklóricos» no se hubie­
ran recibido bien. Creo que las obras publicadas durante este largo período re­
flejan, no la censura oficial, sino el resultado de un análisis personal de la situa­
ción hecho por cada investigador. También me apresuro a añadir que no digo
que las obras publicadas sean triviales. Como he dicho, la riqueza etnográfica, las
conexiones hechas entre las prácticas locales y los procesos históricos a largo pla­
zo, y la aplicación de una variedad de teorías derivadas de las investigaciones an­
tropológicas produjeron un grupo de obras que colocan a España entre los me­
jores países en cuanto a la calidad de sus obras antropológicas (las obras de Lisón
Tolosana, Caro Baroja, y de Esteva Fabregat son unos ejemplos). Lo que si es ver­
dad es que nada en aquella situación animaba a los antropólogos a confrontar
abiertamente temas comparativos de mayor alcance, aunque tales temas se en­
cuentran sutilmente integrados en muchos textos etnográficos que parecen ser
poco controversiales.
Así que en tanto los EE.UU. como en España, la antropología no
entró en los foros sociales controvertidos para tratar de agendas reformistas
que hubieran puesto en peligro sus relaciones con grupos nacionales podero­
sos. En esto la antropología no es un caso aislado. Problemas parecidos afec­
taron a la ciencia política, la sociología, la economía, y la psicología social en
ambos países. Se creó una división del trabajo académico que dividió los as­
pectos de la sociedad en partes separadas que no guardaban relación entre sí.
Las fronteras entre estos territorios se cuidaban ferozmente dentro del mundo
académico y en los presupuestos de investigación de las agencias nacionales.
El problema es que la búsqueda del conocimiento de esta manera fragmenta­
da imposibilita cualquier tipo de análisis global de los problemas sociales y
culturales complejos.
Esta no es, de ninguna manera, una crítica nueva de la situación aca­
démica, pero sí es relevante al tema de hoy. Esta división del trabajo no puede
generar las comprensión de los fenómenos sociales Icomo los movimientos étni­
cos) complejos y muy extendidos. Como ahora la comprensión de estos temas es
urgente en muchos sectores, tenemos que reiniciar el fraccionado diálogo entre
las ciencias sociales, entre ellas y la historia, y entre ellas y las estructuras de la
cual forman parte si hemos de comprender estos fenómenos volátiles y fasci­
nantes. Solo nos aproximará a la comprensión de la actual época de moviliza­
ciones étnicas subnacionales e internacionales un análisis comparativo, etnográ­
fico, socio-político-legal-económico, e histórico.

390



L a «ven taja co m p arativ a» d e la a n tro p o lo g ía
y su s co n trib u cio n e s p o sib les a l estu d io d e la s p o lítica s
y m o v ilizacio n es é tn ica s

Al abogar por tal reorganización del trabajo académico, puedo hablar
con competencia personal solo en lo que la antropología podría ofrecer a este pro­
yecto. Por lo tanto, el resto de este trabajo tiene como enfoque lo que creo que son
los puntos fuertes particulares de la antropología en este momento. La investiga­
ción multi-disciplinar del dilettante solo produce una generación de am ateurs que
llegan a ser incompetentes en un gran numero de disciplinas, un problema muy
evidente in varios campos multi-disciplinares. Por lo tanto, cualquier reorganiza­
ción de la investigación tiene que comprender y conservar las ventajas compara­
das que aporta cada disciplina al estudio de un tema. Los trayectos históricos de
las distintas ciencias sociales y ha proporcionado a cada una ciertas capacidades y
prácticas. Nos hace falta desarrollar una comprensión de las contribuciones posi­
bles de cada una a los temas y también de los cambios necesarios en las prácticas
disciplinares para que esas contribuciones sean eficaces. Con este espíritu, quisie­
ra ahora perfilar una visión de la «ventaja comparativa» de la antropología en el es­
fuerzo colectivo de replantear los estudios étnicos de una manera más productiva.
Ningún tema humano es la reserva exclusiva de una disciplina. Sin
embargo el desarrollo histórico e institucional de las disciplinas le confiere a ca­
da una ciertas ventajas en el manejo de temas y métodos particulares. La capaci­
dad especial de la antropología en relación a la etnicidad, la identidad, y las po­
líticas consiguientes proviene de sus raíces en la investigación etnográfica a largo
plazo. Esta experiencias les han dado a los antropólogos un oído especialmente
sensible al análisis de los usos múltiples de los argumentos culturales en las dis­
tintas sociedades.

La «vuelta etnográfica»
Una de las razones por no pensar en la antropología como un contri­
buyente potencialmente importante al trabajo de las otras ciencias sociales es que
la etnografía se ve a menudo esterotípicamente como una forma de microanálisis
que solo se adapta al estudio de lo primitivo, lo rural, lo local, lo pequeño. Es un
error. El análisis etnográfico es el pan de todos los días de la antropología; es lo
mejor que tenemos que ofrecer a los demás. Y, al contrario de las expectativas ge­
nerales, la etnografía no se limita a lo local y reducido donde se ha venido practi­
cando por varias generaciones. Esto como lo demuestra el discurso de investidura
en esta Academia de Carmelo Lisón Tolosana (1992), no es una idea nueva. El aná­

391



lisis microsocial y el análisis macrosocial no se encuentran en los dos polos terrá­
queos no forman realidades totalmente separadas. En toda situación humana sea
en la cocina de una familia de agricultores intentando fijar la rotación de sus culti­
vos sea en los pasillos de la Unión Europea en Bruselas donde un acuerdo sobre
aranceles se va negociando, sea en la reunión de un grupo internacional de con­
trabandistas la corriente del discurso y comportamientos individuales está siempre
presente en las interaciones frente a frente entre los actores humanos, junto con
sus comportamientos simbólicos complejos, sus acciones comunicativas, su com­
prensión y mala comprensión de lo que pasa. Los comportamientos que tienen lu­
gar se pueden comprender etnográficamente por medio del proceso de construir
eslabones que empiezan en la observación etnográfica y terminan en los contex­
tos más amplios que influyen en los comportamientos, o sea, haciendo precisa­
mente lo que viene haciendo la antropología desde hace más de un siglo.
Me apresuro a señalar que no le asigno a la antropología el papel de
disciplina central en la investigación social. Ni tampoco niego el poder ni la re­
levancia de los análisis macro y micro-estructurales provenientes de la jurispru­
dencia, la ciencia política, la economía, y la sociología. Al contrario, afirmo que
estas perspectivas y el análisis etnográfico son mutuamente necesarios. Como he
dicho arriba, la etnografía relaciona las observaciones etnográficas a los «contex­
tos más amplios que influyen en los comportamientos.» Es precisamente en la
comprensión de estas estructuras y procesos que surgen en los contextos más am­
plios donde tienen su ventaja comparativa las otras disciplinas sociales. Afirmo,
por lo tanto, que colectivamente podemos ganar mucho al replantear nuestras
prácticas disciplinares y motivar a los demás investigadores a comprender cómo
las actividades básicas humanas de crear significados y de acciones comunicati­
vas responden a las estructuras que ellos como investigadores estudian. A su vez,
este intercambio les permitiría a los antropólogos comprender como inciden las
estructuras y procesos de mayor escala en los pensamientos, los comportamien­
tos, y las estructuras que ellos observan al nivel etnográfico. Dicho de otra ma­
nera, abogo por terminar la época del modelo estratificado de las relaciones en­
tre disciplinas (con la antropología como la base local y la ciencia y filosofía
política como la capa superior), reemplazándolo con unos análisis etnográficos,
microsociales, macrosociales, y comparativos unidos en una perspectiva sobre los
«sistemas» en general que aglutine las perspectivas y contribuciones claves de ca­
da disciplina.
Este replanteamiento se tiene que hacer por medio de análisis ejem­
plares, no por medio de declaraciones abstractas. Y ya existen algunas obras de
esta índole. La obra de Carmelo Lisón Tolosana citada arriba es un ejemplo. Re­
cientemente he tenido la experiencia de co-organizar un proyecto de investiga­

392



ción entre antropólogos y juristas de España y de los EE.UU. para comparar las
claras divergencias nacionales en el trato legal y administrativo de las diferencias
culturales (Greenhouse and Greenwood, en preparación). Desgraciadamente, los
ejemplos son contados porque es difícil encontrar terreno en común para tales
proyectos de investigación en el mundo centrífugo de los departamentos acadé­
micos, los institutos especializados en la investigación, y en agencias que sub­
vencionan las investigaciones porque éstas normalmente limitan sus becas a los
canales disciplinares normales.
Dedico el resto de esta presentación a perfilar un programa de in­
vestigación, partes del cual ya se han desarrollado pero cuya mayor parte queda
todavía por realizarse. Empezaré dando ejemplos breves de una variedad de aná­
lisis etnográficos enfocados en los problemas étnicos para hacer más concreta mi
propuesta. Si tal formulación encontrara un eco, esta Academia con su amplia ba­
se disciplinar podría proporcionar una base excelente para otras iniciativas de
ciencia social no estratificada más ambiciosas.
Lo que sigue, pues, es un grupo de ejemplos del uso de los trabajos
etnográficos para estudiar problemas de gran alcance relacionados con la etnicidad. No pretende ser exaustiva pero sí, pretende demostrar cómo cabe la etno­
grafía en muchos y distintos niveles de análisis. Voy a incluir temas sobre la na­
turalización de las diferencias culturales, la reclamación y el reconocimiento de
las diferencias culturales, las dimensiones etnográficas de los movimientos étni­
cos, la etnohistoria de las movilizaciones étnicas, los contextos académicos y le­
gales de las identificaciones étnicas, y la relación entre los movimientos étnicos
y las prácticas académicas.

LAS APORTACIONES ETNOGRÁFICAS AL ESTUDIO
DE LA ETNICIDAD:

La «n atu ralización » d e la s d ife re n cia s cu ltu ra le s

La n atu ralización d e la n atu raleza h u m an a: Uno de los rasgos de
la mayoría de las sociedades del mundo qué ha llamado la atención de los an­
tropólogos es la potente «naturalización» de la mayoría de las formas sociales y

393



prácticas culturales. La naturalización se refiere a la construcción social de un
mundo «natural» que, a su vez, se impone en el mundo cultural de los seres hu­
manos. Todas las sociedades que conocemos parecen tener su visión de las fuer­
zas naturales, los espíritus, y las leyes naturales que fijan los parámetros para mu­
chas actividades humanas.
Han habido múltiples intentos de sistematizar este tema ( e.g . Douglas, 1966; Greenwood, 1995a; Kluckhohn y Strodveck, 1961; Leach, 1976; LeviStrauss, 1949) Mi exposición aquí no nos impone la necesidad de optar por una
visión particular. La naturalización se conecta muy directamente con la etnicidad.
Existe una gran cantidad de documentación sobre las maneras en que las distin­
tas sociedades naturalizan las diferencias culturales al derivarlas de las diferen­
cias raciales, del medio ambiente, y de las diferencias de medio ambiente origi­
nal que se impusieron en una población que luego emigró a otros lugares,
reteniendo la influencia del medio ambiente original en su «carácter.»
Esta conceptualización se encuentra en un hilo histórico que nos
lleva a los textos pre-socráticos, al Antiguo Oriente Medio, y, tal vez, a la totali­
dad de Asia. Lo que mas importa de momento es el hecho de que se mantiene
muy vigente en los estereotipos sobre las identidades nacionales, en las carac­
terizaciones raciales y étnicas, en las polémicas sobre el género, y también se ve
institucionalizado en las estructuras de nuestros sistemas legales y sociales (Gre­
enwood, 1985a; Prieto de Pedro, en preparación; Webster, 1992). No importa si
encontramos estos argumentos al estudiar la distribución de los derechos al agua
entre los Beduinos de la Cirenaica por medio de una compleja creatividad ge­
nealógica (Peters, 1990), en la actividad de trazar la «línea de canto» al origen de
un grupo de aborígenes australianos (Chatwin, 1987), en la idea de que los vas­
cos son los hijos de Tubal, quinto hijo de Japhet (Nueva recop ilación d e los f u e ­
ros... ,1919: 14), nosotros, los antropólogos tenemos afinado el oído para escu­
char los detalles y documentar el contenido de estas narraciones. No las
descontamos; trabajamos para descubrir cómo se estructuran y para examinar
cómo afectan a las relaciones sociales en el presente y a la dinámica del sistema
de ideas de un grupo.
La n atu ralización d e los derechos: Hay un paso sorprendentemente
corto de aquí a un gran número de discursos naturalizados sobre los derechos.
Los antropólogos hemos aprendido que, en la mayoría de las sociedades, los de­
rechos se basan en idiomas naturalistas de algún tipo. Entre los Tiv de Nigeria
(Bohannan y Bohannan, 1968), como lo fue por lo visto, para casi todos los hu­
manos antes de la comercialización de la tierra contemporánea, los derechos a
un terreno para cultivar se distribuían por medio del sistema de parentesco, no

394



mediante un mercado. Dos individuos que se veían como descendientes del mis­
mo antepasado del clan gozaban de derechos al uso de las tierras del clan. No es
un paso tan inmenso de aquí al argumento de que, ya que todos los seres hu­
manos se han creado con los mismos (Véase «naturales») derechos, cada ciuda­
dano tiene el derecho a cierto tipo de apoyo en el estado contemporáneo del bienestar(e.g., la Constitución estadounidense). La legislación vigente sobre la justicia
distributiva comunmente se basa en principio éticos fundamentales que supues­
tamente se derivan de ideas sobre lo que se concibe como la naturaleza esencial
del ser humano, (véase Young, 1990)

La n a tu ra liz a ció n d e la «com unidad»

La «comunidad» es otro concepto que se basa en muchos significa­
dos naturalistas. Mi colega en la Universidad de Cornell, Benedict Anderson, ha
conseguido resaltar esto con gran éxito en un libro sobre la identidad étnica por
medio del concepto de la «comunidad imaginada» (Anderson [Benedict], 1983).
Aunque sus lectores normalmente comprenden su énfasis sobre el vocablo «ima­
ginado,» Anderson demuestra que la comunidad en sí se «imagina» a sí misma. Al
servicio de una comunidad imaginada, la gente excluye e incluye, tolera e insul­
ta, ama y odia a los otros, todo dentro de un contexto que les parece ser incues­
tionable, o sea, eminentemente «natural». Durante los últimos 20 años, España ha
vivido un verdadero festival de estas imaginaciones comunitarias.
Hay muchos más conceptos naturalistas pero espero haber dicho
lo suficiente como para comunicar mi mensaje. Los sentidos del antropólogo
están acostumbrados a estas narrativas, a su despliegue social, y a las estrate­
gias culturales que se elaboran con ellos. Nuestro entrenamiento nos ha dado
también un archivo de casos comparativos que podemos utilizar al intentar
aprender a oir estas naturalizaciones ahora en contextos más próximos en don­
de su familiaridad nos dificulta el intento de recordar que son también crea­
ciones culturales.
Otra manera de comprender la sensibilidad etnográfica que han de­
sarrollado los antropólogos es decir que hemos llegado a ser expertos en oir lo
«representacional» de lo que se declara como «empírico.» A los antropólogos nos
fascina la riqueza de las actividades y esquemas representacionales que encon­
tramos en todas las culturas. Un ejemplo muy elocuente de esta visión está a la
inmediata disposición de esta Academia en el trabajo de Carmelo Lisón sobre los
endemoniados de Galicia en el Siglo de Oro y en el mismo siglo xx (Lisón Tolosana, 1990a, 1990b). Tales temas constituyen una parte central del quehacer an­

395



tropológico donde sea que se lleve a cabo, tanto si el tema es la caída del muro
de Berlín (Borneman, 1991), las ambigüedades de la identidad griega (Herzfeld,
1987), el vivir cruzado por fronteras (Behar, 1989), las prácticas chamánicas en
Nepal entre los Tamang (Holmberg, 1989), o en otros miles de casos. Para los an­
tropólogos, el comportamiento cultural es siempre, sin quitar sus otras dimen­
siones, representacional, una comunicación simbólica que requiere el esfuerzo
de un análisis interpretativo.
La n atu ralización p o r m edio d e la ritu alización : Apenas hace falta
resaltar la larga historia de la asociación entre la antropología y el estudio de los
rituales Van Gennep, 1960; Turner 1969; Lienhardt, 1961). Lo que ahora sale a la
vista es una clara comprensión de que las políticas étnicas se acompañan de una
compleja ritualización de las identidades y que estas se pueden interpretar tanto
etnográficamente como económica, política, psicológica, y legalmente. Las ritualizaciones que crean un sentido de la realidad -naturalizan» a las identidades co­
mo un paso en los procesos de movilización que a los procesos étnicos les pres­
ta una gran fuerza de movimiento. El desarrollo de los nuevos medios de
comunicación en nuestra época sencillamente aumenta la base y la velocidad con
que esta naturalización por medio de la ritualización puede ocurrir Tampoco es
difícil ver que los procesos de la separación, incorporación, y reafirmación que
han sido estudiados por los antropólogos por más de un siglo en las sociedades
tribales,tienen su contrapartida en las actividades de los grupos étnicos, en los
cadres políticos y en los otros buscadores subnacionales de poder (véase Ver Beek sobre el peregrinaje de los indios Lenca en Honduras [ver Bek, 1996] y Aretxaga sobre la «guerra sucia» en Irlanda del Norte [Aretxaga, 1992,19951.
La n atu ralización d e las iden tidades étnicas: Hay maneras claras de
aplicar estas perspectivas a los procesos de la identificación étnica y a la políti­
ca. Si aceptamos la declaración antropológica de que los mitos son la encarna­
ción de las verdades esenciales que una cultura sostiene como por encima de
cualquier tipo de prueba empírica (Geertz, 1973), podemos discernir componen­
tes míticos potentes en las políticas étnicas y nacionalistas, como lo hizo Clifford
Geertz hace años (O ídLdentities a n d New States, Geertz, 1963). Ya he menciona­
do la muy influyente obra de Benedict Anderson, Lm agined Communities, tam­
bién como un ejemplo (1983). Hay muchas obras más. La serie controversial de
obras de otro colega de Corhell, Martin Bernal sobre la etnogénesis en el Orien­
te Medio (Bernal, B la c k Athena, 1987) ha lanzado un desafío directo a las visio­
nes vigentes de las relaciones entre los judíos, los africanos, y la creatividad cul­
tural griega. Estudios de esta índole han generado unas re-examinaciones por
grupos sub-nacionales alrededor del mundo en las cuales el enfoque lo consti­
tuyen las representaciones imaginativas que han condicionado sus acciones, (véa­

396



se, por ejemplo, Martijn van Beek sobre Ladakh [1996] y Begoña Aretxaga
[1992,1995] sobre Irlanda del Norte).

La re cla m a ció n y e l re co n o cim ie n to d e la s id en tid ad es2

Es útil distinguir entre las prácticas de la reclamación de la identidad
y las prácticas asociadas al reconocimiento de aquellas reclamaciones. No todas
las reclamaciones étnicas se reconocen ni tampoco se usan todos los elementos
culturales posibles al elaborar unas reclamaciones. El descubrir lo que realmen­
te pasa en el «interfaz» entre el contorno cultural general, las reclamaciones étni­
cas, y los varios aparatos estatales encargados del reconocimiento de reclama­
ciones étnicas es, entre otras cosas, un proyecto etnográfico. Aquí sugiero que
las prácticas de reclamar la identidad y de reconocerla en todos los contextos so­
ciales se prestan al análisis etnográfico. Tales análisis, unidos a las perspectivas
y teorías de otras disciplinas, nos pueden enriquecer la habilidad de comprender
algunos de los rasgos claves de las movilizaciones étnicas que giran alrededor de
nosotros. Escojeré solo unos cuantos ejemplos.
Las p rá c tica s d el recon ocim ien to: El censo: La construción cultural
de los sistemas del censo es un tema bien conocido ya (Alonso and Starr, 1987;
Anderson [Margo], 1988; van Beek, 1996). También ha llegado a ser un centro cla­
ro de atención pública en los EE.UU. De acuerdo con la Constitución de los EE.UU.,
el estado tiene la obligación de contar la población cada década para luego re­
dibujar los distritos legislativos para la Cámara de los Representantes. Partiendo
de este importante pero muy específico origen, el censo ha llegado a sostener el
peso de un proyecto inmenso de contabilidad social que crea las categorías que
se utilizan en la ejecución de una amplia gama de programas sociales, incluyen­
do todos los programas de «acción afirmativa» y de mitigación de la pobreza, ade­
más de servir su función electoral.
Lo que crea un campo de investigación claramente etnográfico den­
tro de las operaciones del censo es el papel cultural complejo que juegan las cla­
sificaciones culturales en este proyecto burocrático supuestamente «objetivo.»
Fundamentalmente, el censo une y divide a la población norteamericana de acuer­
do con una variedad de criterios raciales, étnicos, nacionales, y geográficos, mu­
chos de los cuales son totalmente incompatibles (Yanow, en preparación). En el

2 La distinción entre la reclamación y el reconocimiento de las identidades étnicas
viene de una presentación de Javier Escalera Reyes (Escalera Reyes, 1995).

397



censo norteamericano, por ejemplo, ha resultado difícil ser a la vez, Blanco e
Hispano, o Negro e Hispano. Algunas categorías en el censo se derivan de los
orígenes geográficos de los inmigrantes (Americanos asiáticos); otras son racia­
les (Americanos africanos, Indios americanos, Hawaianos); otras son nacionales
(Vietnamitas); y algunas son subnacionales (Hmong-un grupo tribal en el Sureste
Asiático).
A lo largo del siglo, y cada 10 años, ha aumentado el número de ca­
tegorías y los principios de la clasificación se han ido contradiciendo, llegando a
ser cada vez mas controvertidos. Un amplio panorama de grupos se ha empezado
a organizar para luchar políticamente por su inclusión como categoría indepen­
diente en el censo. La decisión del Bureau del Censo de no tratar a los Hispanos
como una categoría racial ha significado que los Hispanos se representan en el cen­
so en un número inferior a su representación en la población norteamericana.
La promesa subyaciente en estas categorías es la de dividir la pobla­
ción total de los EE.UU. en grupos claramente separados en función a una varie­
dad de propósitos administrativos. El manejo de estas categorías produce una ma­
yoría blanca y una gama de minorías de distintos colores y orígenes nacionales.
Pero estas categorías corresponden muy mal a cualquier criterio o contexto fuera
del censo mismo, demostrando la productividad interna cultural del censo mismo.
Por ejemplo, la mayoría de los antropólogos y biólogos han dejado
de usar el concepto de raza como herramienta taxonómica útil al tratar de los se­
res humanos. Aún los antropólogos que retienen el uso de una clasificación ra­
cial producen unas clasificaciones muy diferentes a las que se encuentran en el
censo. Por ejemplo, la clasificación famosa de Stanley Garn nos da una lista de
varios centenares de «razas» humanas, muchas más que el censo y que además no
coinciden con las categorías en el censo (Garn, 1971). Así que, sea cual sea la
función de las categorías del censo, no «describen» la biología humana.
Además, casi todos los miembros de todos los grupos son «mezcla­
dos», aún en su propia definición de si mismos. Esto pasa en todas partes del mun­
do. En los EE.UU. casi todos los Americanos africanos tienen una genealogía mix­
ta. Lo mismo pasa con los indios americanos y con los Hawaianos. Los Hispanos
pueden ser Europeos, negros, Americanos mexicanos, Americanos cubanos, Puertoriqueños, Guatemaltecos, Argentinos, etc. La categoría Americano asiático es
igualmente controvertida.
En los EE.UU. existe ahora un creciente movimiento político que tie­
ne como meta la inclusión de una categoría «multi-racial» en el censo próximo

398



(Williams, n.d.). Si esto tiene éxito, y es posible, resultará en una gran disminu­
ción del número de personas que se definen como Americanos africanos, Indios
americanos, Americanos asiáticos, e Hispanos. Aunque esto pueda cuadrar mejor
con su sentido personal de identidad, querrá decir que los fondos federales que
se proporcionan a los grupos minoritarios disminuirán sensiblemente. Claro está
que el censo se enfoca sobre las identificaciones raciales/étnicas e ignora el efec­
to de la clase social sobre el estado económico de la población. Aunque la ma­
yoría de los pobres en los EE.UU. son blancos, ya que la gran mayoría de la po­
blación se define como blanca, los miembros de las minorías tienden más
estadísticamente a caer en la categoría de pobres que sus compatriotas blancos
(Segal, en preparación), un hecho encubierto por la atención pública que se de­
dica a los datos no-económicos en el censo.
Tampoco trata el censo de los impactos complejos de estas clasifi­
caciones sobre los «clasificados.» El verse obligado a rellenar un blanco en el cen­
so que define la raza es una imposición clara del poder del estado. Es un man­
dato a que la gente se categorice de una manera particular. Niega la individualidad
y, ya que ciertas categorías llevan consigo un prestigio y otras no, es una nueva
oportunidad de sufrir una disminución personal en manos de una agencia gu­
bernamental impersonal. Después de una serie de fallos del Tribunal Supremo,
en los EE.UU. cada persona tiene el derecho de autodefinirse, así que la gente
puede definirse como quiera. Sin embargo, la experiencia de ser contado de es­
ta manera refuerza el sentimiento de tensión que experimenta la gente entre las
prácticas de reconocimiento de un régimen adminstrativo-legal y sus propias prác­
ticas de auto identificación. Y de estas tensiones emergen cada vez mayores pro­
blemas con el censo, incluyendo un aumento en el número de personas que rehú­
san contestar el censo, la decepción sistemática, y otros más de este tipo (Alonso
y Starr, 1987; Anderson [Margo], 1988).
El ver el censo etnográficamente le conduce al antropólogo a un te­
rritorio ya conocido, territorio atravesado por E. E. Evans-Pritchard, Mary Douglas, Claude Levi Strauss, Edmund Leach, y muchos más en sociedades muy dis­
tintas. La creación de significados, la clasificación y sus inherentes problemas son
el sello de la actividad humana en general. Las clasificaciones nos prometen una
coherencia y un orden, pero, como Mary Douglas señaló tan claramente hace
años (Douglas, 1966), el proceso mismo de clasificar crea las ambigüedades y
problemas que solo se pueden resolver por medio de la acción social. El con­
cepto de unas clasificaciones imparciales y «racionales» que sólo recogen los «he­
chos» es una pura fantasía administrativa. El mismo acto de contar desencadena
un proceso complejo y culturalmente productivo porque todo acto de clasifica­
ción es una forma de acción simbólica. Sólo revela su significado profundo vis­

399



tos en el contexto de otros patrones culturales, y también en el contexto de la
economía política y las estructuras legales y administrativas.
P rácticas d e reconocim ien to: La ju sticia distributiva: Otro grupo de
prácticas que se relacionan íntimamente con el censo pero que llevan a la activi­
dad clasificatoria a otros campos sociales son los que se asocian con la justicia
distributiva en los estados liberales del bienestar. De acuerdo con la construcción
«racional» de las teorías legales y administrativas y de la filosofía política, la justi­
cia distributiva crea la justicia social por medio de la clasificación de la población
relevante en dos categorías: los que disponen de más de lo que necesitan y los
que no. Luego, por una serie de mecanismos, una porción de la riqueza exce­
dente se distribuye a los que no tienen suficientes recursos.
Si nos proponemos leer a la justicia distributiva como más que un
grupo de transferencias de bienes y servicios racionales y burocráticos impulsa­
dos por unas leyes específicas y enfocamos nuestra atención sobre la etnografía
de los encuentros entre los individuos y grupos dentro del sistema, nos encon­
tramos ante un mundo etnográfico complejamente estructurado.
Aunque los modelos de la justicia distributiva tienen el apoyo casi uni­
versal entre los grupos políticos del centro y de la izquierda, la justicia distributiva,
vista etnográficamente, revela unas dimensiones etnogenéticas muy creativas, tanto
como unas consecuencias opresivas. Por ejemplo, la justicia distributiva en los EE.UU.
toma la forma de una distribución de bienes y servicios a los que se identifican co­
mo «minorías» y «desafortunados.» Reciben un grupo modesto de bienes y servicios,
sin que se haga ninguna investigación de las condiciones que les llevó a ser «desa­
fortunados» en el primer lugar. En vez de intentar distribuirles la capacidad de actuar
transformativamente sobre su propia situación, el sistema de justicia distributiva re­
fuerza su dependencia y su subordinación social en el nombre de la justicia social
(Young, 1990). También reifica a las «minorías» cuya identidad se refuerza con los
bienes y servicios que se les otorga. En los EE.UU., el resultado final es un sistema
que distribuye bien poco, que regula y coerciona a los que «sirve,» y que, hasta la fe­
cha, deja sin cobertura ninguna de salud a más de 36 millones de ciudadanos.
Así que la justicia distributiva, vista etnográficamente, lleva a cabo
un trabajo cultural muy complejo, creando y consolidando identidades y grupos
que la gente tiene que aceptar para recibir los recursos que necesitan. Bajo otras
condiciones, estas categorías pueden llegar a formar la base una movilización por
estos mismos «desafortunados» para exigir más del sistema distributivo. Al exa­
minar etnográficamente los contextos en los cuales los servicios sociales se dis­
tribuyen, podemos percibir claramente la actuación de fuerzas sociales de mucho

400



mayor alcance que persisten justo debajo de la superficie de la retórica sobre la
justicia distributiva y que forma la base de la tensión creciente entre los ricos y
los pobres en los EE. UU (Harrison and Bluestone, 1988).

U n as d im en sio n es e tn o g rá fica s d e lo s m o v im ien to s é tn ico s

La etnografía también puede informar el estudio de la política étni­
ca por medio de un enfoque sobre las dimensiones de experiencia personal en
las identificaciones y los reconocimientos que nos facilita la comprensión de las
«realidades» vividas por seres de carne y hueso. Por más de 100 años dentro de
la antropología ha existido una fuerte actividad que comunica los resultados de
diálogos entre uno a uno y los análisis de las vidas de unos individuos a un pú­
blico mayor. Los antropólogos han contado las vidas de la gente cuya versión de
la vida no se había oído (Dentón, 1968; Holmberg, 1990) y han contado las his­
torias de personas conocidas antes pero desde una perspectiva etnográficamen­
te informada que cambia la visión que teníamos de ellos y de sus acciones por
medio de la contextualización cultural y social (Evans Pritchard, 1937; Turnbull,
1961; y muchos más).

H isto ria s d e v id a [Life h isto rie s]

Intimamente enlazado con este quehacer ha sido el esfuerzo etno­
gráfico considerable en el campo de la biografía antropológica. Hay muchos mé­
todos y escuelas. En algunos casos, el antropólogo trabaja íntimamente con una
persona cuya historia se está contando y luego la escribe, intentando respetar la
visión y las palabras del protagonista. Ejemplos son la famosa Son o f Oíd M an H at
(Left Handed, 1967) y Tuham i de Crapanzano (1980). Otras formas problematizan las vidas más o examinan la relación entre el antropólogo y el protagonista
(Behar, 1993; Castañeda, 1968; Dumont, 1978). En estos casos, las dimensiones
antropológicas llegan a ser muy ricas y complejas porque los elementos de la vi­
da del protagonista se cuentan y se interpretan en contexto pero la relación en­
tre el protagonista y el antropólogo también se configura como parte de la his­
toria. Bajo estas condiciones, los eslabones entre las biografías, las diferencias
culturales, y la situación intercultural afecta y puede enriquecer los resultados.
Un ejemplo especialmente revelador de este tipo de trabajo que se
relaciona directamente con los problemas de la identidad es Translated W oman
por Ruth Behar (Behar, 1993). En esta obra, Behar relata la crónica de una ex­
tensa relación que tuvo con una mujer india mexicana, llamada Esperanza en el

401



texto. Ambas mujeres son excepcionales. Esperanza es una mujer que luchó con­
tra los hombres en su vida que la intentaban dominar y que también luchó por
controlar el curso de su propia vida mediante su trabajo, su inteligencia excep­
cional, y su uso de una gama amplia de técnicas curativas. Behar es una judía se­
fardita cuya familia había emigrado a Turquía y de allí se establecieron en Cuba.
Luego tuvieron que marcharse de Cuba y ella llegó a los EE.UU. donde el censo
la identificó como miembro de la minoría «hispana.» En el libro, ella demuestra la
dificultad de la empresa interpretativa intercultural al «traducir» a Esperanza en
términos que los lectores norteamericanos puedan comprender. Al mismo tiem­
po, el libro describe las muchas maneras en que su propia vida es una serie de
traducciones y un rompecabezas de la identidad que le impulsan a comprender,
a tener miedo de, a admirar, y a querer a Esperanza de manera muy personal, sin­
tiendo a la vez una profunda inquietud sobre su propia clasificación como mi­
noría «hispana.» Esta obra es un ejemplo de la complejidad dinámica que se ve en
las prácticas de la identificación y reconocimiento que forman parte del tejido de
las naciones-estado modernos. Es ejemplo también de la manera en que estos fe­
nómenos son estudiados por los antropólogos3.

La e tn o h isto ria d e la s m o v ilizacio n es é tn ica s

Las perspectivas antropológicas se han aplicado también al desarro­
llo a largo plazo de los grupos étnicos y a las políticas étnicas. Existe un eslabón
importante entre los trabajos típicos de la etnohistoria productores de estudios
realmente influyentes (e.g. Murra, 1978; Sturtevant, 1933) y los estudios más di­
rectamente etnográficos de la identificación étnica. Tomaré un ejemplo de mis
propios trabajos sobre los vascos.
Yo empecé a trabajar en el País Vasco hacia finales de los años 60
con un estudio comparativo de la organización y la ideas culturales sobre la agri­
cultura familiar vasca y el éxodo rural experimentado en Fuenterrabia entre 1920
y 1969 (Greenwood, 1976 y 1996, y en preparación). Además de mi conclusión
aparentemente contraintuitiva pero ampliamente demostrada de que los hijos de
los caseros se iban de caseríos muy rentables para buscar trabajos urbanos muy
inseguros, aquel estudio tuvo como enfoque un grupo de ideas que parecían
ejercer una influencia determinante sobre esas decisiones de los jóvenes vascos.

3 María Jesús- Buxó i Rey, ha tratado de estos temas y otros relacionados con la com­
plejidad de las transformaciones en sus escritos muy interesantes sobre las cultu­
ras «chicanas» (Buxó i Rey, 1994a, 1994b).

402



Mi base interpretativa se centró en la incompatibilidad entre ciertos papeles eco­
nómicos y los requisitos mínimos de la igualdad social que tenían estos hijos de
caserío.
Aunque el estudio inicial terminó con este argumento, me di cuen­
ta de que la explicación de unos comportamientos presentes por medio de una
referencia a una serie de valores homogéneos cuyo origen y contexto no se ha­
bía estudiado ni analizado era una estrategia cuestionable. Me quedé con la de­
terminación de seguir investigando el tema. Armado con el consejo de Julio Ca­
ro Baroja, volví al estudio de la historia del País vasco en busca de mejor
infomación. Esta búsqueda me llevó a los Fueros, a la historia de las hidalguías
colectivas en varias partes del País vasco, a las estructuras de los regímenes de
los Habsburgos y los Borbones, a la histórica pobreza general del País vasco, y
al potente papel jugado por las estructuras jurídicas en el desarrollo de ciertas re­
clamaciones y prácticas de reconocimiento de la identidad en la región.
Al final del esfuerzo, descubrí que los valores que yo había encon­
trado en Fuenterrabia no sólo tenían una historia larga sino que esa historia fue
el producto complejo de una serie de relaciones entre la geografía local, la eco­
nomía, los conflictos fronterizos, los sistemas legales y administrativos, los siste­
mas de impuestos, la elaboración de mitos, etc. Así es que dejé temporalmente
la etnografía del observador participante cambiándome al estudio de la historia
social y la etnohistoria para volver otra vez a la etnografía en el proceso de de­
sarrollar una ideas sobre cómo nacen los grupos y los conflictos étnicos y el pa­
pel jugado por los regímenes en crear, a menudo sin querer, las condiciones pa­
ra el desarrollo de tales identidades.
Habiendo visto el funcionamiento de estas relaciones en el País Vas­
co, empecé a interesarme por la comparación con su desarrollo en otras partes
de España (Greenwood, 1985a) y más adelante hice una comparación entre Es­
paña y los EE.UU., a la que ya he aludido.

Las e stru ctu ra s m icro -so cia le s y la s cu ltu ra s o rg a n iz a tiv a s
d e lo s m o v im ien to s é tn ico s

Como el enfoque en las micro-estructuras y en las complejidades de
los sistemas culturales vistos en una escala pequeña ha sido uno de los enfoques
principales de la antropología, no es sorprendente que hayan empeñado a apa­
recer estudios etnográficos de los movimientos étnicos «de abajo hacia arriba.»
Podemos usar las obras de dos antropólogos vascos como ejemplos. Begoña Aret-

403



xaga ha llevado a cabo una serie de investigaciones realmente notables sobre los
profundos conflictos étnicos en Irlanda del Norte. Su trabajo ha resultado en pu­
blicaciones que no solo tienen el poder de la etnografía vivida, sino que nos ayu­
da a comprender la aparente locura del comportamientos de los prisioneros ir­
landeses cuyas acciones, de otra manera, nos parecerían totalmente irracionales
o infrahumanas. El desarrollo de una comprensión de la lógica social y cultural
de aquellos comportamientos aparentemente irracionales es una de las misiones
principales de la antropología (Aretxaga, 1992, 1995).
Joseba Zulaika, por su parte, ha producido un libro sobre la violen­
cia vasca (Zulaika, 1988) que ha causado una considerable polémica entre los an­
tropólogos y otros investigadores sociales. El libro trata de su pueblo natal, Itziar,
e intenta tratar un derrotero entre su propia autobiografía y una comprensión et­
nológica de la situación social y las ideas culturales que le dan a la violencia vas­
ca una estructura particular. El libro ha sido objeto de polémicas fuertes no sólo
entre los antropólogos, sino también entre los no-antropólogos, llegando a reci­
bir una reseña muy negativa en el diario, El País. Piénsese lo que se piense del
libro, éste demuestra que las perspectivas antropológicas se implican en los pro­
blemas políticos cuando los temas de investigación son la identificación étnica y
la política étnica. El tema central de nuestra disciplina de antropología resumido
en las tres palabras, las culturas humanas, es el campo de batalla central en el
proceso político.

Los c o n te x to s a ca d é m ico s y leg islativ o s
d e las id e n tifica cio n e s é tn ica s

Otro lugar para la práctica de la etnografía lo forman los foros aca­
démicos y legales en donde las identificaciones étnicas se afirman y se contras­
tan. Por ejemplo, un extenso trabajo de etnografía hecho por Elizabeth Mertz ha
sido enfocado de tal manera que explica como los estudiantes de primer año de
una famosa facultad de derecho (es el quinto año universitario en los EE.UU.)
aprenden a tratar de las diferencias culturales legalmente(Mertz, en preparación).
Documenta las maneras en que las referencias a las diferencias culturales se ha­
cen en las clases y en los textos leídos. También nos demuestra cómo se maneja
el diálogo en la clase y cómo se enseña, por medio de estas acciones tácitas y ex­
plícitas, el «currículo» informal sobre la relación entre el derecho y las diferencias
culturales. Su trabajo es muy importante porque nos demuestra cómo se puede
formar un grupo clave de profesionales que desempeñarán papeles de impor­
tancia en nuestra estructura legal-administrativa para que tengan una visión muy
particular de las diferencias culturales.

404



Otra fuente rica en posibilidades etnográficas y que se ha utilizado
bien poco son los trabajos de las muchas agencias gubernamentales. Phyllis Pease Chock ha llevado a cabo una extensa serie de investigaciones etnográficas en
los comités del Congreso estadounidense, presenciando las reuniones de los co­
mités y leyendo los testimonios sobre el fenómeno de la inmigración y las leyes
y el control de las inmigraciones (Chock, en preparación). Por medio de un es­
merado análisis etnográfico, Chock ha podido construir un modelo de la manera
en que las instituciones nacionales de los EE.UU. conciben a los inmigrantes co­
mo un peligro, como una fuerza incontrolada, como una «población» de revolto­
sos y no cómo un grupo de individuos con sus derechos humanos. Este tipo de
trabajo nos abre nuevos panoramas de investigación etnográfica. La antropología
apenas ha iniciado aquí su marcha.

L os m o v im ien to s é tn ico s y la s p rá c tic a s a cad ém icas

Las obras citadas arriba nos demuestran como el método etnográfi­
co de la antropología nos puede acercar más directamente a la lógica (y a la «iló­
gica») de los actores cuyos comportamientos normalmente no reciben un análisis
más que periodístico o un análisis en términos de las estrategias de movilización,
las estructuras de oportunidad políticas, u otros acercamientos. Pero tales pers­
pectivas también abren el paso a una serie de problemas en cuanto a la implica­
ción de las instituciones académicas en las políticas étnicas.
Mi propia preocupación con el tema nació de mis observaciones so­
bre la situación tan complicada que vivían muchos antropólogos en España des­
pués de entrar en vigor la nueva Constitución española. Sobre este tema, he es­
crito extensamente y, en 1991-1992, me encontré metido en un largo debate
-coloquio con mis colegas en España en torno al papel de la antropología en ta­
les contextos (Greenwood et al, 1992). En esencia, sostuve la posición de que los
antropólogos en los EE. UU se habían escapado de los contextos sociales en don­
de las cuestiones étnicas afloran pero que para mis colegas en España, tal fuga
ha sido imposible. Dije que los antropólogos en España se ven obligados, en ge­
neral, a confrontar las relaciones entre su práctica y el sinfín de actividades cul­
turales llevadas a cabo en las 17 comunidades autónomas.
Lo que sí quedó claro en aquella experiencia fue que, cuando el re­
conocimiento y la interpretación de las diferencias culturales llegan a ser mone­
da clave en la política nacional (como lo es en España y en los EE.UU., entre otros
lugares), la «neutralidad científica» se convierte en un concepto inútil. Las activi­
dades de investigar etnográficamente y de escribir ocurren sobre un terreno ya

405



organizado políticamente. Los regímenes, los grupos, y los actores compiten pa­
ra controlar la agenda de lo que se estudia y se escribe etnográficamente, inten­
tando asegurarse de que los resultados les sean -aceptables» (o sea, de acuerdo
con sus respectivas políticas). Esto crea una situación volátil para la práctica de
la antropología y hace que las incautaciones sobre la -objetividad», la «distancia»,
y la «imparcialidad» sean totalmente inútiles. Los antropólogos, quieran que no,
son participantes claves en las movilizaciones étnicas y no pueden darse el lujo
de hacer su papel profesional sin una clara conciencia de las consecuencias de
sus acciones. El no obrar conscientemente bajo estas condiciones conduce di­
rectamente a la parálisis moral.

E l p ro b le m a d e lo s a n tro p ó lo g o s (y o tro s ) que q u ieren
d e m o stra r la falsed ad d e lo s m ito s é tn ico s

Habiendo dicho que no se puede evitar el compromiso público en
estos temas, también hay que hablar de otra dimensión del mismo problema.
Existe un grupo de antropólogos (e historiadores, como por ejemplo, Eric Hobsbawm y Terrence Ranger, eds., 1983) quienes se atribuyen el papel de criticar
los mitos étnicos. Según ellos, su papel profesional es el de someter las reivin­
dicaciones étnicas a las pruebas empíricas de las investigaciones históricas y etnohistóricas. El libro de Hobsbawm y Ranger, The Invention o fT ra d itio n (Hobsbawm y Ranger, eds., 1983) es la obra más conocida de esta tendencia, pero hay
otros más. El antropólogo, James Clifton, es un practicante especialmente controversial en los EE.UU. Su obra, T h eIn v en ted Irid ian (Clifton, ed., 1990), apli­
ca las investigaciones profesionales supuestamente «objetivas» a lo que muchos
grupos de Indios americanos (y la gente que les apoya) afirman sobre sí mismos.
El mensaje de Clifton es que las auto-identificaciones de los Indios americanos
son, en su mayor parte, fantasías y Clifton utiliza a la etnografía como un arma
para su argumento.
Hay una mezcla de problemas difíciles aquí. Por un lado, no cabe
duda de que todas las afirmaciones sobre las identidades de los grupos contie­
nen muchos elementos míticos (por ejemplo, la opción en los EE.UU. de vernos
como los herederos de los «peregrinos» y de la libertad religiosa y enemigos de
los rapaces «conquistadores»). Sin embargo, la antropología no puede equiparar
el mito a la falsedad. El acto de reducir las identificaciones étnicas a unas menti­
ras interesadas es una forma de la falacia positivista que ni nos ayuda a com­
prender los procesos étnicos ni responde a los sentimientos «auténticos» de los
grupos que estudiamos. La antropología siempre se encuentra en un dilema en­
tre el reconocimiento de que la cultura es una creación humana constante y la

406



comprensión de que muchas de estas «creaciones» cobran absoluta realidad para
la mayoría de la gente, una realidad que canaliza su vida y puede incluso llevar­
les a defenderlas hasta la muerte.
No existe una tierra de nadie en dónde construir el trabajo etnográfi­
co sobre la etnicidad. Debido a que los materiales básicos de los movimientos étni­
cos son unas reclamaciones sobre la cultura y dado que las respuestas a estas re­
clamaciones también se hacen en términos culturales, los antropólogos, como los
investigadores más asociados con el concepto amplio de la cultura, tienen que tra­
tar de estos temas. El problema es que a menudo el hablar etnográficamente no apo­
ya a las reclamaciones de los grupos étnicos ni a los gobiernos, ni a los demás in­
tereses. El antropólogo camina constantemente sobre la cuerda floja.

CONCLUSIONES

E l sig n ificad o cu ád ru p le d e la «rep resen tació n »

El estudio antropológico de la «naturalización» en relación a las cues­
tiones de la etnicidad nos ha enseñado que la representación tiene un significa­
do múltiple cuando se ve en un contexto etnográfico. La representación, prime­
ro, tiene las dimensiones culturales y simbólicas que se han notado arriba. Este
significado de la representación corresponde al uso común. Pero también la re­
presentación tiene un grupo extenso de significados políticos que incluyen a la
representación simbólica pero que también entran en los territorios de las otras
ciencias sociales.
La representación simbólica de la cultura guarda una relación pro­
funda con la representación política de los grupos culturales dentro de la estruc­
tura de los regímenes democráticos. Tener una «cultura» regional en España es te­
ner el derecho a una forma particular de representación política. Pero tener tal
cultura regional es también una forma de representación «naturalizada», como nos
demuestra Prieto de Pedro (en preparación).
Claro está que existe una relación profunda entre la cultura y la po­
lítica al nivel de la teoría de la nación-estado. Varias generaciones de ideologías

407



de la nación-estado han sostenido que la identidad cultural de una «nación» exis­
te antes que el estado, y que esta identidad es necesaria para que el estado pue­
da organizarse como un ente político (Anderson [Benedict], 1983; Billig, 1995;
Cobban, 1969; Connor, 1994). La lógica es que, como tienen una cultura, tienen
un derecho a la autodeterminación como participantes en un mundo de nacio­
nes-estado autodeterminantes.
Este mismo argumento ya se ha trasladado al nivel subnacional y tam­
bién al entorno multinacional y ahora los grupos étnicos regionales reclaman no
sólo el derecho de autodeterminación dentro de la nación-estado sino también en
las organizaciones multinacionales, basándose en su «cultura» única y, a su pare­
cer, indiscutible. Esta lógica se basa en una relación directa entre tener cierto ti­
po de cultura y tener el derecho a una representación polítca. Una rápida lectura
de las constituciones Españolas y Estadounidenses nos revela la presencia de es­
te tipo de concepto de representación (Prieto de Pedro, en preparación).
Un tercer significado de la representación se centra en el problema
de la representatividad, o sea la validez de la información. No importa si los mé­
todos de validación sean unas pruebas estadísticas u otras formas más etnográfi­
cas de revisión de los datos, los retratos centrales de los grupos étnicos afirman
su «validez» en «representar» fielmente los rasgos de su grupo. En este sentido, la
cuestión para el investigador social es ¿hasta qué punto son «representativas» las
«representaciones» hechas por los grupos étnicos, las estructuras de los regíme­
nes, y otros? El antropólogo inevitablemente se ve atrapado en los dilemas crea­
dos por su trabajo etnográfico y la multiplicidad del concepto de la representa­
ción en el mundo de la etnicidad.
Finalmente, están las representaciones que los líderes políticos ha­
cen sobre sus propias culturas, identidades, y carácter. Este tema ha recibido bas­
tante atención en la ciencia política. Los investigadores han estudiado muchas de
las maneras en que los líderes políticos y los aspirantes a una elección hacen uso
intencionado de una serie de símbolos culturales para comunicar mensajes sobre
su formación, sus metas, y su carácter personal (Billig, 1995; Popkin, 199D- Su
deseo de «representar» a su grupo les lleva a una campaña electoral que intenta
persuadir por medio del uso de un lenguaje intencionado de banderas, lugares
sagrados, rituales, etc. que estos símbolos les «representen» durante su campaña
para «representar» a los demás.
Aunque todo esto pueda parecer bastante obvio, he buscado en va­
no un tratamiento que combine las dimensiones etnográficas, micro-estructura­
les y macroestructurales, que vengo exponiendo aquí. Sin embargo me parece

408



claro que los estudios etnográficos de la representación cultural puede crear unas
relaciones mutuamente provechosas entre las disciplinas de las ciencias sociales.
Para concluir, en este trabajo, he propuesto un argumento a favor de
las oportunidades y las obligaciones especiales de la antropología en relación a
las otras disciplinas de las ciencias sociales en cuanto al tema de la etnicidad. He
abogado por una reconsideración de la división del trabajo académico y he ofre­
cido un grupo de ejemplos modestos de las maneras en que el método etnográ­
fico de la antropología puede enlazarse en unas relaciones más interactivas con
las perspectivas y los métodos de las otras ciencias sociales. Estos argumentos se
basan en un grupo de creencias sobre los puntos fuertes y débiles de la antro­
pología. A mi juicio, los puntos fuertes se encuentran en el estudio etnográfico
de las relaciones complejas entre los sistemas culturales y sociales, entre estos y
las biografías, y asimismo en las relaciones entre éstas y la historia, la etnohistoria, y el análisis comparativo.
Habiendo dicho todo esto, quiero reconocer unas de las debilidades
claves del trabajo antropológico hasta ahora. Los antropólogos son a menudo muy
ignorantes de las macro-estructuras y procesos y su incidencia en los escenarios
locales que esos antropólogos suelen estudiar etnográficamente. Su enfoque ob­
sesivo en la observación participante en contextos locales a menudo ha creado
una miopía y una falta de interés en los procesos mayores que son evidentes en
una situación local tras otra. Muchas obras antropológicas han creado una visión
homogeneizada del «estado» como todo lo que no es directamente visible en la
comunidad local, lo cual demuestra una falta de comprensión del dinamismo y
la complejidad de los muchos niveles de aparatos burocráticos que forman un ré­
gimen. También esta ignorancia demuestra un desdén por el trabajo de otras dis­
ciplinas. Estos son fallos reales pero pueden y tienen que corregirse porque el
papel de la antropología es clave en el estudio de la etnicidad.
Como la cultura es la piedra de toque de los movimientos étnicos, la
antropología tiene que confrontar la homogeneización de los sistemas culturales
que se ve tan a menudo en las acciones de los políticos étnicos, los políticos na­
cionales, y en muchas facetas de las investigaciones sociales que dicen que con­
tribuyen a la aclaración de estos problemas. Esta homogeneización se puede y se
tiene que disgregar por medio del enfoque en la diversidad visible dentro de los
grupos étnicos. Hasta que no se haga esto, los estudios de los fenómenos étnicos,
en general, ocultarán las operaciones de poder dentro de los movimientos étnicos.
La antropología tiene que llegar a un grado de sofisticación en cuan­
to al análisis de las estructuras de regímenes para poder analizar las consecuen­

409



cias inesperadas de las prácticas de reconocimiento étnico y de la distribución de
derechos. Desde luego, la historia respectiva de España y de los EE.UU. nos dan
muchos ejemplos de tales consecuencias inesperadas.
Y la antropología tiene una obligación especial de contrarrestar los
usos cínicos del constructivismo que trata a toda invención cultural como una fal­
sedad. En su lugar, la antropología debe y puede revelar la situación compleja
constructivista que se ha creado con las formaciones étnicas contemporáneas.
Si la antropología cumple bien esas funciones, junta con las demás
disciplinas representadas en esta Academia, puede hacer una contribución a la
comprensión de uno de los fenómenos más dinámicos y también peligrosos en
nuestro mundo.

BIBLIOGRAFÍA
Alonso, William and Paul Starr, eds., 1987. The Politics o f Numbers. New
York, Russell Sage Foundation.
Anderson, Benedict, 1983. Imagined Communities. London, Verso.
Anderson, Margo, 1988. The American Census: A Social History New Haven.
Yale University Press
Aretxaga, Begoña, 1992. A Topography o f Dignity: G endered Politcs and
Transformative Symbols in Northern Ireland. Princeton, unpublished doc­
toral dissertation, Anthropology, Princeton University.
— 1995. Dirty Protest: Symbolic Overdeterminatíon and Gender in Northern
Ireland Ethnic Violence, in Ethnos 23, No. 2:123-148.
Beek, Martijn Van, 1996. Identity Fetischism and the Art o f Representation:
The Long Struggle fo r Regional Autony in Ladakh. Ithaca, unpublished
doctoral dissertation, Development Sociology, Cornell University.
Behar, Ruth, 1993. Translated Woman: Crossing the Border with Esperanza’s
Story. Boston, Beacon Press.
Bernal, Martin, 1997. Black Athena: The Afroasiatic Roots o f Classical Civilization. New Brunswick, Rutgers University Press.
Billig, Michael, 1995. Banal Nationalism. London, Sage.

410



Bohannan, Paul and Laura Bohannan, 1968 Tiv Economy, Evanston. North­
western University Press.
Borneman, John, 1991 ■After the Wall: EastMeets West in the New Berlín. New
York, Basic Books.
Buxó i Rey, María Jesús, 1994a. De la etnicidad matriótica en la invención
de la etnicidad: Violencia y razón en el Nuevo México de ayer y hoy, en
José Antonio Fernández de Rota, ed., Violencia y Etnicidad, La Coruña,
Universidade da Coruña, Servicio de Publicacións, págs. 157-176
— 1994b. Violencia y estética en la cultura chicana, en U S. Latinos in Search of New Paradigms: Aesthetics. Society and Culture, Bordeaux.
Castañeda, Carlos, 1968. The Teachings ofDon Juan: A Yaqui Way ofKnowledge. Berkeley, University of California Press.
Chatwin, Bruce, 1987. The Songlines. New York, Viking.
Chock, Phyllis Pease, (en preparación). Porous Borders: Discourses of difference in Congressional hearings on IRCA, in Greenhouse, Carol and
Davydd Greenwood, eds., Democracy and Difference: Law, Politics and
Ethnography as Cultural Practice in the United States and Spain. SUNY
Press.
Clifton, James, ed.,1990. The Invented Indian: Cultural Fictions and Go­
vernment Policies. New Brunswick, Transaction Press
Cobban, Alfred, 1969. The Nation State and National Self-determination. New
York, Crowell.
Connor, Walker, 1994. Ethnonationalism: 7he Questfor Understanding. Princeton, Princeton University Press.
Crapanzano, Vincent, 1980. Tuhami: Portrait o f a Moroccan. Chicago, Uni­
versity of Chicago Press.
de las Casas, Bartolomé, 1977. Brevísima relación de la destrucción de las
Indias. Madrid, Fundación Universitaria Española.
de Waal Malefijt, Anne Marie, 1974. Images ofM an: A History o f Anthropological Thought. New York, Knopf.
Dentón, Robert, 1968. The Semai: A Nontiolent People o f Malaya. New York,
Holt, Rinehart, and Winston.
Díaz del Castillo, Bernal, 1984. Historia verdadera de la conquista de la Nue­
va España. Madrid, Historia, 16.
Douglas, Mary, 1966. Purity and Danger. Harmondsworth, Penguin.
Dumont, Jean-Paul, 1978. The Headman and I: Ambiguity and Ambivalence in the Fieldworking Experience. Austin, University of Texas Press.

411



Escalera Reyes, Javier, 1995. Practices of Ethnic Identification, Cornell University Anthropology Department Colloquium Series.
Evans-Pritchard, E. E., 1937. Witchcraft, Oracles. andMagic Among the Azande. Oxford, The Clarendon Press.
Garn, Stanley, 1971. Hum an Races, 3rd. Ed. Springfield, III., Thomas.
Geertz, Clifford, 1973. The Interpretation o f Cultures: Selected Essays. New
York, Basic Books.
Geertz, Clifford, ed., 1963- Oíd Societies and New States: The Quest fo r Modernity in Asia a n d Africa. New York, Free Press of Glencoe.
Gennep, Arnold van, 1960. The Rites o f Passage. Translated by Monika Vizedom and Gabrielle Caffee. Chicago, University of Chicago Press.
Greenhouse, Carol and Davydd Greenwood, (en preparación) Democracy
and Difference: A Comparative Study o f the Impact ofU.S. and Spanish
Legal-Administrative Structures on Identity. SUNY Press.
Greenwood, Davydd, 1976. Unrewarding Wealth: Commercialization and
the Collapse o f Agriculture in a Spanish Basque Town. Cambridge, Cam­
bridge University Press.
— 1985a. Castilians, Basques, and Andalusians: an Historical Comparison
of Nationalism, «True» Ethnicity, and «False» Ethnicity, in Paul Brass, ed.,
Ethnic Groups and the State, London, Croom Helm, 202-227.
— 1985b. TheTamingofEvolution: The Persistence of Nonevolutionary Vews
in the Study o f Humans, Ithaca, Cornell University Press.
— 1996. Adiós al caserío, biTARTE 4, n.° 8: 5-21, [traducción de una parte
del capítulo 4 de Fuenterrabia: Riqueza ingratah traducción de María
Belmonte Barrenetxea.
— En preparación Fuenterrabia: Riqueza ingrata. 1.a edición en castella­
no de Unrewarding Wealth: Commercialization and the Collapse of Agri­
culture in a Spanish Basque Town. Cambridge, Cambridge University
Press., traducción de María Belmonte Barrenetxea
Greenwood, Davydd et al 1992. -Las antropologías de España: una propuesta
de colaboración», Antropología Vol. 1, N.° 3: 5-33 and Respuesta a los
comentarios sobre el artículo: 125-12.
Harris, Marvin, 1968. The Rise of Anthropological Theory. New York, Crowell.
Harrison, Bennett and Barry Bluestone, 1933. The Creat U-tum: Corporate
Restructuring and the Polarizing o f America. New York, Basic Books.
Hatch, Elvin, 1973. Theoríes of Man and Culture. New York, Columbia Uni­
versity Press.



H e rz fe ld , M ich a e l, 1 9 3 7 .

Anthropology Through theLooking Glass.

N ew Y o rk ,

C a m b rid g e U n iv e rs ity P re ss .

Hobsbawm, Eric and Terrence Ranger, eds. 1983. The Invention ofTradition. Cambridge, Cambridge University Press.
Holmberg, Alian, 1990. Nomads o f the Long Bow: The Sirionó o f Eastem Bolivia. Washington, U.S. Government Printing Office.
Holmberg, David, 1989. Order in Paradox: Myth. Ritual, a n d Exchange
Among NePal’s Tamang. Ithaca, Cornell University Press.
Kluckhohn, Florence and Fred Strodbeck, 1961. Variations in Valué Orientations. Evanston, Row, Peterson.
Leach, Edmund, 1976. Culture and Communication: The Lgic by which SymbolsAre Connected. Cambridge, Cambridge University Press.
Left Handed, 1967. Son o f Oíd Man Hat: A Navaho Autobiography. recorded
byWalter Dyk. Lincoln, University of Nebraska Press.
Lienhardt, R. Godfrey, 1961. Divinity a n d Experience: The Religión o f the
Dinka. Oxford, Clarendon Press.
Levi-Strauss, Claude, 1969 The Elementary Structures ofKinship. Translation
James Harle Bell, John Richardvon Sturmer, and Rodney Needham, ed.
Boston, Beacon Press.
Lisón Tolosana, Carmelo, 1990a. La España mental /.- Demonios y exorcis­
mos en los siglos de oro. Madrid, Ediciones Akal.
— 1990b, La España mental 1L Endemoniados en Galicia hoy. Madrid, Edi­
ciones Akal.
— 1992. La imagen del Rey: Monarquía, realeza y poder ritual en la Casa
de los Austrias. Madrid, Espasa-Calpe.
Lynd, Robert and Hellen Merrill Lynd, 1937. Middletown in Transition: A
Study in Cultural Conflicts. New York, Harcourt, Brace and Company.
Mayo, Elton, 1933. The Human Problems o f an Industrial Civilization. New
York, The Macmillan Company.
Mead, Margaret, 1949. Male and Female: A Study ofthe Sexes in a Changing
World. New York, W. Morrow.
Mertz, Elizabeth (en preparación) Linguistic Constructions of Difference and
History in the U.S. Law School Classroom, in Greenhouse, Carol and Davydd
Greenwood, eds., Democracy and Difference: Law, Politics, and Ethnography as Cultural Practice in the United States and Spain. SUNY Press.
Murra, John, 1978. La organización económica del estado Inca, traducción
de Daniel R. Wagner, México, Siglo Veintiuno. Nueva recopilación de los

413



fueros, privilegios, buenos usos y costumbres, leyes órdenes de la M.N.y
M.L. Provincia de Guipúzcoa. 1919. San Sebastian, Imprenta de la Pro­
vincia, copia de la edición de 1697. Omi, Michael and Howard Winant,
1986. Racial Formation in the United States: From the 1960s to the 1980s.
New York, Routledge & Kegan Paul.
Ortis de Zúñiga, íñigo, 1967. Visita de la Provincia de Léon de Húanuco en
1962. Húanuco, Perú, Universidad Nacional Hermilio Valdzán, Facultad
de Letras y Educación.
Peters, Emrys, 1990. The Bedouin o f Cyrenaica: Studies in Personal a n d corporate Power. Cambridge, Cambridge University Press.
Polanyi, Karl, 1944. The Great Transformation. New York, Farrar & Rinehart,
Inc.
Popkin, Samuel, 1991- The Reasoning Voter: Communication a n d Persua­
sión in Presidential Campaigns. Chicago, University of Chicago Press.
Prieto de Pedro, Jesús, (en preparación) Democracy and Gultural Difference in the Spanish Constitution of 1978. in Greenhouse, Carol and Davydd
Greenwood, eds., Democracy a nd Difference: Law, Politics, and Ethnography as Cultural Practice in the United States and Spain. SUNY Press.
Sanmartín Arce, Ricardo, 1993. Identidad y creación: horizontes culturales
e interpretación antropológica. Barcelona, Editorial Humanidades.
Segal, Daniel, (en preparación) The Hyper-visible and the invisible: «Race»
and «class» in America, in Greenhouse, Carol and Davydd Greenwood,
eds., Democracy an Difference: Law, Politics, and Ethnography as Cul­
tural Practice in the United States and Spain. SUNY Press.
Stocking, George, Jr., 1968. Race. Culture and Evolution: Essays in the History o f Anthropology. New York, Free Press.
Sturtevant, William, 1983. Early Indian Tribes. Culture Areas a nd Linguistic
Stocks. Reston, Va., Geological Survey.
Turnbull, Colin, 1961. The Forest People. New York, Simón and Schuster.
Turner, Víctor, 1969- The Ritual Process: Structure and Anti-structure. Chi­
cago, Aldine Publishing Company.
Velasco, Honorio, (en preparación) The role of folklore studies and of po­
pular culture in the construction of a sense of difference, in Greenhou­
se, Carol and Davydd Greenwood, eds., Democracy and Difference: Law,
Politics, and Ethnography as Cultural Practice in the United States and
Spain. SUNY Press.
Ver Beek, Kurt, 1996. The Pilgrimage fo r Life, Justice and Liberty: Lnsights
into Development Thoery and Practice. Ithaca, unpublished doctoral dissertation, Development Sociology, Cornell University.



W a lle r s te in , Im m a n u e l, 1 9 9 5 .

After Liberalism.

N e w Y o r k , T h e N e w P re ss .

Warner, W. Lloyd, 1962. American Life: Dream a n d Reality. Chicago, University of Chicago Press.
Webster, Yehudi, 1992. The Racialization o f America. New York, St. Martin’s Press.
Williams, Kim, n.d. The Multi-racial Box, unpublished manuscript.
Yanow, Dvora (en preparación). American Ethnogenesis, Political Judgment,
and Administrative Action, in Greenhouse, Carol and Davydd Greenwood, eds., Democracy and Difference: Law, Politics, and Ethnography as
Cultural Practice in the United States and Spain. SUNY Press.
Young, Iris Marión, 1990. Justice a n d the Politics o f Difference. Princeton,
Princeton Unversity Press.
Zulaika, Joseba, 1988. Basque Violence: Metaphor a n d Sacrament. Reno,
University of Nevada Press.

415

