Síntesis y sentido de la psicología
de la inteligencia
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. MARIANO Yela Granizo (*)

ÉL PROBLEMA

El tema de la inteligencia es central en ciencia y en filosofía. No es extraño.
La inteligencia es, por de pronto, algo que distingué al hombre de los demás seres
del Universo. Como un cuerpo entre los cuerpos, el hombres es muy poca cosa. Es
más frágil que el hierro y, si nada lo sostiene, cae, como una piedra, obediente a la
ley de la gravedad. Como un organismo vivo, el hombre es más bien débil y efímero.
El león le aventaja en fuerza y la corza en agilidad. Un diminuto bacilo puede pro
ducirle la enfermedad y la muerte. Mientras las estrellas recorren espacios insonda

bles y las montañas persisten durante miles de siglos, el hombre apenas ocupa un
pequeño lugar en el espacio y un breve momento en el tiempo.
Y, sin embargo, por la inteligencia, el hombre tiene todo el Universo por hogar y,
desde el instante que pasa, se interroga por el sentido de su vida en el tiempo y más
allá. Por su inteligencia se distancia de todo el Universo y se hace cuestión y pro
blema de él: de una parte, el hombre; de otra, todo lo demás, que el hombre consi
dera, examina e indaga y puede, de algún modo, comprender y dominar. Y, por eso,
termina por doblegar en la fragua la dureza del hierro, por aprovechar la fuerza de la
gravedad para subir a la Luna, por vencer con su ingenio la fiierza del león y
moverse con más rapidez que la corza.

¿Qué es y cómo funciona esa inteligencia por la que el hombre supera a todais las
cosas?
(*)

Sesión del día 27 de mayo de 1986.
47



Interpongamos entre una mariposa y una flor un vidrio transparente. La mari
posa va hacia su alimento y choca una y otra vez contra el cristal, sin alcanzar la
comida. Si, por el contrario, se pone el vidrio entre un chimpancé y un plátano, el
animal, después de unos pocos ensayos, da un rodeo en torno al vidrio y alcanza su
comida. Parece claro que el chimpancé es más inteligente que la mariposa: es más
capaz de elaborar nuevos medios ante situaciones nuevas; no repite sin más instinti
vamente respuestas ineficaces. Es más inteligente porque sabe resolver problemas
más complejos que la mariposa.

Se le presenta a un niño un vaso con agua y delante del niño se vierte el agua en
otro vaso más alto y estrecho. Se le pregunta al niño: ¿Hay la misma agua que
antes? Un niño responde: No; ahora hay más agua, porque sube más alto. Otro dice:
Sí; hay la misma, porque, aunque sube más alto, el vaso es más estrecho. Parece
claro que el segundo niño es más inteligente que el primero. No se deja guiar ciega
mente por las impresiones inmediatas, da razones de sus juicios. Es más inteligente
porque razona mejor.

Se cuenta' que, una vez, le cayó una manzana a Newton sobre su cabeza. Los

demás hombres no se sorprenden por ello, no ven en ello ningún problema: «¿Qué
tiene de extraño? Si se desprende una manzana, lo natural es que caiga.» Newton se
sorprendió y se preguntó por qué caen los cuerpos. Vio un problema donde los
demás no lo veían. Y como lo vio, pudo ponerse a pensar. Al final descubrió la ley
de la gravedad. Parece claro que Newton fue más inteligente que otros. Se salió de
la rutina y formuló un nuevo problema. Es más inteligente el que es capaz de hacer
nuevas preguntas, de encontrar nuevos problemas, de abrir vías nuevas de indaga
ción y conocimiento.

La inteligencia consiste en hallar nuevos modos de resolver problemas, de com
prender situaciones, de razonar, descubrir e inventar. Señala el nivel al que se desa
rrolla la conducta de los seres vivos, su capacidad para adaptarse al medio y
transformarlo, su grado de dominio sobre el ambiente en que viven. Va creciendo
desde apenas insinuarse en la ameba hasta alcanzar un alto desarrollo en los gran
des monos, utilizadores de instnimentos, y, finalmente, permite al hombre estar
conscientemente abierto a la realidad, reflexionar y prever, explorar y recrear el
mundo en que vive y su propia manera de ser, elegir responsablemente, elaborar un
lenguaje e inventar un nueyo nicho ecológico o ámbito de vida, desconocido por el
animal: la cultura.

La conducta es tanto más inteligente cuanto menos automática y más flexible,
cuanto menos ligada inmediatamente a los estímulos presentes y más abarcadora
de situaciones lejanas, cuanto menos repetitiva y más innovadora. Es lo que dife
rencia la conducta de la mariposa de la del chimpancé. Aquélla es más automática,
inmediata y repetitiva; útil, como es el instinto, para resolver ciertos problemas
mediante mecanismos heredados, que se repiten cada vez que se presentan las mis48



mas situaciones, La conducta del chimpancé es más inteligente, no se deja dominar
por los estímulos presentes, no va inmediatamente a ellos, reorganiza con más flexi
bilidad la situación percibida, ensaya nuevos medios para resolver nuevos problemas.

La inteligencia se manifiesta en el hombre, como en el animal^ en actividades
sensoriales y motoras que le permiten explorar el ambiente y adaptarse a sus cam

bios en situaciones concretas, pero en el hombre, además, gracias a procesos cog
noscitivos complejos por los que recuerda, imagina y reorganiza su experiencia, la
inteligencia permite ir más allá de las situaciones concretas y presentes, abarcar el
pasadoy preverel futuro, llegar a soluciones válidas no sólode hecho, sino, basadas
en la lógica y la verdad, válidas de derecho, y, en ciertas condiciones, válidas para
siempre y donde quiera. El hombre comprende y demuestra que un triángulo vale
dos rectos de hecho y de derecho, aquí y allá, ahora y.siempre.

Por la inteligencia, el hombre es de alguna manera, como decía Aristóteles,
todas las cosas: piensa en el Imperio Hitita, que ya no existe; sabe de sus gozos y
congojas de ahora, idea unmundo futuro. No sorprende que la noción de inteligen
cia figure, con ese nombre o con otros equivalentes, en el centro de muchas filoso

fías. Eltérmino lointrodujo Cicerón {intelligentia, de inter y legere) para traducir al
latín los vocablos griegos lógos y noüs y designar lacapacidad de entender y com
prender. A lo largo de la historia ha expresado múltiples nociones, relativamente
análogas y relacionadas entre sí, como nivel o facultad superior á diferencia deotros

inferiores odistintos, como elmeramente físico, elvegetativo, elsensitivo y elapeti
tivo; función intelectual de simple aprehensión, abstracción y captación de ideas y
de esencias; nota esencial y diferencia específica del hombre, denotativa del acceso

al ser y a la verdad; principio espiritual, y ente inmaterial y separado. Con este
nombre u otros de su mismo campo semántico, como intelecto, entendimiento y
razón, ha desempeñado un papel capital,en Antropología, Epistemología, Ontología
y Metafísica y permite distinguir entre sí a los sistemas filosóficos según interpreten
la inteligencia humana como reducible o no a factores orgánicos y sensoriales y
según expliquen su relación con la percepción sensible.

Ortega examina las relaciones entré palabras como elegir, elegante e inteligen
cia, todas de la mismafamilia lingüística, y hace notar una característica fundamen

tal dé la inteligencia: es inteligente el que sabe elegir con elegancia; es decir, sin
presunción, percatándose claramente de que el más intéligente no estánunca dema

siado lejos de caer en laestupidez (Ortega, 1962, pág. 28; 1980, pág. 128). La inte
ligencia figura como concepto principal en algunas de las orientaciones más

importantes de lafilosofía contemporánea. Por ejemplo, Bergson lacontrapone par
cialmente a la intuicipn: la inteligencia sería la capacidad lógica y técnica del domi

nio del mundo, frente a laintuición, que capta en laexperiencia laesencia duradera,
evolutiva y creadora de lavida y elespíritu. Enla filosofía de Zubiri, lainteligencia
sentiente abre al hombre a la realidad del mundo y le obliga a la aventura teorética
49



de la ciencia y al deber de buscar el último fundamento de esa realidad a cuyo poder
está religado.

La ciencia psicológica es la que más directamente trata de esclarecer cómo es la
inteligencia, cómo funciona y de qué depende. En lo que sigue intentaré sintetizar
los resultados de la investigación psicológica.

LAS TRES PERSPECTIVAS DE LA PSICOLOGIA
DE LA INTELIGENCIA

La psicología estudia la inteligencia según tres enfoques principales: el diferen
cial, el general y el evolutivo. El enfoque diferencial estudia las aptitudes; el gene
ral, los procesos; el evolutivo, la génesis.

El ejifoque diferencial trata de descubrir las aptitudes que forman la inteligen
cia. Lo hace examinando las diferencias entre los hombres. Unos son más inteligen

tes que otros. ¿En qué consisten esas diferencias?, ¿qué aptitudes revelan?, ¿cómo
averiguarlo? El procedimiento típico son los tests.
Un test es una tarea que se propone a un sujeto, como llegar a la comida que está
detrás de un cristal o decidir si hay la misma cantidad de agua en los dos vasos,
según los ejemplos antes citados. Se han ideado muchas tareas de esta índole que
reclaman muy diversas clases de procedimientos y respuestas más o menos inteli
gentes y que aprecian la rapidez, la profundidad o la corrección de la actividad del

sujeto. Por ejemplo, repetir gestos, palabras o números, percibir direcciones, mani
pular cosas, comparar dibujos, hacer juicios sobre objetos presentes o ausentes,
idear sinónimos, definir cosas o palabras, resolver problemas teóricos y prácticos,
orientarse en el espacio e imaginar movimientos mecánicos, hacer razonamientos
inductivos, buscando la ley que rige una ordenación de datos, o deductivos, com
prendiendo las consecuencias que se siguen de ciertas premisas.

Una serie de tareas graduadas, del mismo tipo, forman un test unitario. Los suje
tos resuelven las tareas mejor o peor, es decir, varían en lo que aprecia el test Por
eso se dice que el test aprecia utís. variable empírica. Hay tantas variables empíri
cas en el campo de la actividad inteligente como tareas puedan imaginarse que
reclamen conductas más o menos flexibles, mediatas e innovadoras, y en la solución
de las cuales varíen los individuos. Está claro que el número de esas variables es
ilimitado.

Pues bien, la cuestión que el enfoque diferencial pretende resolver es si la inteli
gencia es ima aptitud, o varias, o ninguna. Es decir, si todas las variables empíricas
en el campo de la conducta inteligente dependen de una sola aptitud, o de varias, o
si, en fin, hay tantas aptitudes como actividades inteligentes y, por debajo de ellas,
no hay ninguna aptitud común.
50



El problema es capital y de consecuencias decisivas tanto teóricas como prácti
cas. Si hay una solainteligencia, cada individuo será igualmente inteligente en todo
lo que haga. Los métodos de educación y enseñanza habrán de adecuarse a ese

grado de inteligencia. Si hayvarias inteligencias, como, por ejemplo, la práctica y la
teórica, la verbal y la técnica, la social y la artística, un sujeto puede ser muy inteli
gente en ciertas tareas y poco en otras. Los métodos de aprendizaje y formación
habrán de diferir, según las diversas aptitudes del sujeto. Si no hay ninguna aptitud
común, la inteligencia será un término vacío y cada individuo será mejor o peor en
cada actividad según la experiencia que tenga de ella y el dominio que de ella haya
aprendido a lograr.

El método que suele aplicarse para aclarar la cuestión es examinar las correla
ciones entre los diversos tests de inteligencia. La correlación entre dos variables o

tests indicael grado en que aprecian o dependen de lo mismo. Si los sujetos mejores,
medios o bajosen una tarea son tambiénmejores, medios o bajosen la otra, la corre
laciónes elevada: las tareas dependen de una misma aptitud. Si los sujetos se orde
nan de cualquier maneraen un test, independientemente de su ordenación en el otro,
la correlación es nula, no hay nada de común entrelos tests; cada uno aprecia algo
distinto. Cuantomás parecidas sean las ordenaciones de los sujetos en las dosvaria
bles, tanto más alta será la correlación, y tanto más fundamento tendremos para
admitir una aptitud parcialmente común entre las dos variables.

Se comprende que, en principio, si la inteligencia és una sola aptitud, todas las
correlaciones entre los diversos tests de inteligencia deben ser perfectas. Si no hay
ninguna aptitud común, todas ellas seránnulas, y, si hay varias aptitudes, las corre
laciones serán altas entre los tests que serefieren a unaaptitud y bajas entre los tests
que se refieran a distintas aptitudes.

¿Qué sucede en realidad? Lo veremos en el punto siguiente.

En enfoque diferencial, que acabamos de describir, es necesario y fecundo, pero
insuficiente. Esasaptitudes que así sedescubren, ¿en qué consisten?, ¿de qué depen
den? El enfoque
tratade averiguar los componentes, procesos y estructuras
que constituyen la actividad inteligente y las leyes y reglas que operan en este
campo y que dan razón de las diversas aptitudes en que se diferencia.
La inteligencia aparece, en esta perspectiva, como un sistema de tratamiento de

la información. El ser vivo recoge información del ambiente o mundo en que vive,
la transforma en códigos propios mediante acciones interiorizadas, imágenes, pala
bras y conceptos, la registra y conserva, la recupera cuando hace falta, la organiza
en estructuras y sistemas, según ciertas reglas y estrategias, la resuelve, en fin, en
formade acciones cuya eficaciay bondad puede evaluar. Los individuos difieren en

inteligencia, según difieren enlas propiedades delos componentes, procesos y estra
tegias que ponen en marcha al adquirir, mantener y manejar la información por la
51



que se atienen a sus situaciones, tratan de adaptarse a ellas y procuran, a través de
sus respuestas, realizar sus proyectos. La actual psicología cognoscitiva estudia los
modos diversos que tienen los organismos vivos y las máquinas computadoras de
recoger, registrar, recuperar y tratar la información. Los resultados de estos estudios
serán, asimismo, resumidos más adelante.

Los dos enfoques anteriores, el diferencial y el general, con ser importantes y
necesarios, son todavía incompletos y parciales. Es preciso preguntarse, cuales

quiera que sean las aptitudes y los procesos, cómo se originan, de dónde proceden,
cómo se desarrollan hasta constituir el tratamiento cognoscitivo y las aptitudes
diversas de la inteligencia del hombre adulto. Está claro que, en algún sentido, el
animal es más o menos inteligente, que la inteligencia va creciendo cuantitativa
mente y va perfeccionándose cualitativamente a lo largo de la evolución, que en
cada hombre crece y se diferencia asimismo desde el nacimiento en el curso de su
vida. El QTííoqae evolutivofilogenético, que estudia las manifestaciones de la inteli
gencia a través de las especies animales, y el evolutivo ontogenético, que las indaga
durante la vida del hombre, tratan de esclarecer estas cuestiones. De sus resultados
damos cuenta resumida en los apartados siguientes.

•

Creo que todos los datos y hallazgos de los enfoques diferenciales, generales y
evolutivos, pueden integrarse y resumirse en tres afirmaciones, que examinaremos
sucesivamente: la inteligencia no es simple, sino compleja. La inteligencia no es
fija, sino modijicable. La inteligencia no actúa de forma autónoma, sino integrada
en la personalidad.

LA INTELIGENCIA NO ES SIMPLE, SINO COMPLEJA.

EL ENFOQUE DIFERENCIAL
Los resultados de la investigación confirman la teoría del continuo heterogéneo
de la inteligencia (Yela, 1976). La conducta inteligente constituye un continuo de
covariación; es decir, el más inteligente en algo propende a ser también más inteli
gente en todo lo demás. El que sobresale en matemáticas, tiende a ser bueno tam
bién en lengua y en historia.

Pero esta tendencia no es absoluta, sino relativa; no es homogénea, sino hetero
génea. Por una parte, no es absoluta; es decir, hay excepciones; Primero, porque, si
bien los sujetos tienden a ser altos o bajos en todo, no son iguálmente altos o bajos
en todo lo que hacen. Segundo, porque, si bien todas las actividades inteligentes sue
len tener correlaciones ápreciables entre sí, hay cierto tipo de actividades que,
siendo imprescindibles para conducirse inteligentemente, guardan poca o nula
correlación con las demás. Son, principalmente, las actividades sensoriales, moto
ras y de memoria puramente repetitiva. Los datos indican que lo decisivo y caracte
rístico de la conducta inteligente del hombre es algo superior a lo hieramente
52



sensorial, motor o mecánicamente memcn'stico. Uno puede tener una magnífica
vista, una excepcional fuerza muscular o la capacidad de aprender de memoria la
guía de teléfonos y ser poco inteligente.
Por otra parte, la tendencia general no es homogénea. Es decir, las actividades
inteligentes tienden todas a correlacionarse, pero no todas con la misma intensidad.
En el campo de la conducta inteligente hay zonas de intensa covariación, separadas
por zonas de covariación baja. Por ejemplo, todas las actividades inteligentes reali
zadas por niedio de palabras tienen correlaciones apreciables entre sí, pero mues
tran correlaciones más bajas con las realizadas mediante movimientos reales o
imaginarios.

En conclusión, por lo que ahora sabemos, la inteligencia es, a la vez, una y múl

tiple. Es una porque es un sistema; pero es múltiple porque es un sistema en el que
se articulan múltiples aptitudes.
La unidad del sistema, manifestada por el continuo de covariación, puede repre
sentarse por una aptitud central o inteligencia general que interviene en todas las
actividades inteligentes, tanto en el aprovechamiento escolar como en conducir un
coche o en dirigir una reunión de personas. La heterogeneidad del sistema puede
representarse por diversas aptitudes parcialmente interdependientes, entre las que
destacan, en todas las sociedades y culturas estudiadas, la inteligencia verbal y la
inteligencia espacial El hombre, donde quiera y como quiera haga su vida, se
revela como Homo sapiens sapiens: inteligente; Homo sapiens loquens: hablante, y
Homo sapiens faber. fabricador (Vemon, 1950, 1980; Yela, 1956, 1976).

Estas grandes aptitudes, verbal y espacial, son, a su vez, complejas y se diferen
cian en aptitudes más numerosas y de menor amplitud. Por ejemplo, la inteligencia
verbal se subdivide en una aptitud de comprensión verbal y en otra de producción
verbal: no es lo mismo comprender profundamente un texto escrito que ser hábil
para pronunciar un bueri discurso. Estas aptitudes menores, pero todavía muy
amplias, se diferencian en otras de ámbito más restringido, como, por ejemplo, la
producción verbal lingüística, o capacidad para producir rápidamente palabras y
frases que sean gramaticalmente correctas; Xaproducción verbal semántica, o capa
cidad para producir unidades y texto verbales teniendo en cuenta su significación, y
la producción verbal ideativa, o capacidad para producir abundamentemente ideas
distintas mediante palabras y oraciones (García-Alcañiz y Yela, 1978,1980,1981;
García Cueto y Yela, 1984; Muñiz, 1980; Muñiz et al, 1985; Muñiz y Yela, 1981;
Yela, 1963, 1976; Yela y García-Alcañiz, 1975).

Asimismo, la corriprensión verbal se subdivide en otras tres aptitudes paralelas a
las de producción: comprensión verbal lingüística, de unidades y textos verbales
gramaticalmente correctos; comprensión verbal semántica, del significado de
expresiones verbales, y comprensión verbal ideativa, de las relaciones significativas
53



entre las ideas que expresan las palabras. La similitud en la estructura interna de la
comprensión y la producción verbales parece indicar que ambas aptitudes, siendo
distintas, comparten un núcleo común de componentes y procesos característicos de
la acción verbal y diferente de otros tipos de acciones, aunque relacionado con ellos
(García Cueto, Muñoz y Yela, 1984; Yela, 1956, 1963, 1975a, 1984; Yela, Pas
cual y Diez, 1969).
La inteligencia técnico-espacial es también compleja y se diferencia interna
mente en numerosas aptitudes, entre las que destacan dos principales: la visiialización espacial o capacidad para imaginar formas y figuras y sus transformaciones, y
la comprensión y manipulación de relaciones espaciales. Ambas se subdividen, a su
vez, en otras aptitudes más numerosas y restringidas. Por ejemplo, la visualización
espacial comprende la visualización estática, o capacidad para imaginar transfor
maciones de figuras que, al moverse, cambian de posición, pero mantienen su
estructura interna, y la visualización dinámica, referida a la modificación de for
mas que alteran dicha estructura. La aptitud de relaciones espaciales comprende

otras varias subaptitudes, como la de orientación en el espacio^ la topológica, que
aprecia relaciones de posición, distancia y dirección entre lugares y cuerpos; la
cibernética o capacidad de dirigir y ajustar los movimientos a las demandas de las
situaciones espaciales; la ás razonamiento mecánico para resolver problemas cine-

ticos y cinemáticos, y varias perceptivas de precisión y rapidez, y cinestéticas de
sensibilidad de movimientos del propio cuerpo y sus partes (Vemon, 1950; Yela,
1949, 1956, 1963, 1967, 1982; Yela y Pascual, 1968).
La inteligencia, en suma, es una estructura de múltiples aptitudes, desde la
general, que interviene en todo, salvo tal vez en lo meramente sensorial, motor o
repetitivo, hasta las más ligadas a cada situación particular, como la aptitud para
resolver un crucigrama o convencer a un contrincante, pasando por aptitudes de
amplitud variable, como comportarse inteligentemente mediante el uso del lenguaje
o hacerlo mediante imágenes espaciales y movimientos. La inteligencia del poeta y
la del ingeniero tienen algo de común; a saber, lo que hemos llamado inteligencia
general, y algo de diferente; a saber, el predominio de la inteligencia verbal, en el
poeta, y de la inteligencia técnico-espacial, en el ingeniero.

La inteligencia general, que es el núcleo fundamental de la conducta inteligente,
consiste, primero, en la capacidad de fijarse, en cada caso, en lo que más importa; es
decir, en la capacidad para abstraer de la información disponible lo que sea perti
nente y no perderse en detalles secundarios o en datos sin importancia. Es más inte
ligente el animal que sabe percibir la vía que, dando un rodeo al cristal, le abre paso
hacia la comida, que el que se pierde en intentos de llegar a ella por la vía inmediata
que percibe a través del cristal. Es más inteligente el jefe que organiza y sabe dele
gar y distribuir el trabajo entre sus subordinados, que el que se gasta en ocuparse de
todo, sin tiempo ni energía para planear, prever y organizar. La inteligencia general
54



consiste, además, en la capacidad de relacionar, de percibir, comprender e idear
relaciones entre los datos. Sólo a través de estas relaciones va organizándose la
información en sistemas significativos, que permiten descubrir nuevos medios o
hacer juicios y razonamientos y abrir vías para la solución de los problemas plantea
dos p para percatarse de nuevos problemas.

Abstracción y actividad relacionante son las funciones básicas de la inteligencia
general, las que permiten adquirir y generar nuevas formas de adaptación y nuevos
conocimientos (Spearman, 1927, 1946; Yela, 1949, 1956, 1976, 1982, 1984). El
hombre que tiene más aptitud para ejercerlas con la conveniente rapidez, precisión y
profundidad es el hombre más inteligente. Pero hay que advertir en seguida que lo es
no sólo en general, sino predominantemente en ciertos campos y problemas, según
sus múltiples aptitudes especiales, como las verbales y las técnico-espaciales y
sus subdivisiones.

El panorama de la inteligencia es, como se ve, sumamente complejo. Para apre
ciar la inteligencia de un individuo es preciso examinar tanto su inteligencia general
como sus múltiples aptitudes especiales. La inteligencia general suele apreciarse
mediante tests que dan una medida global de la actividad inteligente del sujeto, como
son los llamados cocientes de inteligencia, CI. Así se logra, por ejemplo, con los
tests de Binet, Terman o Wechsler.

Un CI expresa el desarrollo mental general que un sujeto ha alcanzado en rela
ción con su edad. Así, un CI de 100 indica que el nivel mental del sujeto es el ciento
por ciento del que le corresponde por su edad. La mayor parte de la población tiene
cocientes de inteligencia entre 85 y 115. Un cociente mayor de 115 empieza a suge
rir que el sujeto tiene una inteligencia más bien sobresaliente. Un cociente inferior a
85 hace sospechar que el sujeto es más bien torpe. Por encima de 130 hay un escaso
dos por ciento de los sujetos, y más allá de 145 sólo está un uno por mil. Estos
cocientes elevados proporcionan una base firme para calificar como superdotados a
los sujetos. Por debajo de un cociente de 70, el dato indica una probable deficiencia
o retraso mental, y, a medida que el CI desciende, es más necesario averiguar las
causas y aplicar un tratamiento psicológico, escolar y tal vez médico, especialmente
adecuado a esas circunstancias.

Sin embargo, el cociente de inteligencia no es todo. Necesita, desde luego, ser
interpretado en función de la historia personal del sujeto desde el nacimiento, por
que si, por ejemplo, es bajo puede deberse a la falta de oportunidades que el sujeto
ha tenido para desarrollar su inteligencia. Pero necesita, además, ser complemen
tado con el perfil de aptitudes del sujeto. Dos individuos con el mismo cociente de
inteligencia pueden ser muy distintos en sus aptitudes especiales; el uno, quizá alto
en inteligencia verbal y abstracta y bajo en la espacial, y el otro, alto en inteligencia
espacial y práctica y bajo en la verbal.
55



, El diagnóstico y evaluación de la inteligencia de un sujeto requiere, por de
pronto, el examen e interpretación, de acuerdo con sus circunstancias, de su
cociente de inteligencia general y del perfil mental de sus aptitudes. Para ello es
imprescindible una alta preparación psicológica, porque, como queda dicho, la
estructura diferencial de la inteligencia comprende muy numerosas facetas y aptitu
des que se relacionan entre sí de forma compleja y tienden a estar parcialmente
subordinadas a una inteligencia general.
Los psicólogos han descubierto cientos de aptitudes más o menos interdependientes a través de las que actúa la inteligencia general. Esta proliferación de aptitu
des complica la cuestión, pero no tiene nada de sorprendente. Como apuntó, una vez
Ortega y Gasset, si los naturalistas han descubierto millones de especies vegetales y
animales, ¿por qué habrían de ser más pobres la fauna y la flora mentales del hom
bre? Además, no todas estas aptitudes son igualmente fundamentales ni importantes
en todas las situaciones. Para comprender y pronosticar la eficacia de la conducta,
en general, o en amplios campos de la actividad humana, importa sobre todo evaluar
la inteligencia general y el perfil de unas pocas aptitudes muy amplias, como las ver
bales, las espaciales, las de razonamiento simbólico y las de memoria no meramente
repetitiva. Para elaborar métodos de enseñanza especiales que se acomoden a los
mejor o peor dotados, para orientar a los sujetos hacia profesiones y trabajos espe
cializados, será preciso tener también en cuenta otras aptitudes menores, pero de
gran interés en esas circunstancias.

Por lo demás, la multitud de aptitudes que pueden empíricamente comprobarse
en la estructura diferencial de la inteligencia no es caótica. Dentro de la relatividad
de los estudios empíricos, realizados con distintas muestras de tests y de sujetos y
con diferentes técnicas de análisis, presenta un cierto orden. En general, como
queda dicho, exhibe una ordenación jerárquica que comprende desde una aptitud
general que interviene en toda actividad inteligente, hasta las aptitudes específicas
que requiere cada situación o tarea concreta, pasando por varios niveles de aptitu
des complejas e interdependientes. La complejidad de cada una permite analizarla
en subaptitudes, cada yez más numerosas y de ámbito más restringido. Las interde

pendencias entre ellas permiten definir aptitudes que actuán en campos más
amplios.

Las múltiples aptitudes pueden ser ordenadas según varios criterios. Uno de los
más importantes y discutidos es el propuesto por Guilford. Conduce a la llamada
por él estructura del intelecto. Para ordenar las aptitudes que componen o pueden
componer la estructura de la actividad inteligente cabe distinguir, según el modelo
de procesamiento de la información, ciertas operaciones básicas, de recepción de la
información o cognición, de registro y recuperación, o memoria, de procesamiento

o elaboración hacia la solución que reclaman los datos, o pensamiento convergente,
o hacia la producción de ideas originales y captación de nuevos problemas, opensa56



miento divergente, y de evaluación de los resultados finales. Cada tipode operación
puede efectuarse sobre distintos materiales o contenidos: verbal, espacial, simbó
lico y social, y dirigirse a diferentes objetivos para conseguir determinados produc
tos: unidades, relaciones, clases, sistemas, implicaciones y transformaciones.
Según estos supuestos, se puede prever, en una especie de tabla de Mendeleiev de la

inteligencia, la existencia de 120 aptitudes que resultan de aplicar las cinco opera
ciones sobre los cuatro contenidos paraobtener los seis productos. Así, habría que
esperar el descubrimiento de aptitudes como la Cognición simbólica de clases, la
memoria verbal de relaciones o el pensamiento divergente simbólico de sistemas. La

investigación empírica va confirmando muchas de estasprevisones (Guilford, 1967;
Guilford y Hoépfner, 1971).

Estas aptitudes no son, sin embargo, independientes. Él estudiode estas interde

pendencias conduce, de nuevo, a la comprobación de un continuo heterogéneo y
jerárquico de aptitudes. Las más importantes y más reiteradamente verificadas se
recogen en algunos trabiajos de síntesis, como los de Royce (1973) y Ekstrom,
French y Harman (1979). Los resultados de las investigaciones realizadas en la
Universidad Complutense, que hemos resumido más arriba, convergen hacia esas
síntesis generales.

EL ENFOQUE GENERAL

La inteligencia general y las aptitudes especiales se fundan en componentes y
procesos que la psicología se esfuerza en descubrir. Los componentes principales de
la actividad inteligente son los símbolos; es decir, entidades o sucesos querepresen
tan otra cosa que ellos mismos. Así, una imagen visual representa un objeto; una
palabra puede representar una clase de cosas; una acción puede representar una
seriede conductas. Por ejemplo, un niñoestájugando conun sonajero; se le quita el
sonajero y, delante de él, se introduce en una caja que se cierra. El niño puede, en
ese instante, desentenderse de la situación; para él el sonajero ha dejado de existir.
Pero, en una etapa más avanzada del desarrollo de su inteligencia, el niño se fija en
la caja, la ve cerrada, y abre la boca La acción de abrir lá boca puede ser un sím

bolo de las actividades que habría que emprender para abrir la caja. En una fase
ulterior, el niño puede representarse a sí mismo la apertura de la caja mediante una
combinación de imágenes o de palabras. '

Sólo un ser vivo o ün computador capaz de transformar la información que
recibe en un código de símbolos puede realizar o imitar una actividad inteligente.
Estos símbolos son esquemas interiorizados de acciones y movimientos, imágenes,
palabras, conceptos y proposiciones significativas. Yo no simplemente veo una
casa, percibo que es así o de la otra manera, registro los movimientos, imágenes,
palabras y significados que en mí provoca o que para mí tiene la casa, conservo
estos símbolos ordenados de alguna manera en mi estnictura mental y puedo recu57



perarlos y relacionarlos mejor o peor cuando los necesito para, por ejemplo, decidir
reformar, alquilar o vender la casa. Según el objetivo que persiga, los utilizo, los
comparo entre sí y con otros, establezco relaciones entre ellos, los someto a trans
formaciones, saco conclusiones y tomo una decisión. El resultado de mi actividad lo
comparo con el objetivo que perseguía, que podría ser obtener una determinada
ganancia. Si el resultado simbólico de mi actividad es congruente con mi objetivo,
acepto la conclusión obtenida. Por ejemplo, vendo la casa y doy fin a mi conducta.
Si no.es congruente, vuelvo a realizar operaciones mentales y a comparar de nuevo
los resultados con el objetivo propuesto. La conducta inteligente es, así, un tipo de
tratamiento de la información basado en símbolos y en estrategias de transforma
ción mental que se integran en planes dirigidos hacia un objetivo. Cada plan articula
ciclos diversos de operaciones y comprobaciones evaluativas (Miller, Galanter y
Pribram, 1960).
Tal es lo que, con distintas terminologías, van descubriendo los psicólogos que
estudian la actividad inteligente: la inteligencia es un sistema simbólico dirigido por
un planificador y ejecutor central que organiza los símbolos, los transforma hasta
lograr o aproximai-se a un objetivo buscado y evalúa el relativo éxito o fracaso.
El planificador central procesa diversas unidades de producción (Newell y
Simón, 1972) o de reglas (Siegler, 1981; Gehnan, 1978), donde la producción con
siste en secuencias de acciones condicionadas que un programa recorre y examina
y, si se dan las condiciones requeridas, ejecuta, y las reglas son sistemas de princi
pios para codificar y procesar los datos. En ambos casos, el planificador humano y,
dentro de ciertos límites, el computador electrónico, pueden introducir estrategias
variadas y aumentar su flexibilidad y poder con la práctica.
Las estrategias de razonamiento pueden basarse en representaciones motoras,
icónicas, verbales y abstractas (Bruner et al, 1966; Bruner, 1984) o, con otra ter
minología, en elprimer sistema de señales, que proporcionan los estímulos físicos,
en el segundo sistema, al que abre el lenguaje, en este lenguaje interiorizado y en la
intercomunicación humana (Vygotsky, 1962; Luria, 1977, 1979). Pueden, en fin,
apoyarse en el funcionamiento de esquemas {Viagai, 1973), mediante representa
ciones ejecutivas, figurativas y operativas, integradas en estructuras y moduladas
por los recursos mentales, el conocimiento previo y los estilos cognoscitivos de los
sujetos (Pascual-Leone, 1970; Case, 1978).
Todos admiten, como integrantes básicos de la acción inteligente, y especial
mente de la humana, los llamados componentes cognoscitivos (Stemberg, 1982,
1984), concebidos, como muchos de los modelos anteriores, por analogía con los
programas de computador. Suele distinguirse entre componentes elementales, por
ejemplo, de adquisición, codificación, recuperación, comparación, transferencia,
generalización, ejecución, etc., y metacomponentes o procesos de orden superior
que el sujeto usa para planificar, poner en marcha y coordinar los componentes ele58



mentales, tomar decisiones en el curso de la actividad cognoscitiva y evaluar el
resultado final.

El planificador central opera con mayor o menor agudeza, según la inteligencia
general del sujeto; las operaciones simbólicas más o menos abstractas o concretas se

elaboran y ejecutan a cierto nivel en función también de sus aptitudes especiales.
Los problemas con que el hombre tiene que enfrentarse e intentar darles solu

ción difieren enestructuras y en lenguaje (Rimoldi, 1985). La estructura es el con
junto de relaciones entre elementos indefinidos; por ejemplo, la solución de un
problema requiere dar trespasos; a, b ye, en eseorden. El lenguaje es el sistema de
símbolos en que esos elementos se definen. Un problema con la misma estructura

puede presentarse al sujeto en distintos lenguajes mediante, por ejemplo, acciones
concretas, objetos percibidos, dibujos, palabras o símbolos abstractos. Lainteligen

cia general del hombre lecapacita para comprender y manejar estructuras, que pare
cen ser accesibles, salvo casos de perturbación o defecto, a toda la humanidad. El

nivel cualitativo que ha alcanzado cada sujeto en el desarrollo de esa inteligencia
general, el conjunto de sus aptitudes especiales y de sus conocimientos adquiridos
determinan su efectiva capacidad para llegar a entender las estructuras a través de
lenguajes progresivamente abstractos.

EL ENFOQUE EVOLUTIVO

Lainteligencia, tanto general como especial, la capacidad deelaborar símbolos,
integrarlos en sistemas, registrarlos, recuperarlos, transformarlos y dirigir con ellos
la acción, se construye y desarrolla a lo largo de la vida. No es la misma en una

mariposa que en un chimpancé. No es la misma en un niño de un año que en un
joven de veinte o en un anciano de ochenta.
LA EVOLUCION FILOGENETICA

Hayuna evolución filogenética, por la que, enla conducta animal, sevan origi
nando formas nuevas y más complejas y elevadas dela inteligencia. Empiezan con
el mero intercambio físico-químico del organismo unicelular con su medio, al que
responde con una irritabilidad sensomotora y primitiva, mediante la cual se adapta
al ambiente y sobrevive, acercándose, por ejemplo, a la luz o al alimento, o aleján
dose de estímulos nocivos, como le acontece a la ameba. Debido a cambios genéti
cos, que hacen que se modifiquen las poteiicialidades del animal, y a los efectos de

la selección natural, por la que sobrevive el más apto, van apareciendo y consoli
dándose nuevas estructuras orgánicasy van diferenciándose las funciones de las dis

tintas células; por ejemplo, unas se especializan en recibir los estímulos; otras, en
reaccionar a ellos, y otras, cada vez con mayorcomplejidad y eficacia, en transmi
tirlos, integrarlos y organizarlos. Surge así el sistema nervioso, y, a través de la evo59



lución, aparecen sistemas de coordinación y decisión en los que se fundamenta una
conciencia, cada vez más clara y abarcadora, y una acción cada vez más inte
ligente.

En un momento dado, el camino de la evolución se bifurcay sigue, por un lado,
la vía del instinto, que se perfecciona en los insectos y permiteuna precisa adapta
ción a un ambiente determinado, mientras éste no cambie por encima de ciertos

límites, y, por otro, la vía del tanteo inteligente, que va perfeccionándose, con el
desarrollo del cerebroy de la corteza cerebral, desde los primeros vertebrados á los
mamíferos y a los primates ántropoides, y permite una adaptación menos rígida y
precisa a un ambiente fijo y una adaptabilidad más general para ajustarse a ambien
tes nuevos y cambiantes.

Surge así y se complica y enriquece el carácterprogresivamente inteligente de la
conducta, desde el mero trasiego bioquíihico entre el ser vivo elemental y su entorno
inmediato, a la captación, registro y procesamiento de la información respecto a un
medio cada vez más amplio, distanciado y objetivo, y a la acción biológicamente

significativa, primero, y personalmente asumida, después, referidaa objetos y situa
ciones diversás y gobernada por patrones de actividad cada vez más flexibles, generalizables e innovadores: taxias y tropismos, actos reflejos, comportamientos
instintivos, aprendizajes asociativos y condicionados, estrategias sensomotoras de
soluciónde problemas, elaboración cognoscitiva y, en el caso del hombre, concien
cia reflexiva, pensamiento abstracto, razonamiento lógico, lenguaje, imaginación

creadora, e iniciación y desarrollo del progreso culturaly la conductaresponsable y

personalizada (Jerisón, 1973; Lorenz, 1966; Viaud, Í954; Yela, 1975b, 1981,
1983; Zubiri, 1964).
Las manifestaciones más claras del desarrollo filogenético de la inteligencia ocu
rren, sobre todo durante aproximadamente los últimos quince millones de años, en
los primates superiores, tanto en la rama de las que proceden los Póngidos
—gibones, orangutanes, gorilas y chimpancés— como en la rama en la que se origi
nan los Homínidos, antecesores iiunediatos del hombre (Kochetkova, 1978; Tobias,
1980; Valls, 1980; Yela, 1981). En todos ellos acontece un progreso notable de la
inteligencia que se pone de manifiesto por muchos síntomas. Mayor autonomía y
mejor dominio del ambiente; mayor adaptabilidad a diferentes medios y, en conse
cuencia, dispersión por ámbitos geográficos más extensos; gregarismo y coopera
ción, que incrementan la exploración, la defensa y la supervivencia y delatan el
enriquecimiento de las conductas semióticas; es decir, de los modos de comunicarse
entre sí los individuos y los grupos mediante señales y signos gestuales y vocales;
alargamiento de los períodos de gestación y de dependencia de los mayores, que
hace posible la elaboración de un organismo más complejo y una enseñanza de los
nuevos nacidos más prolongada y minuciosa; mayor diversificación individual, que
prepara la identidad personal; mayor capacidad para manipular el ambiente y usar
instrumentos para modificarlo y dominarlo.
60



Desde la aparición áeXAustralopithecus, hace aproximadamente cinco millones
de años, hasta el Homo sapiens, hay numerosos indicios de un progreso acelerado
de la inteligencia.

El Australopithecus africanus, que vive aproximadamente desde hace cinco
millones hasta hace un millón de años, inicia una posición erecta habitual, aunque
insegura, que libera sus manos y le permite la manipulación del medio y la utiliza
ción progresiva de utensilios. Su cerebro, de unos 450 cm^ es aproximadamente
como el del chimpancé, pero empieza a reorganizarse de forma distinta, con mayor
complejidad y asimetría, como indican los moldes que se han hecho dentro de sus
cráneos fósiles. Es la etapa de la evolución homínida que los paleoantropólogos lla
man microencefálica. De ella quedan ciertas reliquias culturales muy primitivas,
como restos de huesos, dientes y cuernos —civilización osteodontoquerática— y
colecciones de piedras menudas —pebble culture—, que el australopiteco usaba
como instrumentos y tal vez comenzaba a modificar para fabricar utensilios.
De una cierta línea úq Australopithecus deriva otra más reciente, que vive hace
unos dos millones a millón y medio de años y que cada vez más antropólogos inclu
yen dentro del género de los hombres y denominan Homo habilis. Su cerebro ha
experimentado un notable incremento, hasta alcanzar un promedio de 650 cm^ más

de un 40 por 100 mayor que el del australopiteco africano. Corresponde a la etapa
evolutiva mesoencefálica. Su bipedalismo es más firme y las muestras de su cultura
más claras. Tallaba la piedra, construía abrigos rodeados de muros y empleaba
colorantes.

El paso siguiente viene representado por el Homo erectus, unánimemente admi
tido como homínido cultural. Vive desde hace un millón y medio hasta hace unos
trescientos mil años. Su cerebro llega al tamaño de 1.040 cm\ dentro ya de la varia
bilidad de los cerebros del hombre actual, igual incluso a los que se han encontrado
en hombres ilustres, como Anatole France, y no muy lejos de los 1.300 cm' del
cerebro de Einstein. Es la etapa macroencefálica. Abundantes datos morfológicos
indican un bipedestalismo completo y el estudio de sus restos y vestigios acreditan
su gran destreza como cazador, su extensión por casi toda la Tierra, el uso de colo
rantes, la práctica de enterramientos y de múltiples ritos religiosos, la diversidad de
sus útiles tallados con refinamiento, el uso del fuego y la utilización periódica de
campamentos. Todo ello demuestra un avance considerable del nivel de inteligen
cia, hasta situarse aproximadamente en el actual.

Desde el período glacial de Würm, hace unos ochenta mil años, todas las pobla
ciones humanas constituyen probablemente una misma especie, que modestamente

llamamos Homo sapiens, aunque en el trascurso de los últimos cien mil años haya
habido variedades distintas del Homo sapiens sapiens actual, como el Homo
sapiens neaderthalensis y el Homo sapiens fossilis. El tamaño del cerebro da un

último paso —etapamegaloencefálica— hasta situarse en el hoy corriente, con una
61



media de 1.300 cm^ y una organización cortical que va aproximándose a la del hom
bre de nuestros días, del que el Homo sapiensfossilis, por ejemplo, en su variedad
de Cro-Magnon, sólo parece distinguirse por su desarrollo cultural, que, por lo
demás, en algunos casos, como en las Cuevas de Altamira, alcanza niveles perfecta
mente comparables con el arte del periodo histórico.
En adelante, desde la aparición del lenguaje y el pensamiento reflexivo, el pro
greso de la inteligencia que se manifiesta en las grandes revoluciones mesoHticas y
neolíticas, el paso de la vida nómada del cazador recolector a la sedentaria del agri
cultor y domesticador, la fundación de pueblos y ciudades, y la invención de la
escritura, el progreso, digo, de la inteligencia hasta nuestros días, sin perjuicio de
que tal vez continúe siendo en alguna parte evolución biológica, será fundametalmente desarrollo cultural.

EL DESARROLLO ONTOGENÉTICO
Del nacimiento a la edad adulta se comprueba, asimismo, en cada hombre un
patente desarrollo ontogenético de su inteligencia. Y, de igual modo que la inteligen
cia del hombre no es la misma, aunque mayor, que la del animal, sino cualitativa
mente distinta, asimismo, la inteligencia del adulto no es la misma, aunque mayor,
que la del niño, sino también cualitativamente diferente.

La actividad del hombre, desde su nacimiento y antes, fundada en su dotación
genética y en las solicitudes e influjos del mundo en que vive, va dando origen a
diversas formas de inteligencia, cada vez más complejas, ricas e inventivas. Según la
teoría de Piaget (1966, 1973, 1975), una de las más sistemáticas e influyentes, la
inteligencia se desarrolla constructivamente a través de etapas determinadas en
riguroso orden sucesivo. El proceso fundamental es la equilibración progresiva
entre la asimilación del medio a los esquemas previstos del sujeto y la acomoda
ción de los esquemas a las demandas del medio. El niño se enfrenta con el ambiente
mediante ciertos esquemas que, a partir de los mecanismos heredados, va elabo

rando. Por ejemplo, en un momento dado, dispone del esquema de que cuando algo
aumenta en altura, aumenta también en cantidad. Ve verter el agua del vaso ancho en
otro más estrecho; ve subir el nivel del agua, y asimila los datos a su esquema: con
cluye que en el vaso estrecho hay más agua; Pero su actividad continúa, sus conclu
siones entran en conflicto con otrr.s datos; por ejemplo, con el recuerdo de que el
agua es la misma que estaba en el otro vaso, se producen vacilaciones y dudas y el
esquema previo va variando, acomodándose a los nuevos datos, hasta producir un
nueva equilibrio más adaptado a la realidad: la mayor altura puede compensarse
con la menor anchura.

La tendencia al máximo equilibrio de esas dos funciones de asimilación y aco62



modación, puede explicar la evolución de la conducta humana hacia formas de

adaptación cada vez más inteligentes, sensomotoras primero, mentales después,
hasta aproximarse a esa armonía entre la asimilación realista, que no deforma lo
asimilado, y esa acomodación significativa y abstracta que no altera materialmente

al sujeto, en la que consiste psicológicamente el pensamiento lógico. En este pro
ceso, en el que la abstracción empírica —esdecir, la atención y registro de los datos
pertinentes de la experiencia— suministra la información objetiva, y la abstracción
reflexiva —es decir, el tratamiento simbólico de los datos— interioriza, coordina e
integra las acciones del sujeto, la inteligencia pasa, según Piaget, por cuatro estadios
principales. Primero, el sensomotor, hasta los dos años, en el que el sujetova mani
pulando losobjetos y se va diferenciando de ellos, éstos adquieren estabilidad y per
manencia y las acciones se coordinan en esquemas causales, de medios y fines. El
niño tira reflejamente de la cuerda quehace sonarel sonajero. Repite reflejamente la
acción una y otra vez, distingue su acciónde la cuerda y del sonajero, va elaborando
un esquema sensomotor de causalidad y termina por tirar intencionadamente de la
cuerda para hacer sonar el sonajero.

Segundo, el períodosimbólico, de dos a siete años, en el que las accionesse inte

riorizan, alcanzan valor representativo y simbólico y permiten incorporar a la
acción el uso del lenguaje interior y del pensamiento prelógico. Es la etapa del razo
namiento por analogía; el guau-guau es este perro y todos los perros; si la manzani
lla está amarilla, la naranja también lo estará, así que dame la naranja para
comérmela; lo más altoes más grande, asíqueen el vaso estrecho hay más agua que
en el vaso ancho.

El tercer período es el de las operaciones concretas, entre los 7 y los 12 años.
Las acciones Se interiorizan completamente, se representan de forma simbólica y se
organizan en estructuras lógicas, pero sólo en situaciones concretas y presentes. Se
piensa yaque el agua del vaso ancho, vertida enelestrecho, esla misma, pero nosees
capaz todavíade elaborar deducciones abstractas y generales, aplicables a todos los
casos.

Finalmente, enelcuarto período, después de los 12 años, sedesarrollan las ope
racionesformales. Los procesos simbólicos se aplican a otros procesos simbólicos,
los conceptos a otrosconceptos, de forma reflexiva y según reglas lógicas, caracteri
zadaspor la elevada abstracción, las noc.ones de posibilidad, de necesidad y validez
universal y por el razonamiento hipotéti co deductivo, por el cual, para comprender
unfenómeno o resolver un problema, se elaboran estrategias mentales y se formulan
hipótesis explicativas, se examinan las consecuencias que se siguen lógicamente de
esas hipótesis y se comprueba finalmente si esas consecuencias se dan en los fenó
menos observados o resuelven los problemas propuestos.

El desarrollo de estas estructuras —sensomotoras, simbólicas, operativas con
cretas y operativas formales—, cada una de las cuales procede de la anterior, a la
63



que comprende, transforma y supera, representa la unidad evolutiva de la inteligen
cia. La investigación ha comprobado, sin embargo, que esta unidad no es absoluta,
sino que distintas actividades inteligentes alcanzan las sucesivas estructuras en
fases distintas de la vida de los sujetos; que, dentro de la unidad de desarrollo, evolu
cionan subordinadamente, pero con cierta independencia, otros tipos especiales de
inteligencia, como la que versa sobre lo espacial y continuo y la que incide sobre lo
discreto, verbal y numérico.

Estos resultados convergen aproximadamente con los diferenciales y generales
que antes se expusieron. La inteligencia se desarrolla como una aptitud general cog

noscitiva que evoluciona en una serie de estructuras cualitativamente distintas y se
diferencia en múltiples aptitudes según los esquemas y símbolos que utiliza y los
contenidos sobre que versa (Lautrey, 1980; Longeot, 1978; Yela, 1982, 1984).

LA INTELIGENCIA NO ES FIJA, SINO MODIFICABLE (*)

La inteligencia varía con la edad, crece cuantitativamente y se enriquece cualita
tivamente. Los resultados de los tests de inteligencia, cuando se aplican a sujetos de
distinta edad, muesfran que la inteligencia crece rápidamente en los primeros años,
hasta los 14 616, luego sigue creciendo con más lentitud, es aproximadamente esta
ble en la edad adulta y comienza a descender a partir de los 50 ó 60 años. Esta des
cripción confunde, sin embargo, el desarrollo de la inteligencia a lo largo de los años
con las diferencias entre grupos de distinta edad y que, por ello, pertenecen a distin
tas generaciones y han vivido en distintas circunstancias. Los que ahora tienen, por

ejemplo, 60 años, empezaron a vivir en un mundo queofrecía distintas oportunida
des que las quela socieidad actual ofrece a los niños. Susdiferencias con éstos pue
den deberse, en parte, a esas oportunidades distintas y no sólo a la edad.
Cuando se hacen estudios longitudinales y se examina el desarrollo de la inteli
gencia de los mismos sujetos desde el nacimiento en adelante, el panorama cambia.
El crecimiento de la inteligencia continúa, más en los más inteligentes, menos en los
más torpes, hasta edades muy avanzadas, claramente en lo que se ha llamado inteli
gencia cristalizada, como la que actúa en el dominiocreciente del vocabulario y de
la solución de problemas en campos especializados, con menos nitidez en la que se
denominainteligenciafluida, que exige rapidez mental y facilidad para cambiar de
estrategias en el curso de la acción.

Bien, pero ¿mantiene cada cual su grado relativo de inteligencia desde que nace?
El que nace más inteligente, ¿sigue siéndolo después toda la vida? ¿Se nace inteli(*) Para todo este apartado, véanse los dos trabajos de-Yela, 1981, donde se ofrecey estudia una
amplia y selecta bibliografla, que aquí resumiinos.
64



gente o se hace uno inteligente? O, como suele formularse la cuestión, ¿qué es más
importante para la inteligencia, la herencia o el ambiente?

Estas preguntas, sobre todo la última, son equívocas, están mal formuladas y
planteanun falso problema. La herenciay el ambienteson igualmenteimportantes,
porque los dos son absolutamente impréscindibles.

La inteligencia de cada cual depende en un cientopor cientode la herenciay en
un ciento por ciento del ambiente. Se debe por entero a la dotación genética que el
sujeto ha recibido de sus padres y a lo que con esa dotación ha hecho durante su

vidaen el mundo y sociedad en que le ha tocado vivir, l^o hayjamás herencia que
no esté actuando sobre uii ambiente, ni ambiente que no incida sobre un organismo
con cierta dotación genética. La inteligencia es siempre el resultado de la interac
ción de la herencia y el ambiente.

Subsiste, sinembargo, el hecho de que los hombres sondiferentes en inteligen
cia, como lo son, por ejemplo, en estatura. La estatura de cada uno es, en cada milí
metro, función de la herencia recibida y del ambiente en que se ha desarrollado.
Pero unos son más altos que otros, como unos son más inteligentes que otros. ¿A
qué se debe? ¿A que son diferentes las dotaciones genéticas heredadas o a que lo son
los ambientes y cursos de vida? Seguramente, a ambos factores, porque, salvo los
gemelos idénticos, no hay dos individuos con la misma herencia ni, por otra parte,
existen dos sujetos con exactamente el mismo ambiente. Bien, si las diferencias se
deben a los dos factores, ¿en qué proporción se deben a cada uno?

Por de pronto, todo parece indicarque la herenciainfluye en una parte muy con
siderable. Influye decisivamente en las anomalías de la inteligencia. Influye notable
mente en el desarrollo de la inteligencia normal.

Que influye en las anomalías está sobradamente comprobado. Se conocen más
de mil quinientos síndromes patológicos producidos por defectos hereditarios,
muchos de los cuales afectana la inteligencia. Por ejemplo, un gen deteriorado pro
duce la galactosemia y otro la oligofrenia fenilpirüvica. En ambos casos se per
turba el metabolismo normal, se altera la organización del tejido nervioso y los
individuos que heredan alguno de estos genes de los dos padres muestran una defi
ciencia mental grave. La herencia en estos casos y en muchos otros similares es
decisiva.

El influjo de la herencia en el desarrollo de la intéligencia, fuera de esos casos
patológicos, es también notable. Lo indican muchos datos. La inteligencia es tanto
más semejantecuanto más estrecho es el parentesco entre las personas y, por consi
guiente, cuando más común es la herencia. En estudios de decenas de miles de casos

se ha comprobado que la correlación media entre la inteligencia de pares de sujetos
elegidos al azar es cero, entre primos hermanos es de 0,20, entre hermanos y entre
padres e hijos es de 0,50 y entre hermanos gemelos monoziogóticos (con la misma
65



herencia) es de 0,90, casi perfecta. La correlación entre padres e hijos se mantiene,
incluso si se separan desde el nacimiento. Los cocientes de inteligencia, en circuns
tancias normales, son relativamente constantes, sobre todo a partir de los siete años.
Las fases del desarrollo de la inteligencia parecen ser las mismas en todos los
ambientes, sociedades y culturas estudiados. La correlación media entre pares de
gemelos idénticos —es decir, con la misma herencia— criados y educados aparte
desde edades muy tempranas —es decir, con distintos ambientes— varía en torno a
0,70 6 0,80.

De acuerdo con estos resultados, suele afirmarse que, en la población blanca de
la sociedad industrializada occidental, única sobre la que hay suficientes estudios,
las diferencias entre la inteligencia de los individuos se deben aproximadamente en

un 70 u 80 por 100 a las diferencias hereditarias y en un 30 ó 20 por 100 a las dife
rencias ambientales.

Cuando se examina más detalladamente la cuestión y se descuenta de la parte
atribuida a la herencia lo que se debe a correlaciones e interacciones entre los dos
factores, hay que corregir esas cifras. Hoy cabe concluir de forma razonable que las
diferencias en inteligencia se deben de un 50 a un 60 por 10 o más a las diferencias
en dotación genética, y de un 50 a un 40 por 100 o menos a las diferencias en
ambiente (Yela, 1981).

Todo lo anterior acredita el peso considerable de la herencia. Pero, si se inter
preta bien, no aminora el peso del ambiente. Por tres razones principales:
Primero, porque esas proporciones se refieren no a la inteligencia misma, sino a
las circunstancias de una determinada población en un determinado período histó
rico. Las proporciones pueden cambiar si .cambian esas circunstancias. Por ejemplo,
en la medida en que las oportunidades ambientales se hacen más generales y comu
nes, las diferencias en inteligencia que subsisten dependen menos del ambiente, pues
éste es más parecido para todos, y más de la herencia.

Segundo, porque, incluso sin modificar el influjo relativo de la herencia y el
ambiente, el nivel medio de la inteligencia de la población puede crecer. Es lo que se
ha comprobado de hecho en los últimos cincuenta áños. Por ejemplo, la puntuación
media alcanzada por los reclutas americanos en un test de inteligencia durante la
SegundaGuerra Mundial fue superior al 84 por 100 de las puntuacionesque alcan
zaron en el mismo test los reclutas de la Primera Guerra. Sin que haya habido nin

gúncambio genético apreciable, la inteligencia mediade la población va creciendo.
Parece que es la mejora progresiva del ambiente para todos o casi todos en alimen
tación, higiene, cuidado médico, enseñanza generalizada, etc., lo que incrementa el
nivel de la inteligenciay el de otras muchas variables antropológicas, como la esta
tura, la salud y la longevidad media.

La tercera razón es que, incluso el influjo de las diferencias genéticas puede
66



modificarse, en muchos casos, mediante el tratamiento adecuado de los factores

ambientales. Es lo que va sucediendo, a medida que el hombre descubre los meca
nismos por los que los genes heredados interactúan con el ambiente. Así, sabemos
que un gen nocivo produce la galactosemia, seguida de grave defecto mental. ¿Por
qué? Se ha averiguado que debido a una perturbación muy concreta del metabo

lismo de la galactosa. Pues bien, si se diagnostica precozmente la anamolía genética
y se suminsitra al nuevo ser unadietaadecuada que evite esasperturbaciones —por
ejemplo, porque no contenga galactosa o la contenga en la dosis conveniente—, el
defecto no se produce o se atenúa.

El hecho capital consiste en que el ambiente no es, en el caso del hombre, un
mero hecho fatal y fijo. El hombre es un ser vivo, activo, consciente, reflexivo y per
sonal, quepuede incorporar el ambiente a sus proyectos y estudiarlo y modificarlo.
Que puede incluso indagar y conocer en qué consiste y cómo opera su herencia
genética e intervenir para modificarlo o para eliminar o atenuar sus efectos negati
vos. Puede descubrir y corregir la transmisión hereditaria de agentes perturbadores,
mediante una educación eugenética y tal vez, en el ñituro, mediante una modifica
ciónde los genes. Puede, cuando la transmisión ya se ha efectuado, eliminar o ate
nuar los efectos nocivos, si conoce el mecanismo de la perturbación, como en el
caso de la galactosemia Puede, en fin, averiguar cuales son los factores ambientales

que influyen negativa y positivamente en el desarrollo de la inteligencia, eliminar
aquellos, como la falta deyodo, que puede producir o acentuar elcretinismo, e intensi
ficaréstos, mediante, por ejemplo, el cuidado psicológico y médico durante el emba
razo, la dieta adecuada, sobre todo en los primeros años, la oportuna estimulación
precoz y la aplicación de métodos de aprendizaje y enseñanza que promuevan y
mejoren las actividades inteligentes.

Los psicólogos han examinado todas estas posibilidades y estimado que, deaquí
a finales de siglo, en los países avanzados, se disminuirá en la mitad la tasa de defi

cientes mentales debida a factores biológicos y en un tercio la provocada por cir
cunstancias ambientales (Rosenzweig, 1985).

Por todas estas razones, los investigadores se han visto obligados a distinguir
cuatro significados del término inteligencia. La inteligencia A, o inteligencia poten
cial, ligada a la dotación genética y a la estructura cerebral inicial. La inteligencia B,
o inteligencia funcional, la única que es comprobable y que depende de como la
interacción con el ambiente actualiza las potencialidades genéticas.La inteligenciaC,
o inteligencia psicométrica, constituida por los aspectos de la inteligencia funcional
que miden de hecho los tests. Y la inteligencia ecológica, o inteligencia D, que con

siste en la manera más o menos inteligente de afi'ontar los problemas y perseguir los
objetivos que plantea la vida diaria, dentro de las demandas peculiares en que el
individuo vive.

Un sujeto puede tener una elevada inteligencia potencial, que, sin embargo, se
67



desaproveche o degrade por insuficiencias del ambiente en que se desarrolla. Einstein, por ejemplo, en un ambiente yermo de estímulos culturales, no habría actuali
zado seguramente una inteligencia funcional capaz de elaborar la teoría de la
relatividad. Un sujeto puede poseer una elevada inteligencia funcional y obtener, a
pesar de ello, bajas puntuaciones en tests de inteligencia, si ha vivido y actúa según
normas culturales muy distintas de las que caracterizan al grupo en el que los tests
han sido estudiados y para el cual han sido construidos. La inteligencia psicométrica
ha de interpretarse siempre, por eso, en fiición de la sociedad y cultura en la que el
sujeto se ha desarrollado. En un test de inteligencia muy conocido, se pregunta al
sujeto qué haría si encontrase en la calle un sobre con la dirección escrita. En nues
tra cultura, la respuesta estimada como más inteligente es echar el sobre al correo

y, todavía mejor, después de haberle puesto el sello coirespondiente. En otra cul
tura, la respuesta inás correcta podría ser dejarlo sin tocar, no porque el sujeto
ignore que lo más práctico es echarlo al correo, sino porque puede estimar que es

más profundo dejar que el destino, que ha determinado la pérdida del sobre, siga su
curso. Puede el sujeto, en fin, tener una excelente inteligencia psicométrica y ser
ineficaz, defectuosa o catastrófica su inteligencia ecológica, si su elevado nivel men
tal funciona a través de una personalidad desequilibrada o enferma. Es un caso fre
cuente entre los paranoicos, que incluso cuando, según los tests, tienen una alta
inteligencia, sólo la utilizan en empresas insensatas y, por lo tanto, poco inteligen
tes, defendiéndose angustiados de conspiraciones inexistantes p elaborando planes
grandiosos para apoderarse del mundo, a los que a veces, para la desgracia de todos,
arrastran a grupos y a países enteros.

En realidad, de lo único que sabemos algo con algún rigor es de la inteligencia
psicométrica. Es mucho e importante, pero no es todo. Hay que interpretarla siem
pre, como queda dicho, en función de las circunstancias del sujeto. Los intentos que
se han hecho para determinar la inteligencia potencial, la más ligada a la herencia y
a la inicial formación del cerebro, no han resultado por el momento muy fecundos.
Hoy parecen ofrecer alguna esperanza los estudios del tiempo de inspección, del
tiempo de reacción y de los potenciales provocados (Eysenck, 1982; Stemberg,
1982). El tiempo de inspección es el tiempo mínimo que hay que presentar al sujeto,
por ejemplo, dos rayas verticales para que aprecie cual es la más larga. En ciertas
condiciones se ha comprobado que los deficientes o retrasados mentales necesitan
un tiempo medio de unas 200 milésimas de segundo, mientras los sujetos normales
sólo necesitan unas 100. Las correlaciones entre los tiempos de inspección y las
medidas psicométricas de inteligencia han resultado, sin embargo, muy variadas y
contradictorias. Lo mismo cabe decir respecto de los tiempos de reacción y de los
potenciales provocados. Los tiempos de reacción son los que tarda un sujeto en res

ponder a uno o varios estímulos; los potenciales provocados consisten en ciertas
características de las ondas eléctricas que determinados estímulos provocan en el
cerebro. Hay pruebas de que también estas medidas distinguen a los retrasados de
68



los normales, pero no está claro que sean capaces de apreciar los distintos grados de
inteligencia. El tema es sin embargo prometedor, pues todas estas variables intentan
evaluar algún aspecto elemental y básico del sistema nervioso y es razonable supo
ner que la inteligencia dependa de una o varias propiedades de la estructura y fun
cionamiento de ese sistema y, especialmente, de la corteza cerebral.

LA INTELIGENCL\ NO ACTUA DE FORMA AUTONOMA, SINO INTE
GRADA EN LA PERSONALIDAD.

El hombre, no su inteligencia, es el que piensa. Lo hace según su personalidad y
sus circunstancias. No sólo hay una inteligencia psicométrica y un pensamiento
lógico. Hay mil matices y modos de pensar, de esclarecer la propia vida y de autoen-

gañarse. Hay una inteligencia eficaz y resolutiva y una inteligencia autista, blo
queada y ciega; hay el modo de pensar démostrativo y crítico y la racionalización
psicoanalítica, como cuando, al fracasar en un intento, nos justificamos ante nosotros
mismos arguyendo que no nos interesaba triunfar, a la manera de la zorra de la
fábula, que, no pudiendo alcanzar las uvas que apetece, exclama; ¡Va, si están ver
des!; hay el soñar despierto y la fantasía creadora; hay múltiples aspectos cualitati
vos, apenas apreciados por los tests al uso, que, sin embargo, modulan la inteli
gencia del hombre de la calle, del artista, del científico, del poeta, del escritor, del
actor, del lógico, del intuitivo, del rutinario, del impulsivo o del equilibrado. La inte
ligencia se ejerce según muy diversos estilos cognoscitivos y temperamentales. Es, a
la vez, un índice y un resultado de la personalidad.
La comprensión de la conducta inteligente de un sujeto exige el estudio de su
personalidad, su motivación, sus actitudes y su historia. El genio y la torpeza no son
sólo inteligencia superior o inferior, dependen también del esfuerzo, el interés y el
método que se aplican para aprovechar las aptitudes y las facilidades y dificultades
que el ambiente proporciona El genio exige inteligencia y algo más. Suelen distin

guirse cuatro fases en la actividad creadora: una larga preparación (esfuerzo, tra
bajo, concentración, transpiración), una etapa incubadora (sosiego, reorganización,
inconsciente), una iluminación (combinaciones imprevistas, hallazgos, inspiración)

y un período final de esclaramiento y comprobación crítica. Todo ellodepende de la
inteligencia, pero requiere otros procesos y características muy complejos.
Ciertos datos parecen indicar la existencia de una aptitud creadora, en parte
apreciada por los llamados tests de pensamiento divergente, que ponen a prueba no
tanto la capacidad para resolver problemas como la de descubrirlos, y que exigen
fluidez, flexibilidad y originalidad. Su correlación con los tests ordinarios de inteli
gencia es alta hasta un cociente de inteligencia de aproximadamente 120, a partir

del cual se hace pequeña o insignificante. Parece que para disponer de una imagina69



ción creadora fecunda es necesario un grado no pequeño de inteligencia, pero que,
una vez superado ese nivel, la productividad innovadora e inventiva depende de
otros factores, como los que acabamos de mencionar. Los estudios efectuados sobre
poblaciones escolares indican que los sujetos más inteligentes y creativos suelen ser
los más equilibrados e inventivos; los altos en creatividad, pero bajos en inteligen
cia, los más desajustados e inconformistas; los altos en inteligencia y bajos en creati
vidad, los más dóciles y ávidos de aprobación social (Butcher, 1968; Getzels y
Jackson, 1962; Guilford, 1950; Taylor, 1964; Torrance, 1962, 1965; Vemon,
1970; WaUas, 1926).
Para actuar inteligentemente en la vida, no basta una elevada inteligencia fun
cional ni psicométrica. Es preciso, por lo menos, atreverse a pensar, acostumbrarse
a pensar yfecundar con conocimientos cada vez más amplios y profundos la activi
dad intelectual.

Si el hombre no se atreve a pensar, no pone en marcha su inteligencia, que
entonces se paraliza o degrada. Una condición importante para que el hombre se
atreva a pensar es que, desde su infancia, haya adquirido un firme vínculo afectivo
con algún adulto. Sólo a partir de la seguridad que este vínculo proporciona puede el

hombre atreverse a explorar el mundo y a desarrollar las potencialidades de su dota
ción hereditaria. La carencia afectiva en la infancia detiene o dificulta ese desarro

llo, como muestran numerosos estudios en primates y seres humanos, entre ellos los

que acaba de publicar sobre los niños autistas el premio Nobel Ñiko Tinbergen
(1985).
Si el hombre no se acostumbra desde muy temprano a pensar, no actualiza ni
desarrolla tampoco esas potencialidades. Cada vez está más claro que, si se quiere
favorecer la eficacia de la inteligencia ñincional y ecológica, es necesario rodear al
hombre, desde muy temprano, de un ambiente estimulante, variado y en orden. Las
experiencias tempranas de exploración y asimilación de un medio rico en ofreci
mientos y demandas van acompañadas de una maduración más plena del cerebro y
de un nivel mental más alto en edades ulteriores (Yela, 1981).

Finalmente, si el hombre no persiste en el trabajo y el esfuerzo intelectual, no
adquiere la base de datos, conocimientos y problemas sobre los que ejercer su pen
samiento, que queda en un vacío estéril o en un ejercicio precario. Para darse cuenta
de que los hongos que casualmente estropearon un cultivo que había preparado Fleming mostraban, en realidad, la acción beneficiosa de cierto antibiótico, había que
tener la larga experiencia, los amplios conocimientos y la dilatada ocupación con
ese tipo de datos y problemas que, en efecto, tenía Fleming. Al parecer, la mayor
parte de la humanidad utiliza sólo una pequeña porción de las posibilidades que
ofrece el cerebro humano. En muchos casos se puede extirpar una parte considera
ble de la corteza cerebral y apenas se nota el efecto.
70



Para poner en marchala inteligencia y desarrollar las potencialidades del caudal
genético del que dispone la humanidad, es preciso procurar que todos los hombres,
desde el nacimiento, puedan recibir unasuficiente protección efectiva y afectiva. O,
dicho con palabras sencillas, que puedan recibir pan, amor, cuidado sanitario y un
mundo sensomotor, verbal y cultural estimulante.

BIBLIOGRAFIA

Butcher, H. J.: Human intelligence. New York, Harper y Row, ] 968. En español: La intelisencia
humana. Madrid, Marova, 1979.

Bruner. J. S.; Oi.ver, R. R., y Greenfiei.d, P. M.: Studies in cognitive growth: Nex York, Wiley,
1966.

Bruner, J.: Acción, pensamiento y lenguaje. Madrid, Alianza Psicología, 1984.
Case, R. «Intellectual development from birth to adulthood: a neo Piagetian interpretation». En R Sieoler

(ed.): Children's thinking. What develops? Hillsdale, New Jersey, Lawrence Erlbaum, 1978.
Ekstrom, R. B.; French, J. W., y Harman, H. H.: Cognitivefactors: their identification and replication. Multivariate Behavioral Research Monographs, n.° 79-2, 1979.
Eysenck. H. J. (ed.): A model for intelligence. Berlin, Springer, 1982.
Garcia-Alcañiz, E., y Yela, M.: «Dimensiones de la fluidez verbal en una muestra de adultos.» Rev.
PsicoL GraL Api., 1978, 155, 1019-1030
Garcia-Alcañiz, E., y Yela, M.: «Dimensiones de la fluidez verbal en una muestra de adolescentes.»
Rev. PsicoL Gral. ApL, 1980, 35, 127-138.
Garcia-Alcañiz, E., y Yela, M.: «Análisis comparativo de las dimensiones de la fluidez verbal en adul
tos y adolescentes». Rev. PsicoL GraL Api, 1981, 35, 295-301.
García-Cueto, E.; Muñiz. J., y Yela, M.: «Estructura factorial de la comprensión verbal.» Investiga
ciones Psicológicas, 1984, 2, 59-78.

García-Cueto, E., y Yela, M. «Dimensiones factoriales de la fluidez verbal en grupos de distintas eda
des.» Rev. PsicoL GraL ApL 1984, 39, 843-875.

Gelman, R-, y Gallistel, C. R.; The child's understanding of number. Cambridge, Mass., Harvard
University Press, 1978.

Getzels, J. W., y Jackson, P. W.: Creativity and intelligence. New York, Wiley, 1962.
Guilford, J. P.: «Creativity». >4mer. Psychologist, 1950, 5, 444-445.

Guilford, J. P. The nature of human intelligence. New York, McGraw-Hill, 1967.
Guilford, J. P. y Hoepfer, R.: The analysis of intelligence. New York, McGraw-Hill, 1971.
Jerisoñ, H. J. Evolution of the brain and intelligence. New York, Academic Press, 1973.
Kochetkova, V. I.: Paleoneurology. Washington D. C., Winston, 1978.
Lautrey, J.: Classe sociaL milieu familial, intelligence. París, P. U. F., 1980.
Longeot, F. Les stades opératoires de Piaget et lesfacteurs de l'intelligence. Grenoble, Press Univers.
de Grenoble, 1978.

Lorenz, K. Evolution and modijication ofbehavior. London, Methuen, 1966.
Luria, a. R. Introducción evolucionista a la psciologia. Barcelona, Fontanella, 1977.
Luria, a. R. .• El cerebro humano y los procesos psíquicos. Barcelona, Fontanella, 1979.
Miller, G. a.; Galanter, E., y Pribram, K. H.: Plans and the structure of behavior. New York,
Holt, 1960.

MuÑiz, J.; «Dimensiones factoriales d la fluidez oral». Rev. PsicoL GraL ApL, 1980, 35, 861-881.
Muñiz, J.; García-Cueto, E.; Garcia-Alcañiz, E., y Yela, M. «Análisis de la fluidez verbal, oral y
escrita, en hombres y mujeres.» Rev. PsicoL GraL ApL, 1985. 40, 255-275.
Muñiz, J. y Yela, M.: «Estudio de las relaciones entre la fluidez verbal oral y algunos aspectos de la per
sonalidad.»/?ev. PsicoL GraL ApL, 1981, 36, 627-650.
Newell, a. y Simón, H. A.: Human problem solving. Englewood Cliffs, New Jersey, Prentice Hall,
1972.

71



Ortega y Gasset, J. Pasado y porvenir para el hombre actual. Madrid, Revista de Occidente, 1962.
Ortega y Gasset, J. Sobre la razón histórica. Madrid, Alianza Editorial., 1980.
Pascual-Leone, J. «A mathematical model for the transition rule in Piaget's developmental stages.»/lcfa
Psychologica. 1970, 63, 301-345.

PiAGET, J. Biologie et connaissance. Paris, Gallimard, 1966.
Piaget, J. Psicología de la inteligencia. Buenos Aires, Psique, 1973.
PlAGET, J. L'equilibration des structures cognitlves. París, P. U. F. 1975.
Rimoldi H. J. a. El procesamiento de la información y la solución de problemas: estructuras lógicas y
lenguaje. Informe de Investigación. Buenos Aires, Centro Interdisciplinario de Investigaciones en Psi
cología Matemática y Experimental, 1985.
Rosenzweig, M. R. «Una psicología biológica en vías de cambio, dentro de una psicología mundial en
vías de cambio.» En P. Fraisse (ed.): El porvenir de la psicología. Madrid, Morata, 1985.
Royce, J. R. «The conceptual framework for a multifactor theory of individuality.» En J. R. Royce (ed.)
Multivariate analysis and psychological theory. London, Academic Press, 1973.
SiEGLER, R. S. Developmental sequences between and within concepts. Monograph of the Society for
Research in child development, 1981, 46, n.° 189.
Spearman, C. The abilities of man. New York McMillan, 1927.
Spearman, C. «Theory of general factor.» Brit J. Psychol., 1946, 36, 117-131.

Sternberg, R. J. (ed.) Advances in the psycology of human intelligence. Hillsdale, New Jersey, Lawrence Erlbaum, 1982.

Sternberg, R. J.«Toward a triarchic theory of human intelligence.» The Bechavioral and Brain Sciences, 1984, 7, 269-315.

Taylor, C. W. (ed.) Creativity: Progress and Potential. New York, McGraw-Hill, 1964.
Tinbergen, N. Autistic children. Londres,George Alien and Unvin, 1985.
Tobías, P. V. «L'évolution du cerveau humaia» La Recherche, 1980, 109, mars, 282-292.

Torrance, E. P. Guiding creative talent. Englewood ClifFs, New Jersey, Prentice-Hall, 1962.
Torrance, E. P. Rewarding creative behavior. Englewood Cliffs, New Jersey, Prentice-Hall, 1965.
Valls, a. Introducción a la antropología. Barcelona, Labor, 1980.
Vernon, P. V. The structure of human abilities. London, Methuen, 1950.
Vernon, P. V. (ed.). Creativity Harmondsworth, Penguin, 1970.
Vernon, P. V. Inteligencia y entorno cultural. Madrid, Marova, 1980.
ViAUD, G. Psychisme animal et áme humaine. Paris, Spes, 1954.
Vygotsky, L. S. Thoughtand language. Cambridge Mass., MIT Press, 1962. En español: Pensamiento y
Lenguaje. Buenos Aires, La Pléyade, 1977.
Wallas, G. The art of thought. London, Watts, 1926.
Yela, M. «The application of the principie of simple structure to Alexander's data». Psychometrika
1949, 2, 121-135.

Yela, M. Psicología de las aptitudes. Madrid, Gredos, 1956.
Yela, M. «Los factores de orden superior en la estructura de la inteligencia.» Rev. de PsicoL Gral Api
1963, 68 y 69, 1075-1092.

Yela,M. «El factor espacial en la estructura de la inteligencia técnica.»i?ev. PsicoL Gral Api 1967,88-89
609-635.

Yela, M. «Comprensión verbal y bilingüismo.»PsicoL GraL ApL 1975 a, 137, 1039-1046.

Yela, M. «Comportamiento animaly conductahumana.»Rev. Univ. Complutense, Madrid, 1975 b, 96
325-352.

Yela, M. «La estructura diferencial de la inteligencia.» Rev. PsicoL GraL ApL, 1976, 31, 591-605.
Yela, M. «Ambiente, herencia y conducta» En el libro Psicología y Medio. Centro de Estudios de Orde
nación del Territorio y Medio Ambiente. Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo. Madrid, 1981
69-104.

Yela, M. «El progreso de la inteligencia: Evolución biológica y desarrollo cultural.»/! no/es. Real Acade
mia de Ciencias Morales y Políticas. Madrid, 1981, 58, 29-60.
Yela, M. «Inteligencia, estructuras ontogenéticas y dimensiones factoriales.» Rev. PsicoL Gral ApL
1982, 37, 215-227.

Yela, M. «Adaptación animal y adaptabilidad humana.» En IJomadas Interdísciplínarías sobre com
portamiento animal. Madrid, Universidad Complutense, 1983.
Yela, M. «La inteligencia y la acción verbal: sistemas de procesamiento, desarrollo evolutivo y dimensio72



nes factoriales.» En J. Mayor (ed.). Actividad humana v procesos cognitivos. Madrid. Alhambra
1984, 199-213.

Yela, M. y Garcia-Alcañiz, E. «Fluidez verbal y personalidad» Rev. Psicol Gral. Api 1975 137
1047-1058.

Yela, M. y Pascual, M. «La estructura factorial de la inteligencia técnica.» Rev. Psicol. Gral Api
1968, 94. 705-770.

Yela, M., Pascual, M.y Diez,E. «Las dimensiones de la comprensión verbal.» Rev Psicol Gral Api
1969,99-100,626-627.

ZuBiRT, X. «El origen del hombre.» Rev. Occidente. 1964. agosto, 146-173.

73



