NECROLOGÍA

JUAN SARDÁ D EXEUS: «IN MEMORIAM»

Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea

Sólo quiero ocupar unos momentos brevísimos en esta sesión en me­
moria de nuestro llorado compañero Juan Sardá Dexeus.
No sé por que razón — imagino que no porque nuestras medallas,
21 y 22, tuvieran numeración correlativa— ocupamos durante años siempre lu­
gares vecinos en las sesiones ordinarias, más o menos en el lado de la mesa en
que ahora estoy sentado. Me permitió ello cortas conversaciones con Sardá, mu­
chas veces iniciadas antes y prolongadas después de la sesión sobre múltiples te­
mas de los cuales quisiera subrayar uno en el que más de una ocasión me ins­
truyó, y con el que me sentí incorporado al número de sus alumnos.
No tengo necesidad de insistir aquí ante especialistas tan ilustres,
que uno de los motores esenciales de la Revolución industrial fue el ferrocarril;
el ferrocarril al que se aplicó la máquina de vapor de Watt, tras las mejoras in­
cipientes en la ferro vías con vagones movidos por tracción animal. El ferrocarril
a vapor, de un lado por la extraordinaria demanda que generó, así de carbón co­
mo de productos siderúrgicos, y de otro porque rompió definitivamente el ais­
lamiento de los mercados locales y comarcales de productos agrarios e indus­
triales; el ferrocarril, digo, lo que hoy es trivial a fuerza de sabido, con una cita
compuesta de la G eografía H istórica d e E uropa de Pounds y de la Crisis d e la
S o cied a d In d u strial de Birnbaum, -es la pre-condición del desarrollo del siste­
ma fabril y del uso efectivo de la máquina de vapor, que unidos a la fundición
de hierro y a las nuevas máquinas de hilar y de tejer, constituyeron el armazón
de la nueva sociedad». Cuando estaba leyendo yo sobre esto, naturalmente pen­
661



sé que el orto de la Revolución industrial en España habla de estar ligado al de
sus ferrocarriles.
Y aquí es deonde vino en mi ayuda D. Juan Sardá, remitiéndome
además para datos concretos a su libro La p olítica m on etaria y las flu ctu acion es
d e la eco n o m ía españ ola en el siglo xix, un libro editado en 1948 por el Consejo
Superior de Investigaciones Centíficas. Contiene el libro un breve referencia al
impacto de las industrias textiles, sobre todo de las catalanas que por cierto, nos
dice Sarda, Cpág. 75) sufrieron hacía 1833 un fuerte crisis. Lo que impidió que, al
igual que los luditas de Birmigham, los hiladores de Sabadell y Mataró quemaran
las self-acting m achin es e incluso, consiguieran que por bando de la autoridad
quedaran «prohibidas las expresadas máquinas... de nueva invención conocidas
como selfatinas», debiendo emplearse las mismas «que hasta ahora se han usado»,
decía el bando.
Pero lo importante fue el ferrocarril al que La p o lítica m on etaria...
de Sardá dedica su atención un y otra vez. En 1855, sólo se habían terminado las
líneas ferroviarias de Barcelona a Mataró, a Granollers y a Martorell, y de Madrid
a Aranjuez, «el tren de la fresa», que en conjunto no llegaban a 150 Kms. de ten­
dido (pág. 134), produciéndose la eclosión a partir de la Ley de Ferrocarriles de
1855, de forma que hacia 1870, se había saltado de los 150 Kms. dichos a los
6.000, aumentando progresivamente la red hasta los 12.000 Kms. de 1900. Las
páginas 262 a 266 detallan esta evolución y la formidable importancia de los ca­
pitales extranjeros en el ferrocarril, y con ello en la industrialización en nuestro
país, explicándose además el porqué de esta afluencia, y fijando de paso y sobre
todo donde hay que situar las fechas de su despegue.
Podía seguir, pero me parece que ya he ocupado más tiempo del
que quería. Desde hace bastantes ediciones en la parte que trata de la Revolu­
ción Idustrial el capítulo que a la «Emergencia y desarrollo del Derecho del Tra­
bajo» dedica mi Introducción, aparecen las citas del libro de Sardá sobre el fe­
rrocarril como desencadenante de la primera industrialización en España a
mediados del siglo xix y sobre los balbuceos de la industria textil (en la última
edición de 1994, notas 217 y 230 del capítulo citado).
Queden pues ampliadas aquellas citas con estas palabras en memo­
ria de a quien le son debidas, D. Juan Sardá Dexeus, q. S. g. h.

662



P o r el A c a d é m ic o d e N ú m e ro
E x c m o . Sr. D . E n r iq u e F u e n t e s Q u in ta n a

La Sesión ordinaria que hoy celebra la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas pretende tributar un justo homenaje y un sentido recuerdo a
un Académico inolvidable, Joan Sardá i Dexeus, fallecido en su Barcelona natal
el 23 de diciembre de 1995.
Joan Sardá sería designado Académico en la sesión celebrada el 14
de enero de 1964, asignándosele la medalla número 22 de la Corporación. Una
medalla que contaba, por circunstancias que parecían elegidas por la Providen­
cia, con un primer titular que el propio Joan Sardá de poder, habría elegido pa­
ra ocupar su puesto en la Real Academia. Porque la tradición de la medalla 22 la
había iniciado Laureano Figuerola y Ballester, nombrado en la Junta Preparatoria
de la Corporación el 29 de noviembre de 1857. Figuerola pasaría a nuestra his­
toria económica como catalán, liberal y monetarista, tres atributos difíciles de reu­
nir en una misma persona. Tres atributos con los que coincidiría Joan Sardá en
su ejecutoria vital. Laureano Figuerola traería a las sesiones de trabajo de la Real
Academia su talante liberal y sus preocupaciones por fundamentar el sistema mo­
netario español articulado en torno a la nueva unidad de cuenta — la peseta—
que él definiría en el R.D. de 1868 como Ministro de Hacienda. Las intervencio­
nes de Joan Sardá en las sesiones académicas responderían a esa tradición libe­
ral y monetarista. De la tradición liberal recuerdo sus inolvidables intervenciones
— recogidas en los Anales de la Corporación— sobre el pensamiento de Adam
Smith con ocasión del bicentenario de «La Riqueza de las Naciones» y el repaso
magistral del papel y las funciones de una economía de mercado frente a la so­
ciedad que vivía la crisis de los años 70. De su especialización en los temas mo­
netarios, las sesiones de la Real Academia guardan el recuerdo imperecedero de
su Discurso de ingreso sobre la Reforma Monetaria. Un discurso ejemplar en el
ejercicio de dos virtudes que dominan los escritos del profesor Sardá: su exce­
lente información sobre los distintos aspectos tratados y su claridad expositiva,
lo que convertiría a este ensayo-discurso en un texto profusamente utilizado en
la Universidad española, en la que ganaría nuevos admiradores y discípulos.

Cuando Joan Sardá llegaba a la Real Academia, lo hacía con la com­
pañía del cariño, el respeto y la admiración de los economistas españoles, gana­
da tras largos años de ejemplar entrega a las tareas del servicio público al país en
los campos de la política económica y la docencia universitaria.
663



La figura de Joan Sardá como economista ha dejado tras de sí la es­
tela de su consejo permanente al servicio de la economía española, cuyo mejor
ejemplo fue el Plan de Estabilización de 1959. De estabilización y liberalización ,
como él gustaba denominarle, para imprimir sobre su contenido el sello de aper­
tura al exterior y de liberalización de los mercados como rasgo fundamental del
que constituía su principal propósito.
En la vida de todo buen economista profesional suelen producirse
circunstancias en que disfruta de la oportunidad de participar e influir decisiva­
mente en las elecciones cruciales que condicionan y cambian la política econó­
mica de un país. A Joan Sardá esa oportunidad vital se la ofrecería la coyuntura
difícil y crítica de julio de 1959, cuando, tras años de una administración econó­
mica plagada de costosos intervencionismos estatales y, agotadas las reservas ex­
teriores, llegó la hora de cambiar la política económica del país. Es hoy conoci­
do por todos los economistas, y por quienes vivieron los acontecimientos de ese
tiempo, que Joan Sarda se convirtió en el inspirador fundamental y en el redac­
tor de muchos de los documentos en los que se plasmaron las principales medi­
das en las que se contenía un cambio histórico de la política económica españo­
la. El desarrollo de España en los años sesenta fue un fruto de la semilla contenida
en el Plan de Estabilización, que abrió la economía al exterior y liberalizó del in­
tervencionismo estatal omnipresente y distorsionador a los mercados de bienes
y servicios del país.
Para inspirar y, en buena parte dirigir, esta operación estabilizadora
y liberalizadora de 1959, Joan Sardá contaba con las oportunidades extraordina­
rias que había sabido reunir a lo largo de su vida. Sin duda, Joan Sardá era el más
cosmopolita de los economistas españoles de su generación. Sus años iniciales
de formación en la London School of Economics y en la Universidad de Munich,
seguidos de su larga y fructífera estancia en el Banco Central de Venezuela, le
habían convencido bien pronto de que sin un conocimiento de la economía in­
ternacional y sus problemas, y sin una apertura exterior que insertara a la eco­
nomía española en la internacional, era muy poco lo que podía hacerse para lo­
grar el desarrollo del país. Esa visión de Joan Sardá — el planteamiento de los
problemas básicos de la economía española desde la perspectiva exterior— se­
ría la que llevaría consigo al aceptar la dirección del Servicio de Estudios del Ban­
co de España, que le fue ofrecida, por casualidad afortunada, en 1956.
En el Servicio de Estudios del Banco de España, Joan Sardá desa­
rrollaría una actividad que unía eficiencia y discreción para modernizar las tare­
as de asesoramiento del Banco y sus publicaciones, desde las que irradiaría su
forma de ver los problemas del país y la información básica para plantearlos y
664



entenderlos. Fue esa posición ganada por Joan Sardá en el Servicio de Estudios
del Banco de España la que le situaría en el punto clave para realizar su aporta­
ción decisiva en el Plan de Estabilización y L iberalización de 1959Joan Sardá fue mucho más que un consejero económico solicita­
do y respetado. Fue un conocedor profundo de la historia financiera y econó­
mica de España, como demuestran sus importantes contribuciones al conoci­
miento de la política monetaria y las fluctuaciones de la economía española en
el siglo xix y su relato de la historia del propio Banco de España. Unas contri­
buciones decisivas para entender la orientación básica de apertura e interna­
cionalización de la economía española a la que respondieron sus propuestas
de política económica.
Joan Sardá fue también un maestro. Un magisterio que, como ha afir­
mado Luis Angel Rojo, le concedieron sus discípulos, y que él ejerció a su pesar,
porque su modestia y discreción le llevaban a enseñar con el ejemplo y el diálo­
go, y no con la lección magistral y el examen riguroso. Pero estos alumnos, ga­
nados por el ejemplo y el trabajo, fueron importantes, y han desempeñado, y de­
sempeñan, funciones destacadas en la Universidad española, en la política
económica del país y en las instituciones financieras.
A partir de su salida del Banco de España, Joan Sardá continuaría
trabajando en sus temas preferidos de política monetaria, economía internacio­
nal y de la proyección de las ideas de los grandes economistas sobre la vida de
nuestro tiempo. Trabajos de los que esta Real Academia ofrece un importante
testimonio.
*

*

John Maynard Keynes afirmó en una oportunidad que la obra de un
economista debe juzgarse, ante todo, por su contribución a resolver eficazmente
los problemas de la sociedad en la que vive, demostrando en ese comprometido
frente su competencia y su capacidad. Resulta hoy evidente que pocas ejecuto­
rias, si alguna, son comparables a la que con discreción, modestia, perseveran­
cia y conocimiento de los problemas económicos españoles presenta la obra y el
consejo de Joan Sardá a lo largo de su vida.
Son esas aportaciones y el ejemplo de su ejecutoria los que nos obli­
gan hoy a lamentar su ausencia irreparable y a testimoniar a sus familiares nues­
tro más sentido pésame y hacerles llegar la compañía del afecto y el reconoci­
miento de cuantos integramos la Real Academia.
665



P o r el A c a d é m ic o d e N ú m e ro
E x c m o . Sr. D . J u a n V e la d e F u e r te s

Recuerdo perfectamente cuándo me encontré por vez primera con
Juan Sardá. Estuvo éste muy aislado de los grupos más influyentes en los diver­
sos tribunales de oposición a cátedras de Universidad. Sin embargo, le había brin­
dado su apoyo nuestro compañero Luis Olariaga, que siempre se distinguió por
su independencia y por su capacidad para conocer dónde existía un economista
merecedor de orientación o de amparo. Algo me había hablado el profesor Ola­
riaga de Sardá y de sus problemas. Así que no me extrañó cuando una mañana
me convocó a su despacho de director del Consejo Superior Bancario y me dijo:
— «Ahí, en la sala de juntas, tiene usted a Sardá. Oriéntele por la biblioteca de la
casa, para que conozca los fondos que tenemos y, aparte de esto, ayúdele siem­
pre lo que pueda. Es un catalán capaz, inteligente y discreto. Es de los que vie­
nen bien a la Universidad. Por eso, si le pone en guardia, cuando intimen un po­
co, contra alguna extravagancia de esas que a usted tanto le entusiasman, de Joan
Robinson, Lange y otros que mezclan keynesianismo y marxismo, escúchele, por­
que le hará a vd mucho bien.
En la penumbra de aquel salón donde se reunía la flor y nata de nues­
tros banqueros en los años cuarenta, en el palacete de la calle del Marqués de
Cubas que ocupaba el Consejo, hundido en un sofá de un tresillo, estaba un hom­
bre menudo, con ojos vivísimos, con habla muy queda y evidente acento catalán.
Me agradeció muchísimo todo lo que hice por él y, cargado de libros y revistas,
se fue. Así, lleno de curiosidad por conocer algo más de aquella persona de cu­
ya obra yo había trabajado exclusivamente La p o lítica m on etaria y las flu c tu a ­
cion es d e la eco n o m ía españ ola en el siglo xix (Consejo Superior de Investigacio­
nes Científicas. Instituto de Economía «Sancho de Moneada, 1948), y de la que
Olariaga me haría leer al poco tiempo un trabajo elaborado conjuntamente con
Lluc Beltrán —E lsproblem es d e la B a n c a C atalan a (Institut d’Investigacions Economiques, 1933)— , comencé a establecer los primeros lazos de amistad con nues­
tro llorado compañero. A lo largo de ella procuré aprender de dónde procedían
tres cosas: una cultura muy amplia; un buen sentido extraordinario aplicado a la
economía, y un deseo evidente de hacer carrera como docente e investigador.
Poco a poco me convertí en alguien que escudriñaba incansable esa
figura. Algunas veces, de modo más intenso, como cuando formamos ambos par­
te de la Comisión Consultiva que reunía en torno a sí nuestro compañero Laure­
ano López Rodó, en la época en que fue Comisario del Plan de Desarrollo; o cuan­
do sucedió a nuestro compañero Manuel de Torres, al fallecimiento de éste, como
666



profesor de Teoría Monetaria en la Facultad de Ciencias Políticas y Económicas;
o, finalmente, en los primeros años tras mi ingreso en esta Real Academia, etapa
en la que tuve la fortuna de hablar en algunas ocasiones bastante ampliamente
con él. Tuve, además, en su despacho de Decano-Comisario de la naciente Fa­
cultad de Ciencias Económicas de la nueva Universidad Autónoma de Barcelona,
una larga conversación alrededor del problema universitario catalán y sobre sus
recuerdos de la Universidad Autónoma que existió en Barcelona hasta que desa­
pareció en febrero de 1936, aparte de la conmoción sufrida a manos del gran ami­
go de mi padre, Ramón Prieto Bances, ministro de Instrucción Pública de la II Re­
pública, como consecuencia de la intentona revolucionaria de octubre de 1934.
Salimos paseando del nuevo centro, y nos adentramos inmediatamente por el Ba­
rrio Chino. Me contó mil anécdotas jugosas sobre personas y acontecimientos
ocurridos en él. La última vez que hablé despacio con Sardá fue aquí. Me orien­
tó maravillosamente en relación con las conexiones existentes entre el círculo de
Friburgo, el grupo Ordo, la revista Kyklos y sobre lo que más admiraba y menos
le interesaba de las aportaciones de Mises y Hayek. Cuando coincidimos perso­
nalmente por última vez, en las fiestas de la jubilación como catedrático de la
Universidad de Barcelona de nuestro compañero Fabián Estapé, en el Círculo de
Economía de la ciudad condal, me limité a darle un abrazo. Hablaba con un hi­
lo de voz, y tenía un gran gesto de cansancio. Telefónicamente le llamé desde El­
che para darle la noticia, en nombre del Jurado, de que se le había concedido el
Premio Rey Jaime I. Tuve en aquel momento una encomienda difícil. Conseguir
la seguridad de que acudiría a recogerlo. Logré escuchar, en una mezcla afec­
tuosa de catalán y castellano, que podía estar tranquilo, que asistiría al acto. Efec­
tivamente, así ocurrió, porque Sardá siempre fue una persona seria, cumplidora.
A lo largo de esta convivencia, en buena parte desde la lejanía, leí
más cosas suyas; pregunté incansablemente sobre Sardá a mis muchos amigos de
Barcelona; me topé con alusiones suyas, como es lógico, en ese gran notario de
la Cataluña contemporánea que es Pía; finalmente, Lucas Beltrán más de una vez
me aclaró alguna cuestión sobre su personalidad y, sobre todo, puso los puntos
sobre las ies en relación con la intervención de Sardá en los D ecretos d e S Agaró,
de enero de 1937, puntualizándome algunas confusiones que yo tenía y que pos­
teriormente me había de terminar de aclarar el artículo de Josep M.~ Bricall El p r o ­
fe s o r S ardá i els «Decrets d e S’A garó\ que se publicó en el número de homenaje
que varios economistas le ofrecimos en la Revista E con óm ica d e Catalunya, ma­
yo-agosto de 1987.
La amplia cultura que tenía Sardá quedó perfectamente esclarecida
a través de estas conversaciones. Perteneció nuestro compañero a una familia de
la alta burguesía de Barcelona. Era nieto de Joan Sardá i Lloret, un poeta catalán,
667



del movimiento de la Renaixenga, que también escribió muy bien en castellano.
Sardá i Lloret era amigo del gran Joan Maragall. Juan Sardá fue, asimismo, sobri­
no de Francésc Sardá Ládico, un pintor que gozó de mucho prestigio como ilus­
trador, sobre todo en L ’I lustració C atalan a, la Ilu strad o Artística y la célebre L ’Esq u ella d e la Torratxa. El catedrático de Derecho Internacional José María Trías de
Bes, una persona clave de la Lliga y albacea de Cambó, era pariente. Su herma­
na, Monserrat Trias de Bes, se casó con Santiago Dexeus Font, tío carnal de nues­
tro compañero. Una vez le pregunté si era pariente de Félix Sardá y Salvany, el
presbítero cuya popularidad viene de aquella frase famosa, «el liberalismo es pe­
cado». Me miró con sorna, y contestó ambiguamente: — «Tanto persiguen al po­
bre liberalismo, que si es pecado lo que no quiere la gente, a lo mejor es verdad».
No insistí, y espero que algún erudito me lo aclare algún día.
Juan Sardá y Dexeus había nacido el 13 de abril de 1910; en octubre
de 1925 inició sus estudios en la Facultad de Derecho de la Universidad de Bar­
celona. Su amigo Lucas Beltrán me señaló que desde su entrada en la Facultad,
Sardá se distinguió por ser, sin duda de ningún tipo, el más culto de todos sus
condiscípulos.
Su primer contacto con la Economía no parece que le había resul­
tado especialmente atractivo. En la Facultad de Derecho la explicaba Jaime Algarra, que había sucedido en la cátedra de Barcelona a su maestro Antonio Flo­
res de Lemus. Algarra tenía como texto una obra propia titulada Teorética. Sardá
se quejaría más de una vez de que en esta obra la ciencia económica concluía
en el neohistoricismo alemán. No existía ni la más leve referencia a Marshall ni
a cosa alguna referente al marginalismo. Toda la ciencia económica finalizaba
en lo que Algarra llamaba «la novísima dirección científica de la Escuela históri­
ca alemana», dirección que era la de Schmoller. Recomendaba Algarra, como
complemento, la H istoria d e la E con om ía P olítica de Conrad y también un M a­
n u a l de Charles Gide.
La afición hacia la economía se la comunicarán a Sardá otros discí­
pulos de la escuela de Barcelona de Flores de Lemus: Josep M.a Tallada i Pauli y
Miquel Vidal i Guardiola, ambos, por supuesto, también historicistas, pero, al me­
nos, preocupados por la vida económica contemporánea. Algarra, me dijo más
de una vez Sardá, no se preocupaba de la cátedra: — «Sólo le interesaba su bufe­
te». Además es evidente en Sardá la influencia del estadístico y buen conocedor
de la economía española, Josep A. Vandellós.
Sardá hablaba con elogio de Tallada, que era miembro de la Lliga, y
Catedrático de la Escuela de Ingenieros Industriales, aunque añadía que, asom­
668



brosamente, había ignorado toda la corriente marginalista, a pesar de que como
ingeniero industrial no tenía problemas matemáticos para poder trabajarla. Pre­
cisamente Tallada, que conocía la excelente carrera que había tenido Juan Sardá
en la Licenciatura en Derecho — la concluyó en 1929 y recibió el Premio Extra­
ordinario en 1932, tras un ejercicio sobre la Sociedad de las Naciones— se lo lle­
vó de profesor ayudante de Economía, primero a L’Escola d’Administració Públi­
ca creada por la Mancomunidad de Cataluña, y más adelante, cuando se
nombraron catedráticos de Economía, sin oposición, a Vandellós, Raventós, Ta­
llada y Sánchez Sarto en la Universidad Autónoma de Barcelona, Sardá pasó a ser
primer ayudante de Economía en la Facultad de Derecho de ese centro.
Vandellós no tenía nada que ver con Flores de Lemus. En el curso
1925-1926 estudió en Inglaterra. Comprendió que allí estaba la base de una bue­
na orientación para un economista. Por eso en 1929 consigue que Sardá se vaya
a Londres, a estudiar en la London School of Economics. Sardá trabajó allí con
T.E. Gregory, el autor de la introducción a la reedición de 1928 de la History o f
P n ces a n d o f the State o f the C irculation fr o m 1792 to 1856, de Tooke y Newmarch, donde quizá germinaría la primera idea de la gran obra de Sardá, la cita­
da La p olítica m on etaria y las flu ctu acion es d e la eco n o m ía españ ola en el siglo
xix, porque alrededor de este decisivo comentario de Gregory se desarrolló más
de una polémica en torno a si Tooke percibió, o no, el desarrollo de los movi­
mientos cíclicos.
Gregory no era keynesiano, pero en 1929 era difícil ignorar los tra­
bajos de Keynes. Sardá volverá de Londres conociendo orientaciones muy dife­
rentes de las que se oían en las perezosas cátedras neohistoricistas españolas. Por
eso, ya sabe orientarse cuando en 1930 pasa a estudiar Staatsw irtschaft en la Uni­
versidad de Munich con Adolfo Weber, quien le descubre definitivamente la im­
portancia fundamental de Marshall y la enorme fuerza ascendente que tenía
Schumpeter.
Al volver a España tomará contacto con nuestro compañero Luis Olariaga, al cursar las asignaturas precisas para alcanzar el título de Doctor. La tesis
que lee en 1932, la dirigió a distancia Adolfo Posada. El tema escogido había si­
do el D erecho in tern acion al d e ca rá cter econ óm ico.
Políticamente Sardá mantuvo, simultáneamente, buenas relaciones
con la Lliga Catalana, reconstruida en 1932-1933, mientras acentuaba su carác­
ter derechista y, a través de los miembros del bufete de Joan Lluhí i Vallescá,
con la Esquerra Republicana de Catalunya. Lluhí había sido pasante del padre
de Sardá. Después de haber hablado a fondo y con mucha franqueza con nues­
669



tro compañero, creo poder asegurar que se sentía en la etapa republicana más
cerca de Esquerra que de la Lliga, aunque no militó jamás en ninguno de los
dos partidos.
En el Próleg que escribí en 1970 para la obra de Albert Pérez Baró,
Trenta m esos d e collectivism e a C atalu n ya (1936-1939), me tuve que plantear
una actuación política de Sardá. Por supuesto que en la Guerra Civil bajo la ins­
piración de Tarradellas trabaja dentro del ya mencionado gru po d e S ’A garó. Di­
rá Sardá con orgullo no disimulado en unas declaraciones que Baltasar Porcel
publicará en Serra d ’Or que el modelo autogestionario yugoslavo procede de
los trabajos de este grupo. Exactamente manifestará: «Jo sostinc que els iugoslavs (lo) han copiat». Después, en el Estado Mayor, protegido por ser pariente
lejano del general Pozas y de su yerno, el general Carvajal, participará en las
batallas de Teruel y del Maestrazgo, en el bando republicano. Tras la derrota
sufrida por este ejército, huye a Francia, y pasa a zona nacional. Allí entra en
contacto con el grupo D estino en el que, por cierto publicaba comentarios eco­
nómicos, con el seudónimo de Ramón Colmeiro, Román Perpiñá Grau. Trías de
Bes le coloca de traductor de alemán, parece que para preparar el famoso B o ­
letín d e In form ació n que, como ha descubierto Ricardo de la Cierva, propor­
cionaba a Franco una completísima información de la situación internacional,
aparte de la española, a través de documentos y artículos extranjeros. Cuando
concluye la guerra, podríamos decir que la etapa de formación de Sardá ha ter­
minado.
Ha abierto las ventanas a paisajes científicos cada vez más amplios.
Ha adquirido dosis notables de escepticismo político. Su carrera en la Universi­
dad Autónoma de Barcelona, ha quedado truncada. Su maestro Tallada se ha tras­
ladado a la Universidad de Salamanca. Vandellós se ha exiliado. Mantendrá des­
pués una relación muy afectuosa con nuestro compañero. Vandellós morirá en
Ithaca (Nueva York) en 1950. Algarra no quiere saber nada de Sardá. Vidal i Guardiola estaba en Nueva York. Sólo le quedaba Olariaga. Así es como yo le encon­
tré en aquella sala del Consejo Superior Bancario.
Olariaga me pidió que yo ayudase a Sardá siempre que pudiese. Es­
tos encargos constituyen algo así como una servidumbre perenne, que no se de­
be soslayar. Me examino y me encuentro con mi colaboración en su homenaje
en la Revista E con óm ica d e C atalunya, en relación con su papel en el Banco de
España; mi apoyo firmísimo a que le fuese discernido el citado Premio Rey Jaime
I de Economía; mi dirección de la tesis A portaciones d e Ju a n S ardá a la e co n o ­
m ía españ ola, de Carmen Martínez Vela, de la que fue tutor Lucas Beltrán Florez;
algún artículo de periódico; ésta misma intervención.
670



No estoy convencido de que esto haya de ser todo lo que yo deba
hacer por Sardá. Sobre todo porque me doy cuenta que no he sido capaz de des­
tacar una de sus características básicas. Locke, cuando escribe en 1690 la Epísto­
la a l lector d e su Ensayo sobre el en tendim iento h u m an o dice de sí mismo: «Me
quedará siempre la satisfacción de haber buscado la verdad y la utilidad». Mien­
tras yo no logre señalar, de manera incontrovertible, cómo Sardá también fue un
constante buscador de la verdad y de la utilidad, no habré ayudado a que su fi­
gura ocupe el lugar que, a mi juicio, debe tener quien fue uno de los más im­
portantes compañeros que se han sentado en torno a esta mesa.

Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Fabián Estapé Rodríguez

Después de las brillantes y sentidas disertaciones que han corrido a
cargo de Manuel Alonso Olea y de Juan Velarde Fuertes, me corresponde — por
tumo riguroso— cerrar estas necrologías en las que se evoca — en una atmósfe­
ra de recogimiento que pocas veces se ha registrado en esta Sala— , cerrar la se­
sión, advirtiendo —lo que es de sobras conocido— que el que os habla mantu­
vo con Juan Sardá Dexeus una larga y prolongada relación que, para ser precisos,
se remonta a 1948.
Tuve la oportunidad de tratar a Sardá cuando dejaba mis estudios
iniciales de Historia del Derecho — bajo los dobles magisterios de D. Ramón Carande y D. Luis G.de Valdeavellano. Y de Juan Sardá comencé a aprender Eco­
nomía. Fue un aprendizaje singular porque lo que se inició como magisterio se
convirtió en una amistad intensa y fructífera. Me convertí en un «asiduo» de las
conversaciones tan enriquecedoras de Juan Sardá. Fui un visitante asiduo de su
despacho de la calle Provenza. Entonces comencé a contemplar en Sardá la com­
plejidad de su espíritu: más de una vez fui un visitante mientras nuestro compa­
ñero «tomaba» sus lecciones de Matemáticas y Latín. Entre otras cosas, Juan Sar­
dá fue un hombre que unía a su talento excepcional una gran cultura, un gran
deseo de explotar los filones de cultura que, en su caso, procedían de su abue­
lo. Permitidme que lo que sigue a continuación sean retazos de una biografía de
Juan Sarda Dexeus que quisiera entregaros a no tardar.
Un buen día, dejando correr las horas en el despacho de Provenza,
Juan Sardá me dijo sencillamente: «Mi madre me dice que en estos momentos le
671



queda solamente un ejemplar de las obras del abuelo Sardá en castellano (dos
volúmenes) y uno de la serie en catalán; si los quieres, son tuyos». Ya podéis com­
prender la rapidez con la que acepté tan generosa oferta. Allá se encontraban las
Obras E scogidas de Juan Sardá (abuelo de nuestro compañero), unas obras que
no sólo poseían un valor intrínseco que conservan hoy, cerca de un siglo de su
publicación, y que vieron la luz cuando Juan Sardá Dexeus — a los cuatro años—
se convirtió en un huérfano marcadamente prematuro.
Los libros del abuelo de Juan Sardá Dexeus no han recibido, toda­
vía, el reconocimiento debido. Aquí me corresponde explicar que no se trata
— ni se trató— de una actuación literaria singular; por el contrato, deben con­
templarse bajo el prisma de la labor de un puñado de escritores catalanes, a co­
mienzos de siglo, que, por causas no totalmente explicadas en el día de hoy,
deciden «cambiar de trinchera». Son hombres de la dimensión de Joan Maragall y
Joan Ixart, seguramente dispuestos a aprovechar las oportunidades de un sagaz
onubense llamado Modesto Sánchez Ortiz les ofrecía en este nuevo órgano de
comunicación, llamado a ser el portavoz de la burguesía ilustrada catalana, y me
estoy refiriendo, claro está, a La Vanguardia, nacida en febrero de 1881 ¡para de­
fender los ideas de D.Práxedes Mateo Sagasta! Sardá fue la cabeza y el impulsor;
se prodigó a lo largo de artículos, traducciones y publicaciones en un terso cas­
tellano que también supo acompañar de un estilo catalán de primer orden.
Nuestro hombre — que reclama una adecuada biografía— falleció el
día 4 de diciembre de 1898.
Juan Sardá, escritor y poeta, estímulo de jóvenes y auténticamente
patriota, presenta —y en la hora actual os aseguro que no es poco— la doble glo­
ria de haber sabido efectuar el «salto» del ya caduco D iario de B a rc elo n a a la pro­
metedora Vanguardia, pero sobre todo la de haber sido un constante incitador
de los primeros pasos del que sería el gran vate catalán del siglo xx, Joan Mara­
gall, el de La v aca cega, el de las imperecederas epístolas con D. Miguel de Unamuno. Todo lo que se ha contado de la fiesta nupcial de D. Joan Maragall con
Clara Noble, y que tuvo a Juan Sardá por inspirador, nos habla de unos tiempos
y de unos hombres que supieron vivir.
Bajo estas condiciones, con el desgarro ya dicho que nos sitúa a
nuestro querido compañero con la Sra. Ladico y dos hermanos, de los cuales Ma­
ría nos acompaña por fortuna, la infancia de Juan Sardá y Dexeus transcurrió por
el camino entonces trillado: el bachillerato y la carrera de Derecho. La carrera
de Derecho fue para Juan Sardá un camino que tenía que llevarle muy lejos, y,
más de una vez, al otro lado del Atlántico. Juan Sarda vivió, y con gran intensi672



dad, la puesta en marcha — con todos sus inconvenientes que, como me decía
Pericot, fueron muchos— de la Universidad Autónoma de Barcelona; una Uni­
versidad que derivaba su existencia del Estatuto de Autonomía y que, bajo el ma­
gisterio o bajo la Rectoría sucesiva de Jaime Serra Hunter y Pere Bosch Gimpera (el principal prehistoriador de la época), se disponía a emprender una nueva
ruta, con cambios de planes, introducción de materias nuevas, mayor opcionalidad para los estudiantes y, también, por qué no decirlo, una mayor exigencia
al profesorado.
Juan Sardá Dexeus fue uno de los profesores jóvenes de la joven Uni­
versidad. Sobre aquella época, como ha notado certeramente Juan Velarde en su
sugestivo Prim eros Maestros, quedan sombras y episodios poco claros. Piénsese,
por ejemplo, que cuando el experimento estaba en sus comienzos, se produjo el
lamentable suceso del 6 de octubre de 1934 que determinó, entre otras cosas, que
el Rector de la Universidad — Bosch Gimpera— engrosara las filas de los some­
tidos a prisión.
Lo que a mi me interesa señalar ahora es que en los comienzos mis­
mos de la Universidad Autónoma perdura — al cabo de unas décadas— la huella
del gran maestro que fue D. Antonio Flores de Lemus. No puedo dejar de invitar
a mis compañeros a una lectura de la narración insuperable de Gaziel; tampoco
puedo dejar de pasar la huella de Flores de Lemus sobre todo, y en primer lugar,
en Manuel Reventós Bordoy, Luis Nicolau d’Olwer, Miguel Vidal y Guardiola...
Tal vez no es ésta la ocasión para llenar estos vacíos tan certeramente señalados
por Juan Velarde. No puedo olvidar que Joan Reventós Carner, nieto del que fue­
ra Ministro de Hacienda con Manuel Azaña, me abrió — en 1944— la biblioteca
de su padre, un verdadero san cta san ctoru m . Allí pude comprobar que la in­
fluencia de Flores de Lemus consumió menos de tres años y que, tal vez esta ob­
servación ahora tenga interés, el viejo maestro orientó a lo más escogido de sus
alumnos hacia la Administración Local. El reformador por excelencia puso tam­
bién su empeño en mejorar lo que tenía a su vera.
En este momento, creo llegado el instante de detenerme unos bre­
ves minutos en la cuasi-adscripción de Juan Sardá en los más altos estratos del
Ministerio de Hacienda. Me refiero, concretamente, a la oferta que le hizo el com­
pañero que, por enfermedad, nos tiene privados de su compañía, D. Mariano Na­
varro Rubio, quien, plenamente convencido de las cualidades de Sardá, le brin­
dó, y con insistencia, la posibilidad de ocupar la Dirección de Banca y Bolsa. El
episodio puedo contarlo porque lo viví sin interrupción. Sardá opuso resistencias
ligadas a su carácter, y por el servicio a la lealtad no dejó de advertir al Ministro
que había hecho la guerra en el bando republicano y que, por sus antecedentes,
673



podía causarle quebrantos, no sin aludir a algún tropiezo obra de algún «fanáti­
co». Sé que, cuando esto fue expuesto por el Ministro de Hacienda al jefe del Es­
tado, éste contestó, sin vacilar: «Estoy harto de estas interferencias que sólo tie­
nen por resultado que gente de valia deje de colaborar con nosotros».
Valga el episodio porque creo, sinceramente, que todos cuantos in­
tervienen en él resultan sobradamente reflejados, sobre todo en sus virtudes. Pa­
ra Juan Sardá, que habría sido un magnífico Director General de Banca y Bolsa,
lo sucedido fue providencial, en particular para la economía española: le permi­
tió abordar la construcción, y me gusta emplear el término, de un gran Servicio
de Estudios del Banco de España. Sardá siempre fue incapaz de comprender la
falta de autoridad del Banco de emisión. No digamos ya de aquella etapa en las
que las emisiones de Deuda Pública pignorable hacían del Banco de la Cibeles
un surtidor automático de liquidez.
En el transcurso de una de mis numerosas conversaciones con Juan
Sardá Dexeus, me aconsejó — certeramente, desde luego- con respecto a la redac­
ción de la que en diciembre de 1953 se convirtió en mi tesis doctoral: La R eform a
Tributaria d e 1845, una tesis que, junto a la actuación decisiva del Ministro de Ha­
cienda Alejandro Mon, sirvió también para poner de relieve la intervención del que
fuera Gobernador del Banco de España, Ramón de Santillán. Sardá, después de le­
er mis esquemas y de corregir mis borradores, no vaciló en recomendarme la labor
— totalmente justificada al cabo de los años— de estudiar la actuación de un gru­
po de catalanes —eran el general Juan Prim y Prats y Laureano Figuerola, su Mi­
nistro de Hacienda— que, en unos momentos cruciales de la segunda mitad del si­
glo xix, concretamente en la llamada con énfasis la «Gloriosa», habían sido de primer
orden en la tarea de «europeizar» la economía española. Después de la sublevación
coordinada por Prim, Serrano y Topet en la bahía de Cádiz, existió un impulso —
de corta duración, por desgracia para que la economía española jugara, dejando a
un lado el proteccionismo caduco— la carta de la Unión Monetaria Latina.
Como si fuera en este momento recuerdo cuándo, Juan Sardá, des­
pués de explicarme lo que con tanta claridad expuso en su magistral articulo en
Quarterly Jo u rn a l ofE con om ics y en el libro que le editó el Consejo, me hizo un
regalo que — no lo duden— guardo como oro en paño. Se trataba de la acuñación
en plata de la «Peseta», en la Barcelona de 1809. Pero la acuñación no terminó en
manos francesas: bajo una constelación de monedas, fue el Ministro de Hacienda
del General Prim, el ya citado Laureano Figuerola (figura inolvidable de esta Aca­
demia) quien en el mes de octubre de 1888 resolvió la acuñación de la Peseta en
el noble metal de la plata. Los mordiscos de la inflación han reducido la peseta de
Figuerola a esa «lenteja» que les ruego contemplen con cierta conmiseración.
674



Ahora, según muchos expertos, nos acercamos a la época del «euro».
Esperemos que los estragos de la inflación alejen de la futura moneda europea
lo que no pudo evitarse (¿o si?) con respecto a una unidad monetaria — una mo­
neda de plata— que aportaron los franceses mientras ocupaban Cataluña y que,
medio siglo después, un hombre de la talla de Laureano Figuerola supo poner en
circulación y establecer como unidad del sistema monetario español.
No quiero omitir la narración de esta anécdota de nuestro querido
compañero: tal vez sabía por su abuelo que Laureano Figuerola sufría frecuente­
mente esos dolores denominados «migrañas». Me decía Sardá que estas migrañas
le venían causadas por las incesantes visitas de los fabricantes catalanes que se
resistían a aceptar la base 5.a de los futuros Aranceles. La historia — que tal vez
se condensa en una simple anécdota— termina diciendo que el remedio solía
consistir en que el General Prim, cuyo Padre, y dispensen, se llamaba Jaime Prim
y Estapé, acariciara la frente del atribulado Ministro de Hacienda y lograba el re­
torno a la normalidad del más ilustre de los hijos de Calaf.
Pero ahora, y dándome cuenta de la extensión de estas lineas, voy
a limitarme a referir las intervenciones llenas de sentido común de Juan Sardá en
los dos primeros cursos de la recién inaugurada Facultad de Ciencias Económi­
cas de la Universidad de Barcelona. Después, y gracias a una feliz intervención
de nuestro presidente, el Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana, Sardá pudo
concursar a la Cátedra de Hacienda Pública de la Universidad Autónoma de Bar­
celona, donde proyectó su magisterio como Decano. Todo ello se produjo antes
del definitivo traslado del Servicio de Estudios del Banco de España.
Yo he tenido el privilegio —de algo ha de servir vivir en provincias—
de conversar con Juan Sardá (siempre con la excepción de los jueves) y para con­
cluir esta ya larga disertación, con una referencia respetuosa y amable para su es­
posa María Cinta Cruells, y también la de su hija Ana Carreras, he de referirme
— no sin emoción— a mi última conversación con Juan Sardá, balanceándose en
su sillón preferido, rodeado de periódicos y revistas. Juan Sardá, no sin provocar
una cierta sorpresa por mi parte, aceptó que la conversación se situara en torno a
los acontecimientos del mes de julio de 1959, en los que, como sabemos, había
tenido un papel estelar. Pues bien, mi Juan Sardá tan propenso a la autocrítica me
dijo literalmente que, en aquella ocasión, «seguramente nos pasamos en el frente
de la estabilidad de precios, en detrimento del objetivo superior: el crecimiento».
Valga esta anécdota final para recordar que nuestro querido compa­
ñero sabía aplicar el caudal inmenso de sus conocimientos y, acto seguido, casi me­
dio siglo después, lo ponía en acción para sugerir una adecuada rectificación.
675

